不再“為法老燒磚”
◆Huang45

記得我們在小组聚會中常常提及和討論這個“為法老燒磚”的题目。其實“為法老燒磚”是一些基督徒生活在現今世代裡的一個寫照。
聖經創世記中記載，雅各一家人在飢荒年間，因著約瑟在埃及國裡作宰相而能够從迦南地遷移到埃及的歌珊地定居、繁衍。經過四百多年，由法老宰相的親族，慢慢滑落到被迫為新法老們做苦役的地步。長期被奴役，使他們漸漸忘記了自己來自何方，忘記自己是神所揀選和分别出來的神的子民，忘了在自己無法忍受之時，可以向神大大呼求。只是想著賺工錢，吃鍋裡的“紅燒肉”，每天為法老“燒磚”建造金字塔和宫殿。他們做工時因著忘了神，只有哀聲嘆氣，被皮鞭抽打時咬牙切齒。時有磨洋工、偷懒，結果招致更加緊張的勞資關係。每天上工前，那份不情願的心情是可想而知的。這種“為法老燒磚”的情形，絶不是神要他的子民在世生活的寫照。
今天很多人卻真實地陷入這樣的情形當中。為什麼會是這樣？根源是罪！人與神的關係因著罪被割裂了，從此人與人、人與自然的關係也割裂了。犯罪之前，神創造一切看為美好，亞當與神有很好的關係，他是快快樂樂地工作並享受其中。後来，亞當夏娃没有聽從神的吩咐，違背神。聖經創世記中記載，當神知道這一切後對亞當說：“你既聽從妻子的話，吃了我所吩咐你不可吃的那樹上的果子，地必為你的緣故受咒詛。你必终身勞苦，才能從地裡得吃的。地必給你長出荆棘和蒺藜來，你也要吃田間的菜蔬。你必汗流滿面才得糊口，直到你歸了土，因為你是從土而出的。你本是塵土，仍要歸於塵土。”（創世記3：18－19）因為犯罪墮落，地也受了咒詛，才有“汗流滿面，才得糊口”的結局。
當我們領受了神的救恩，已經從罪的奴役中被拯救出來，也就是從埃及地被釋放出來成為自由人，這時的工作就不再是為法老燒磚，而是為天上的神而工作。如傳道書所說，工作是神的恩典與祝福，是神讓我們在勞碌的工作中享福（參傳道書3：13）。雖然我們看到有信主的老板也有不信主的老板，但因著萬事萬物都掌握在神的手裡，一切地上的掌權者、統治者、單位的老板、頂頭上司和周圍的同事也是神為我們設定的，一切事情的發生都是經過神的手。
在創世記第一章中，“神說，我們要照著我們的形像，按著我們的樣式造人，使他們管理海裡的魚，空中的鳥，地上的牲畜，和全地，並地上所爬的一切昆蟲。神就照著自己的形像造人，乃是照著他的形像造男造女。神就賜福給他們，又對他們說，要生養眾多，遍滿地面，治理這地。也要管理海裡的魚，空中的鳥，和地上各樣行動的活物。”（1：26－28）在第二章中“耶和華神將那人安置在伊甸園，使他修理看守。”（2：15）。在新約中，保羅也教導：“若有人不肯做工，就不可吃飯。”（帖撒羅尼迦後書3：10）。可見在地上工作是神從一開始造人時給人的命令。神又命令說：“你六日要做工，第七日要安息。”（出埃及記34：21）可見神要我們做工，也要我們安息。神為我們所創造的一切，預備的一切，包括我們的工作，都是為我們的利益，不是為損害我們。在地上能够汗流頰背地工作是神的賞賜、恩典和祝福，就像前面經文中提到的神在剛剛造完人以後就給人“管理海裡的魚，空中的鳥，地上的牲畜，和全地，並地上所爬的一切昆蟲。”“耶和華神將那人安置在伊甸園，使他修理看守。”工作本身不是人因犯罪之後的咒詛。
很多時候，我們沒有認清這一點，結果就輪入“為法老燒磚”的心態和境地。若碰到“好”老板或上司，就歸咎於自己運氣好。若遇上“不好”的老板或上司，就處於痛苦難熬的狀態。很多人就用自己的辦法暗暗地對付，或怠工或交惡。對付不了就一走了之。工作一段時間發現新老板比前老板更惡，出了火坑又跳入火海，發現“天下烏鴉一般黑”！其實真正的關係並沒有改變，往往越跳越糟。一個人在地上的所做所為都是為著自己的利益得失著想時，就進入生命中的死結和怪圈。脾氣越來越大，待人接物越來越差，甚至不願意上班。我們還活在世上，有機會工作，就當珍惜。因為死後去的地方，是沒有工作的。等待主的再來，仍然不能閒懒。若有人不肯做工，就不可吃飯。“凡你手所當作的事，要盡力去作。因為在你所必去的陰間，沒有工作，沒有謀算，沒有知識，也沒有智慧。”（傳道書9:10）
神的兒女應該明白神所設立的規則，並且在日常的生活和工作中遵循實施。在神裡面，一切都是美好，一切都看為美好，一切看不到的也有神的美意。記得我以前的一個老板，總是安排給我很多的工作，還讓我不停地學這學那，給我很大的壓力。但有一天當我認識到神在萬事萬物中的權能時，那份承重感和被迫感一下子就消失了。不僅從神的掌管之中去看神美好的意思，更是“曉得萬事都互相效力，叫愛神的人得益處。”（羅馬書：8：28）。即在各樣的處境中都是為要得著神。從此，幹活不再成為我的苦處，每天都是高高興興上班，歡歡喜喜回家。這件事也影響到我的家庭生活和在教會中的事奉。知道一切事都是出於神。我們就在其中學習順服。一個願意謙卑順服在神裡的人，必定能在各樣的事中看到神的作為。工作是神為我們預備的，為的是要叫我們在其中經歷他的帶領、幫助、同在，並以感恩的心領受一切所得的份。
此外，主耶穌說：“你們是世上的光”。既然我們大多數的人，在工作中花了大半生的時光，那麼工作單位就是我們的“燈台”，是活出基督為主作見證的地方。求主讓我們在工作中有好見證，為主發光，讓同事看見我們的好行為，便將榮耀歸給我們在天上的父。同時，神也借我們自己的改變，對同事和老板產生影響，從而間接地改變他們。因此，老板和同事就會成為我們在職場所結的果子。
主基督也吩咐我們每個人，在任何一項工作中都必須忠於自己的職務。凡藐視神這個原則的，必不能在工作上行出責任。我們若知道在一切工作上尋求神的指引，就能減輕許多勞苦與重担擔。若我們堅信自己的工作是神所賜予和扶助的，那麼，就必能以忍耐克服所遭遇的一切困難和失望。就能體會到無論工作中遇到何種境地在上帝心目中都是有價值的。保羅說：“你們作僕人的，要凡事聽從你們肉身的主人，不要只在眼前事奉，像是討人喜歡的，總要存心誠實敬畏主。無論做什麼，都要從心裡做，像是給主做的，不是給人做的，因你們知道從主那裡必得著基業為賞賜；你們所事奉的乃是主基督。那行不義的必受不義的報應；主並不偏待人。”（歌羅西書3：22-25）。“你們作僕人的，要懼怕戰兢，用誠實的心聽從你們肉身的主人，好像聽從基督一般。不要只在眼前事奉，像是討人喜歡的，要像基督的僕人，從心裡遵行神的旨意。甘心事奉，好像服事主，不像服事人。因為曉得各人所行的善事，不論是為奴的，是自主的，都必按所行的得主的賞賜。你們作主人的，待僕人也是一理，不要威嚇他們。因為知道，他們和你們同有一位主在天上；他並不偏待人。”（以弗所書6:5-9）“你們作主人的，要公平的待僕人，因為知道你們也有一位主在天上。”（歌羅西書4:1）
若我們以耶穌基督的心為心，每天去工作就不會成為沉重。我們會以歡喜快樂的心對待在工作中的一切事和人。我們不會為多幹一些活而抱怨，也不會為同事一句不中聽的話而生氣。得到工資不會覺得這是應該得到，而是以感恩的心來領受。我們會慢慢發現一切都在改變，一切都成為美好。同事和老板對我們的態度和工作環境會漸漸與過去不一樣，因為我們在忍讓、犧牲、捨己和關懷之中實踐出神的愛。從“為法老燒磚”進入“為榮耀神而努力工作”。老板沒變，同事沒變，工作也沒變，可是發現因著我們自己的改變，我們對周圍人和事的態度在改變。生硬變得柔軟，冰冷變得溫暖，敵對變成友愛，雜亂無序變得有條不紊。遇到不好的老板和同事，不要用自己的辦法試圖改變對方，而是首先改變自己。這一切靠自己是很難做到的，但是靠著神的智慧和力量，我們就可以做到。
當我們竭盡全力盡忠職守，勤勤懇懇，成績卓越，我們的老板會看到我們生命中有神的同在，從而歸榮耀與神。所以我們追求在工作中的完全，完美和卓越，絶對不是以追求自己的榮耀為前提。我們的一切智慧、信心，耐心、毅力和高昂的士氣均為神所賜，一切榮耀都屬於神，也歸與神。因著得生命的美好，從今天開始讓我們不再有“為法老燒磚”的心態，而是進入榮耀神的大門！

（本文寫於2011年12月28日。作者在美國某教會聚會。）








…信仰廣場…

…信仰廣場…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2016年03 月


		      BY THE STREAMS MAR 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 35


 PAGE   \* MERGEFORMAT 34                                                溪水旁2016年03 月




