高大美人兒的復仇
◆喜樂油

她其實並不高大，也算不上什麼美人。她是以色列第四任總理Golda Meir（譯自希伯來文גולדה מאיר），中文一般譯為“果爾達．梅爾”。
Golda Meir對於自己平凡的容貌很有自知之明。當被問及她所得到最真實的祝福是什麼，她如此回答：“長得不美麗是真正的祝福。因為沒有漂亮的外表令我不得不發掘自己的內在潛質。那漂亮女孩有她的障礙需要克服。（Not being beautiful was the true blessing. Not being beautiful forced me to develop my inner resources. The pretty girl has a handicap to overcome）”這位國際知名的鐵娘子，有著“智慧、謀略、勇敢、魄力、憂國愛民”集於一身的讚譽。她為以色列復國的艱辛奮鬥可以說奉獻了自己一生，被國民暱稱為猶太人之母。因此我擅自為她譯名為“高大美人兒”，覺得這名字更生動，並且和原文發音更接近。
然而，如此受人敬愛的一位國家領袖，怎麼會和“復仇”這個令人不寒而栗的字眼扯上關係？
導火線是發生於1972年9月5日（第二十屆夏季奧運會舉辦期間）震驚國際的慕尼黑慘案。這是由巴勒斯坦恐怖組織“黑色九月（Black September）”花了很長時間多方動員所策劃的恐怖事件。九月五日，八名黑色九月武裝恐怖分子在清晨四時許闖入慕尼黑奧運村以色列選手駐地，當場擊斃了以色列摔角教練溫伯格（Moshe Weinberg）、舉重選手羅曼諾（Yossef Romano），又挾持了九名代表團成員作為人質，要求以色列釋放234名囚犯。以色列雖然急欲參與談判或營救行動，卻被西德拒絕，理由是德國政策嚴禁與綁匪談判，並且不接受外國支援。然而西德卻無力扭轉劣勢，在警匪衝突間，九名以色列人質全數慘遭恐怖分子殺害。一日之間，十一名優秀出色的運動員就這麼失去了寶貴的生命，十一個家庭就這麼失去他們深愛的兒子、丈夫、父親。以色列代表團黯然退出奧運會，帶著他們遇害同伴的遺體回國。在那裡，迎接他們的是舉國的哀慟，和猶太母親高大美人兒破碎了的心。
八名“黑色九月”恐怖分子中五人被德國警察射殺，三人被捕。慘案一個多月後，巴解組織在慕尼黑劫持了漢莎航空班機，用以勒索德國釋放那三名幸存恐怖份子。“絕不與綁匪談判”的西德也只得乖乖就範答應其要求。
美人兒總理決心對恐怖組織進行報復。她成立了Ｘ委員會，自己和國防部長戴陽（Moshe Dayan）為負責人，並任命亞裡夫（Aharon Yariv）將軍為她的反恐顧問，摩薩德（以色列情報及特別使命局）指揮官扎米爾（Zvi Zamir）為行動負責人。此一復仇任務命名為“上帝之震怒”，最高目標為挖出及消滅所有慕尼黑慘案幕後策劃和支持者，並達成打擊巴解組織高層成員的效果。從此展開了漫長的一連串暗殺行動。
我們不會在此討論其中的細節及過程，因為已經有許多著作、紀錄片和電影記述了這些驚心動魄的行動始末，在網上輕易可以搜到。我們今天只想就此一復仇事件，來探探高大美人兒的心態，並試圖對“復仇”這個怪物稍作剖釋。
事實上，慕尼黑慘案復仇任務“上帝之震怒”是全體Ｘ委員會一致贊同的行動。他們認為不能放任恐怖分子以殺害無辜作為達成其政治野心的手段。若不除去這些陰謀暗殺組織，只會有更多受害者出現。然而，對美人兒來說，那不是唯一的原因。十一位杰出國家運動選手從以色列出發，卻在德國毫無防備的慘遭殺害，教人無法不聯想起三十年前的大屠殺，這層陰影深深籠罩著美人兒的心。此外，她是猶太人的母親，她不能忍受孩子們任人宰割而無動於衷。於是，身為總理的美人兒一開始就表明，所有行動由她授權，所有後果由她負責。美人兒做出這個決定時很清楚地知道這是一條血腥的道路，而被種種因素逼上這條路的每一個人，包括殺人者、被殺者、以及無辜遭殃者，他們的血都沾在她手上。1972年11月在接受意大利記者法拉奇（Oriana Fallaci）訪問時，美人兒說的一句話透露了她內心的痛苦和掙扎：“殺人和下達命令讓別人去殺人，兩者之間沒有任何區別，是完全一樣的東西。可能後者更邪惡。（There's no difference between killing and making decisions by which you send others to kill. It's exactly the same thing. And maybe it’s worse）”
復仇究竟是什麼？善與惡的天平上，它到底處於那一邊？許多人會潛意識地把復仇和公正制裁連在一起，似乎復仇是唯一伸張正義的途徑。以復仇為主題的小說、戲劇和電影，往往最是引人注目。主角多被塑造為正直善良、但卻被惡人害得家破人亡受盡冤屈的人物。因為法律不能還他公道，他只得用自己的方法去刑罰惡人。當然其中有著教讀者觀眾緊張刺激、拍案驚奇、甚至傷心落淚的過程，然而至終主角總是成功地將仇人制裁（毀掉），為自己伸冤雪恥。
啊，多麼大快人心的結局！可我們在滿足稱慶的時候，卻忽略了一些重要的事實：是什麼驅使人去報復？不是傷害和冤屈，而是恨！受了傷害和冤屈的人，不一定會去報復，但因傷害和冤屈而產生怨恨的人，他的怨恨和苦毒會變成謀殺的意念，這就是復仇的原始動力。其次，為了報仇而不擇手段，欺騙、誘惑、偽造、勒索、脅逼甚至殺人。為了報仇而傷害無辜，所有可能妨礙我報仇計劃的人，管他是誰一律鏟除！結果，這樣的人，和他要報復的對象沒有兩樣，都是惡人！復仇，原來並非如小說家所描述的那般英勇浪漫啊。
復仇是一件殘忍的事。因為在你還沒有開始任何報復行動之前，你已經讓仇恨吞噬你的心靈、蒙蔽你的良知、扭曲你的人格，把你變成一頭嗜血的野獸。聖經裡最早的復仇記錄“血洗示劍城”就是這麼一個可怕的故事。雅各的兩個兒子西緬和利未，為了報復妹妹底拿被示劍玷污的傷害，以謊言欺騙前來提親的示劍，只要他和全城的男丁都受割禮，就允許底拿嫁給他，並且兩族人也可親善來往，通婚通商不在話下。示劍為了愛底拿，刻不容緩說服全城所有男人都立時受了割禮。當然這只是西緬和利未的陰謀。第三日，趁割禮傷口未愈，西緬利未來到示劍城實行復仇計劃，殺了全城的男人。其後雅各的其他兒子們“因為他們的妹子受了玷污，就來到被殺的人那裡，擄掠那城，奪了他們的羊群、牛群，和驢，並城裡田間所有的﹔又把他們一切貨財、孩子、婦女，並各房中所有的，都擄掠去了。”（參創世記34章）
這是禽獸都不如的殘忍行為。仇恨把人變成似乎比野獸更低等，可怕不？然而復仇的沖動和快感終必過去，而留下永不磨滅的是罪的後果，以及無盡的悔恨與空虛。在西緬和利未的例子，我們知道他們父親雅各臨終時留給兒子們的祝福裡，並沒有這兩人的份，有的只是近乎咒詛。另一個更深遠的影響，西緬和利未是以色列十二支派中的兩位先祖，身份和地位本應極其光榮、尊貴，然而這場殘忍的報復行為被記載在摩西的書經裡，成了他們歷史污點的鐵証，教他們子子孫孫世代誦讀，我認為這是很悲哀的！
復仇是一個絕望的深淵，落在其中永無翻身之日。倘若報復不成功，賠上自己的命，以及親友的悲哀，那傷害自不必細說。即使報復成功了，把仇人毀滅了，自己就能快樂些？失去的東西或死去的人就能回來？當然不可能。復仇的結果，只是更多的傷害、加倍的苦痛。雖然如此，人的天性就是要報復。祖宗教導我們：“有仇不報非君子。”也有人說：“君子不記前仇：報了之後！”－－聖經不是也教我們要“以牙還牙、以眼還眼”嗎？
出埃及記21:24中的“以牙還牙、以眼還眼”，有些人解釋為“舊約代表律法和審判，因此神叫我們要以一報還一報﹔而新約代表恩典和饒恕，因此耶穌告訴我們‘有人打你的右臉，連左臉也轉過來由他打’。”然而這解釋只對了一半。舊約和新約，都是同一位神，我們知道神是絕對不改變的。神的恩典就是他的天性，是與他一同存在的，並非直到新約時代才突然出現。出埃及記21-22章都是神藉摩西賜給審判官的律例典章，不是在對我們普通百姓說的。以色列的審判官在百姓面前代表神（參出埃及記21:6）因此他們有義務和責任替受屈的人伸冤，這是他們的立場。我們不要誤解了這節經文是“報復”的教導。
然則關於“報復”，神是怎麼吩咐我們的？神說：“不可報仇，也不可懷恨你本國的子民，卻要愛人如己。我是耶和華。”（利未記19:18）﹔因為“伸冤報應在我。”（申命記2:35）
這是再清楚不過了。不可報仇，連恨人也不可以！有人傷害了我們，我們只能饒恕他們，沒有別的選擇。但神也知道我們是頑梗的，我們的罪性使我們不能自由的遵從他的命令。因此神從一開始就為我們制定了拯救的計劃。神差遣他的獨生愛子耶穌降生為人，獻上無罪的生命，為我們作了贖罪祭（參以賽亞書53章）。只要悔改，相信耶穌是神的兒子，並接受他的救恩，讓他作我們生命的主人，這樣便知我們重生了，並且得著勝過罪惡的力量，與神的性情有份。因此我們便可以愛人，可以轉過左臉來由他打。心裡既沒有恨，就自然會饒恕，自然不會想去報復。這不是人可以努力做得來的，乃是生命的果效。神就是愛，神的生命在我們裡面，我們也就對傷害我們的人沒有了恨，只有愛。
波蘭猶太后裔帕麗思（Rose Price）是納粹大屠殺的一位生還者。她十歲便被抓去集中營做苦工，受盡虐待、毒打、挨飢忍凍，更可怕的是納粹黨在猶太人身上所作的各種人體實驗。一次他們被逼光著身子站在雪地裡，德軍要看看一個人可以赤身在冰天雪地裡支持多久才會死掉。帕麗思能生存下來，只因幾個人倒在她身上，令她保持體溫。還有許多次她能死裡逃生，相信都是神奇跡的保護。後來戰爭結束，帕麗思到了美國，得悉家人都已被納粹黨殺害，而她本人亦必須前後經歷27次手術。雖然身體經過手術和醫療得以治愈，內心的苦毒和怨恨卻無法除去。但神的恩典繼續帶領她，使她終於認識了她的彌賽亞，接受耶穌為她的救主。從那時起，帕麗思生命有了極大的改變，她的心中不再有恨和苦毒，只有主耶穌的愛！主的愛成為動力，促使她到處去向人見證神的大能。當她首次回到德國傳福音的時候，面對曾經虐待自己殺害自己家人的軍官。那人跪在帕麗思面前流淚乞求寬恕，而帕麗思對他說：“弟兄，我原諒你。耶穌愛你，我也愛你！”
多盼望美人兒總理在1972年也能認識她的彌賽亞主耶穌，這樣她的心靈就能得著安息，這樣她也就不會制定什麼復仇計劃。因為她知道，主說：“伸冤在我，我必報應！”

（喜樂油姐妹在Congregation Melech Yisrael聚會。）








…歷史回響…

…歷史回響…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 36                                                溪水旁2016年03 月


		      BY THE STREAMS MAR 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 39


 PAGE   \* MERGEFORMAT 38                                                溪水旁2016年03 月




