如何面對世界的終局？



問：如何面對世界的終局？
答：當日門徒問耶穌，祂回來和世界的末了有什麽預兆？耶穌回答他們說：“這天國的福音要傳遍天下，對萬民作見證，然後末期才來到。”（馬太福音24:14）在馬太福音13：47-50，耶穌比喻傳福音的工作就像撒網一樣，向有如茫茫大海的世界撒出去。這救恩網子留在海裏會有多久？福音要傳給萬民聽的時間還餘下多久？人還有多久時間去預備好自己？
耶穌的答覆是——
“網既滿了”，那就是網被拉起來的時候，可見是一個固定的、由神預先安排好的時間。神所定的時間是“世界的終局”，也是祂要審判世人的時候。雖然除了父神以外，沒人知道這個時候是何日何時，我們卻肯定那日子必定會來到。網滿了的時候，也就是福音傳遍世界每一個角落，得救人數滿了的時候。今天耶穌基督的福音已向著世界全地傳開，祂再來的日子已近，信徒就當儆醒等候，不要虛度光陰，應當努力傳福音。而未信的人更要把握機會及時悔改。
主耶穌繼續說：網既滿了，就將網拉上岸來，揀好的，把凡是不好的從網裏撿出來丟棄。同樣地，時候到了進行區別和審判的是神的主權，而不是人。人別自以為只要在網中就安全。在世界的末了，神要從義人中把惡人分別出來，丟在火爐裏，叫惡人哀哭切齒，在那不滅的火湖裏永永遠遠受痛苦。保羅對哥林多的信徒說：“因為我們眾人必要在基督臺前顯露出來，叫各人按著本身所行的，或善或惡受報。”（哥林多後書5:10）在那日，人人都要站在基督的審判台前，無人能夠逃脫。惡人騙不過天使，一切隱藏的在神的面前都要被顯明。主耶穌曾經向跟隨祂的人說過一段令人警惕的話：“凡稱呼我主啊，主啊的人不能都進天國；惟獨遵行我天父旨意的人才能進去。”（馬太福音7:21）審判是從神的家開始，在神的家中仍有不好的，將要被丟棄的，是主不認識的。感謝主，因著祂的恩典，我們和撒網的比喻中被丟棄的魚和各類水族不同。因為只要我們願意信靠祂，就有機會從不信轉而成為信主的人；就能及時改變自己，作一個真正重生得救的人。
因此，信徒要未雨綢繆，當儆醒自己的信仰生活，因為神是無所不知的，祂鑒察我們的心思意念，我們口中所說的每句話，祂都聽到；我們心中所思所想，祂都明白。主審判的日子必定來到，祂必按自己的聖潔公義去審判衆人，“所以，自己以為站得穩的，須要謹慎，免得跌倒。”（哥林多前書10:12）對於未信主者，若要確定自己也成為得救的其中一人，就要把握機會，今天就向主認罪悔改，踏出信心的一步，接受耶穌基督作你的救主。因為，沒有人能知道福音的網子何時從海裏被拉上來。
鄭律中 牧師








…一問一答…

…一問一答…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 40                                                溪水旁2016年03 月


		      BY THE STREAMS MAR 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 39


 PAGE   \* MERGEFORMAT 40                                                溪水旁2016年03 月




