生命历程
唐氏女儿成长中的烦恼与恩典
黄恩慈
  一、新的烦恼 

  “Hope哪儿去了？！”我心里一惊。 

  虽然我正在跟大女儿Hannah读经、祷告，可是我一直留神观察着Hope——我的唐氏症小女儿，只是不料就在我和Hannah一起低头闭目祷告这会儿，再抬头看Hope的时候，她就不见了！ 

  我急奔大门，之前听到大门开门声却没有听到关门声，心里认为Hope大概在穿外套穿鞋，等着要我带她出去走走。啊！谁知大门已经被打开了，人却不在，只能有这个解释：Hope独自出去了。 

  我忙忙地赶出去，沿着门前的路向远处追。已是冬末春初了，外面雪正在融化，地面很湿，我追了不久，就远远看见Hope用一根绳子拖着我家那只大大的长毛绒玩具狗，在遛这只狗呢！可怜的玩具狗已经沾满了泥巴……。 

  在我哭笑不得之际，我也感恩地

想，这个身体软弱、本来都走不好的唐氏女儿，现在也长起来，长到可以走得很稳当，可以像正常孩子一样活动，并且开始让我有新的操心之处了。这让我想起有次在教会，上完主日学后，我和丈夫嘉彤都分别与学生及家长聊，Hope要找一个她的娃娃，我们留在车上了，告诉她等我们，她没有等，独自一人从三楼走到一楼，推开教会大楼沉重的门，就走到后街巷子停车场，恰巧团契有对夫妇在门口看到，跟着她去到停车场并把她抱回来教会。我们事后又担忧又感恩，感谢主的保守！ 

  Hope她没有安全意识，她不明白她与别人不同，她固执地以为她可以跟我们一样做我们可以做的事。上街，她会自己跑掉，有时会故意跟我躲猫猫，常常把我累得像死狗，她自己没事人儿似的。 

  由于Hope缺乏社会能力，她与姐姐Hannah的相处也总有麻烦。她行为上处处拷贝姐姐的做法，而她并不理解意思。姐姐不要她碰的东西，就摆在高处，让她够不着。她也照样把东西摆得高一点，当然她摆高的东西，姐姐可以够到，全无用处。她常常跟姐姐吵、斗嘴。常常是，姐姐反复制止她某种行为，但她并不明白这里面的意思，不到五分钟又再做一次。搞得姐姐气愤不已，尖叫，大哭，发大脾气。结果，姐姐的情绪波动很大，性情中负面的东西都被逼出来，状况很糟糕。我理解姐姐，也试着安慰她，努力帮助她走出来，让她慢慢地适应这个懵懂无知的妹妹，否则她生气只是伤自己，于事无补。 

  在那一段日子里，姐姐Hannah一度过得很苦。虽然两个小姐妹有时也很好，象胶粘在一起，但也常常风雨骤起，闹得阖家不宁。姐姐爱妹妹时，一陪就是几个小时，以至Hope只要姐姐帮她换衣、洗澡，连爸爸妈妈都不要，但有时突然又不行了。日子就是这样有时忧有时喜，却难有平静。 

  二、她的世界 

  养育Hope的过程让我了解到，唐氏儿是神特别的创造，藉着这特殊的孩子，我看到了与普通孩子完全不同的另一种生命，不同的体会世界的路子。这迫使我走出常规，学习以她的方式来接纳她，教养她。当然，过程之中也不免时常叫我抓狂。作为有专业训练的职能治疗师，我曾经的工作就是帮助有心理生理障碍的人，尽管如此，Hope还是不断令我惊奇，也令我束手无策。 

  通常来说，“怕”这种感觉，是孩子学习成长中所需要的，它帮助孩子建立规范，孩子由于畏惧“后果”，而认识某些不可逾越的底线。适度的“痛苦”，能为孩子设立篱笆，实际上是对孩子起到了保护的作用。当孩子行为不好而招致惩罚时，他就会渐渐知道，什么是不可行的，什么不可触碰的。 

  但Hope很不同，她始终不知“怕”为何物，这可怎么教导她呢！最初的时候，每逢Hope做了不该做的事或坏脾气发作，我用“墙角罚站”的方式管教她，结果是完全失效。虽然她也会为被罚而不开心，但她不能像正常孩子一样理解被罚的意义，而是用她的方式来记住这样的“人生经验”——被要求到某个角落独自呆着而已。 

  于是，每逢她想发脾气时，她就会先从茶几上抓起杯子摔到地上，然后主动走到墙角站一会儿。她以为这就OK了，我被她气得七窍生烟。怎么办？唐氏儿如此不能明白起码的道理，怎么教导可好？ 

  换个方向试试吧，我尝试改用鼓励来教导Hope，不料也不管用，跟她不懂惩罚一样，她也同样不懂鼓励的意义。每当她做得好的时候，我一表扬她反而突然发作，完全朝反方向发展。哎，软的硬的都不管用啊！ 

  神让我在这方面看见，什么方法都不是绝对的，都不是可以倚赖的。人有许多方法，有人让你东，有人让你西，没有一条路是准的。神引我看见，神给了很特别的东西在她身体里，她生长迟缓，学东西慢，讲话也慢。神让我不能急，必须慢下来，慢慢陪着她一起走。恒久忍耐，恒久忍耐！此外别无它法。 

  唐氏儿是特殊的，虽然养育这样一个孩子的过程里，困难、痛苦、气愤，几乎是家常便饭，但也有哭笑不得的趣事。观察唐氏儿，真的会有意想不到的乐处。Hope有一个布娃娃，她的玩法很特别，她带着这娃娃去这里，去那里，不乖时还要罚坐！一般的小孩子玩“过家家”时，会带娃娃玩开心的事，Hope却会处罚她的娃娃，她学着我的口气，将娃娃带到她自己被罚站的地方，命令它呆在那儿。这让我终于明白，处罚给Hope的痛苦不大，是不适合于她的方式。我对Hope的教导只能通过不断地、不断地、不断地重复训练，一点一点慢慢建立她合宜的习惯。 

  三、我的功课 

  随着Hope的长大，新的挑战不断出现。Hope比同龄孩子发育迟很多，牙齿生长也不照规律。尤其麻烦的是，她的新牙已经冒出来，旧的却未掉，她很不舒服，就不断地吐口水。这很不雅观啊，我就一直提醒告诫她，“不要这样吐，不要这样吐”。在我与她如此反复教导劝阻的互动中，不知怎的，Hope发现吐口水是个武器，从此，她就开始用这个对付我。她不但吐在地上，她还朝人吐，不管是在什么场合，也不管面对的是什么人。而且，吐得久了以后，她的吐口水能力也跟着增长，口水能喷很远。我的大麻烦来了！ 

  随着她活动能力越来越强，她不断地制造新麻烦，令我扑救不过来。在食品商店只要超过十分钟，Hope就会出状况，比如拿着苹果往地上丢之类。那一刻是什么时候开始的，我记不得了。我怎么办？除了把那个烂苹果自己买了，没别的办法。我若抓她按在购物车里，她就吐。我只好快快离开，不敢久留。 

  有一次，我在超市买菜，Hope又开始捣乱，我把她再抓上车，她就冲旁人吐口水。那是个西人女性，看到华人的小孩子朝她吐口水，一脸厌恶的表情。我羞愧得无地可容，一边说“Sorry”，一边抓着Hope，而她还在不停地朝人吐，我另一手拿菜，赶快付账。出来时，我努力一直朝前直走出去，眼睛不看人，最快速度进到车里。 

  人都说，Hope长得不像唐氏症儿，不注意看，只会把她当成低于她实际年龄的小小孩。这一点反而让我在她出状况的时候，连解释机会都没有。若是她的症状明显，我还能明正言顺取得别人的谅解和同情；但Hope不太看得出来，就让人以为是我这妈妈不会教养孩子。我怎么办？我又不想一出了事，就对每个陌生人解释说，我这个孩子是个唐氏儿，请多原谅！ 

  买防晒霜那次，我本可以避免。但神用那件事，让我学到了我该学的。那天是我带Hope去接姐姐Hannah的途中，因有20分钟空余时间我可以顺便买个防晒霜。我泊好车，看Hope的窗还开着，我就关了。Hope个性很强，什么事都要自己做。她不要我关，要自己按电钮。我因赶时间，她动作又太慢，我就关了，这事惹了她大发脾气。我有点急，就说，“我已经关了，不会再开，你现在出来。”我没选择，跟她来硬的吧，我就用胳膊挟她出来，她大哭。我到商品前，我把她放在地上去选，她就吐，我再抱她起来，她抓下我的眼镜丢到地上，我狼狈之至。店里的小姐来帮我，试着去逗Hope，我心里更急，又要拦着Hope不要吐她，真是一片混乱。一上车，我就崩溃了，禁不住大哭。冲Hope吼道：“要到什么时候！我不要跟你讲话！”我哭，Hope就静了。人说唐宝宝特别有怜悯，我伤心痛哭的时候，她柔柔地对我说“Sorry”。我心情很坏，冲她叫道：“你不要说话！”就在这时，我听见神说，你要学会原谅，你要学会接纳。你在乎的是你的面子，还是在乎她的改变？如果她说对不起，说她下次不会，你为什么还是气不过？你为什么不能把自己的面子放下来？我就慢慢安静了。我想到商店里那个小姐好心来逗她，我抓起Hope逃掉，完全失控，像个疯子，多么失态。 

  正是我被Hope的行为打到谷底，自感颜面扫地的时候，藉着这些事情，神彻底解决我作妈妈内疚感的问题。多少年来，我身为基督徒母亲，一直想做到最好。我虽然不跟人家比孩子聪明、成绩好、优秀，但我重视孩子是否听话，是否有教养。我不求孩子有世人眼里的成功，但我愿孩子是有良好品行的。可Hope连这一点也不可能啊。我深深痛苦之余，神让我渐渐得释放。以前，我常因为Hannah的表现好，再看别人的孩子在闹，就会觉得别人带孩子带的不好，怎么这个样子？缺乏管教，父母缺权威，孩子有问题，母亲一味哄……，我心里就有点看不上。现在，因着Hope的问题，我不再以这样的立场去判断了。神说不要论断，我既不知别人孩子的背景，为什么想是家长没有管好？我看到，人心里总是有骄傲和论断，自然而然地给人意见，其实，常常不对症。现在，我不再这样了。我现在对人少出于批评和论断，姐妹们来问我意见的时候，我更愿意分享经验，并且更多跟她们说，还是靠神，不必有罪疚感，神给多少就用多少，不要互相比较来给自己压力。 

  这一两年，我最大的变化就是神彻底让我不用活在这种比较带来的罪疚中。神教我不管别人怎么看，只做我该做的。神啊，人虽然不知我的景况，你知！ 

&  我认识一位弟兄，现在做传道人了。他问我，“Hope在街上冲人吐口水，你有没有解释？”我说“没有，有什么好解释的？为了让自己有台阶下？何必呢？我已经知道神在教我这个功课，我就学了。”我告诉这位弟兄，因着Hope不明白，只要她一不高兴，就吐口水。虽然过了5分钟Hope会向被吐

的人说对不起。但我哪里找？我就要她向耶稣说，并求耶稣帮助她下次不要做。我知道这是个过程。弟兄关心地问我：“会不会有人被吐了反应很强？”我说：“有，人很厌恶这个。我会向人说对不起，但我不解释她的表现。她现在还不能表现得很恰当，我替她道歉。” 

  神教导我不要在乎别人怎么看，我做我当做的。这是一个蛮大的功课。唯有忍耐，并等候她逐渐成长。人习惯于出主意、提建议，我是有限的，不可能都试过，以前，我常常活在两难之中：我是否因为没有试才如此？我是否应该把握时间去试？现在，神帮我脱离这些人的意思。 

  我的平安从神而来。 

  四、另一位唐氏儿妈妈的启发 

  我家近处有个教会，每周三我带孩子去参加圣经学习，背诵圣经。那里有一位姐妹有四个儿子，最小的也是唐宝宝。我常常看到她的唐氏症儿子坐在那儿，不打人不抓人，我的Hope却这样难搞。我就问这姐妹，Hope老闹得我心里烦，你带这小儿子不会觉得吗？她说：“我这个孩子是我的四个孩子最容易的。你是因为姐姐Hannah太好带，所以就以为Hope难搞，我那三个儿子特别难，所以这个容易。” 

  她说的对。在姐姐Hannah身上，直到她7、8岁，我基本都照着书来带她，都管用，可Hope不行，别说常规教养孩子的书，连有关唐宝宝的书也没用。 

  神后来教导我，我可以看书，求过来人的意见，但最终我靠的是神。我真的要回头，回到神面前。神告诉我，人的方法不是不好，但孩子不是一个机器，不是一个东西。不同的过程中，不同的时刻，都会变化，依靠神才是最重要的。我对其他做妈妈的姐妹说，我们信靠神，就是随时随地靠神。在我的经历里，最重要的是在那一刻，求神。以前Hope要做某事，做不来，又不会讲，就大闹……这都不是书能帮我的，但神能帮助我们，与神联接，求神让我知道当下我该做什么。常常，在某一刻，Hope大哭大闹，我束手无措，神一句智慧话，我们就被平息了，怒气，烦燥，都平了。 

  一次，我去那个姐妹家吃饭，看到她的儿子在闹，但姐妹很平静地做事，老二老三在打架，打得很厉害的，像要拼命似的。姐妹对我说：“我四个孩子当中，哪一个最让我安慰？是那个知道他绝对不会进监狱的。”这位姐妹给我一个很真实的立场，正常孩子也难教啊。他们抢、打、发脾气，并且他们更聪明，会干坏事，唯有她最小的唐氏儿四儿子不会。神用她的话鼓励我换个角度来看问题。 

  我也看到，姐姐Hannah有聪明才干，但在带领上也会有另一种难处。而且，随着Hannah年龄长大，她有时有一点叛逆了，我面对的挑战更大了。我要花时间栽培Hannah属灵生命的成长。我希望她能看到我爱神，人生的目标是接受神的爱与回应神的爱，她有这样与神的关系，我才放心她不会做不讨神喜悦的事。 

  五、幸福的时刻 

  我特别感谢神赐给Hope好强的个性，她独立，好学，所以她成长起来以后，进步也很快。Hope看姐姐做什么，就照着学。虽然有时搞的姐姐很烦，但这个性对她学习来说很宝贵。有一回我发烧，感觉很冷，姐姐Hannah拿被子给我盖，之后我又一次生病，并没有发烧，我躺在沙发上休息，Hope就拿许多被子给我。她学到了安慰人的方法。 

  神给Hope不知怕的天性，也有着特别的恩典。我带两个女儿去老人院做义工，看到那些垂垂衰残的老人，一般的孩子是怕的、退拒的，但Hope一点不怕。她不嫌弃他们，一进去就很快乐，她会去摸老人，吻他们的手。对那些坐在轮椅里的老人来说，触摸很给他们温暖。Hope在老人院又唱歌又跳舞，向老人展示她漂亮的裙子，转圈圈给他们看。结果老人们在这两个姐妹中总是特别会注意小Hope，以至姐姐Hannah反而会觉得有点被冷落呢。我就引导Hannah意识到自己长大了，不一定用跳舞的方法，可以像大人一样去跟老人谈话。 

  Hope与姐姐相处上也有改变，有成长。每逢和外公外婆吃早茶时，Hope最喜欢虾饺皮，姐姐就剥下给Hope吃。6岁以后，Hope知道把她最爱的食品送给姐姐了，并且她也开始学习并学到一些好的习惯。我感恩，她有关怀别人的意识。她学得比别人慢，但她在成长。 

  我家附近有个攀岩俱乐部，丈夫嘉彤常带大女儿去。姐姐能做的，都激励她。当时Hope还不到6岁，也想爬。但俱乐部要求6岁以上才可以。她6岁一过，就记得这件事，说自己可以去了。到了俱乐部，一试，最小的鞋子对她也太大。她虽然6岁了，但她个子只有三四岁的孩子大小。她不够高，不能爬。但她很想。于是她爸爸嘉彤决定给Hope在家里的地下室建一个攀岩壁。俱乐部为了安全，要有许多要求，很久Hope都不可能达标，不如在家为Hope建一个。 

  6岁，很奇妙，对Hope来说，很多能力逐渐被打开了。以前，她也要读书，只会大叫，硬要自己来，说“我会！”她不要别人教她。她自己去翻姐姐的书，自己装模作样地读。但是6岁以后，Hope愿意坐下来，写字，读书。 

  毕竟唐氏儿学习有障碍，一般小孩子学英文，是有规律的，但对Hope来说，音标语法这些联系在她的大脑里不起作用。所以，许多幼儿图书她没有用。我就自己制作“书”给她。用她生活联系的方式，引导她明白。我教她比较容易明白的句子，比如“我的名字是Hope”，“我有一个爸爸”，把这些贴起来，成一本书。Hope很高兴，这是她的书，她就爱这些字。于是，我们家里常常书声朗朗。 

  家里墙上还有一个悬挂的白板，我写上教她的内容。有一天姐姐Hannah在板上写：“I love to eat yellow bananas.”嘉彤看后加了一句“I love to eat red apples.”嘉彤也不知Hope的水平在哪里，他以为Hope会读的东西，都是背下来了，并不是真的认字。没料到，这一次Hope看着墙上的白板，当场读出嘉彤刚写的句子“I love to eat red apples”，令嘉彤震惊不已。原来Hope是明白的！她是真的懂、真的读啊！ 


  我教Hope学数数，把数字写在卫生间的镜子上，写满了镜子。以前是写在她的卫生间，后来我连自己的主卧也写了。一天早上，她起得很早，一个人安静跑到我的房间。把卫生间的门关上，一个一个地读，很慢、很认真。嘉彤感动地说，“多么可爱！”过去嘉彤被吵醒会生气，但这一天他很受安慰。他上班后给我发短信，问Hope今天乖不乖？我说“跟平常一样。”（那就表示不乖）。嘉彤说，“只要一想起早晨Hope悄悄在卫生间数数，我就会开心。” 

  Hope在变，嘉彤也在变。以前Hope弄坏东西，嘉彤很不开心，现在不在乎了。有一天，Hope要把Tablet拿到车上，另一手拿着布娃娃，结果进车时，就摔裂了。我第一反应怕嘉彤生气，没想到嘉彤说“没关系。”回家后，我再说对不起，不应该让Hope坚持自己拿Tablet，嘉彤说：“没问题，摔的不严重，还可用。这一切都是物质，有钱就再买，没钱就算了。” 

  令我们欣慰的是，Hope在长大！之前她常常发脾气抓起桌上茶几上的杯子丢到地上，现在她不会了，我们可以放心地摆玻璃杯在桌上。我好感恩啊！为着桌子上可以平安地放杯子感恩！我要等时间。 

  母亲节的时候，姐姐教Hope给我画母亲节的贺卡，我心里很甜。因姐妹俩一起做，我更甜。 

  六、经历神 

  嘉彤的妹妹2015年7月结婚，她有四个侄子侄女，本想要一起在婚礼上做花童。我因为不放心Hope的表现怕搞砸了他们的婚礼，就没有让Hope做。在滑铁卢结婚的那天，嘉彤作婚宴主持，姐姐Hannah作花童，我的任务是管好Hope。那天，婚礼才开始Hope就闹得厉害，怎么样都不肯安坐，到处喷口水，我带她到远远的角落。她蹲着，发脾气。我不禁心里难受。我想，这就是一部分的牺牲啊，我连正常参加丈夫妹妹的婚礼都不行。到集体拍照时，Hope更失控，一直对人吐口水，我抓着她照了就逃出来。 

  当时有许多美国等远地来的亲戚，好不容易聚在一起，我都想见面，可完全不行，Hope在“呸呸”地吐，我捉着她押到车上，伤心地大哭。神啊，除了你要改变她，我什么也做不了！Hope见我哭了，就给我递卫生纸。我边拿纸擦泪边继续哭“除了为你祷告，我还能做什么？” 

  我想，我还不如不要来参加这个婚礼，搞得一团糟。现在怎么办？我是一直坐在车上，还是开车回多伦多？我就一直大声为她祷告。Hope对我说：“妈妈，我乖了，我们可以进去了。我不会吐了，我们回去。”我问她：“你不会再喷口水了？”她大声说：“不会了。”我再问：“你真的不会？”我知道她常常讲话不算话，我不完全信她，但我也没办法了，就决定带她进去。我擦干眼泪，回到大堂。Hope一进去，果然像变了个人，向所有人道“Hi”，超级可爱，从6点到9点，就真的没问题。我感谢神给我一个神迹。 

  吃面时，她乖乖吃掉自己的，表现非常好。我很感恩，神啊，我走到绝境，只有你能改变她。神让她终于意识到自己要长大，虽然她有许多不可控制的行为，但她已经有这样的感觉和方向了。 

  嘉彤和我常常思考，因为Hope我们更加理解体会神的爱和恩典。我们岂不是也常常犯错让神伤心生气，我们不是一次又一次地向神认错，而一次又一次地被神原谅，接受他的爱。神为什么要一次又一次地接纳我们？这就是神的爱呀！因为这个女儿，我们对神的恩典有更深一层的体会。 

  感谢神！ 

  （此文由黄恩慈姐妹口述，严行姐妹撰写。恩慈一家在多伦多国语堂聚会。） 

      