字号：小 中 大 

自有永有
——约翰福音讲解（四）
◆冯津 牧师

  上一课我们讲到耶稣基督是神的儿子，他是神。所以当我们的生命与他有直接的联系后，就有神儿女的身份，主耶稣的生命就内住在我们里面。撒旦就不能在我们身上做什么工作，这并不是说我们不会被它影响，而是当我们把主耶稣的名高举的时候，就能胜过撒旦，过得胜的生活。 

  今天我们要讲神的自有永有。要看的经文是约翰福音8：24。主耶稣说“所以我对你们说，你们要死在罪中。你们若不信我是基督，必要死在罪中。”在这节经文的原文中，“我是基督”是没有基督两字的，是翻译的时候为了明确起见加上去的。也就是说主耶稣谈到自己的时候，只是说“我是”。在中文里很难解释这样的讲法，似乎缺了宾语。英文翻译是：I am who I am。 

  这是一个非常深奥的课题，我们知道这不是人可以了解和讲解的。原来天上的事若不是主耶稣亲自的启示，我们是一无所知，没有办法明白的。求主给我们很好的启示，让我们能明白，不但是我们自己学了，也能分享给弟兄姐妹。 

  在开始讲神的自有永有的时候，有些历史背景我们要了解。在上一讲中我们提到两个第三章，一是出埃及记第三章中，神在神的山就是何烈山烧着却没有烧毁的荆棘里，向摩西自我介绍说“我是自有永有的”（I am who I am）；另外在马太福音第三章，当耶稣基督30岁出来传道的时候，没有人知道他的身份。在很多犹太人去接受施洗约翰悔改的洗的时候，恰如一个属灵复兴大会中，神把自己的儿子介绍出来。“耶稣受了洗，随即从水里上来。天忽然为他开了，他就看见神的灵彷佛鸽子降下，落在他身上。从天上有声音说：‘这是我的爱子，我所喜悦的。’”（马太福音3：16-17）三位一体的神同时出现的唯一一次，在其它三本福音书都有记载，彰显了神的荣耀。 

  这两次介绍，神有一个目的，就是要人认识他。 

  在讲今天的课程时，有三点我们要清楚： 

  1．“自有永有”、“我是”是父神自己告诉摩西的，不是人给起的名，是神自己启示的。 

  2．主耶稣自己也介绍说“我是”，就是这样的自我介绍在犹太人中引起极大的反应。 

  3．当我们学习以后，可能在知识方面会多一点，我们要更加的谦卑在神的面前。和弟兄姐妹分享对神的认识，更重要的是要应用在我们的生活当中，属灵生命要不断地长进。 

  一．在出埃及记第三章里明确记载了神自己借着跟摩西的对话，宣告了他是自有永有的神“我是”：“耶和华的使者从荆棘里火焰中向摩西显现。摩西观看，不料，荆棘被火烧着，却没有烧毁。耶和华神见他过去要看，就从荆棘里呼叫说：‘摩西！摩西！’他说：‘我在这里。’神说：‘不要近前来。当把你脚上的鞋脱下来，因为你所站之地是圣地。’又说：‘我是你父亲的神，是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。’‘我必与你同在；你将百姓从埃及领出来之后，你们必在这山上事奉我，这就是我打发你去的证据。’”（出埃及记3：2，4-6，12） 

  “摩西对神说：‘我到以色列人那里，对他们说：“你们祖宗的神打发我到你们这里来。”他们若问我说：“他叫什么名字？”我要对他们说什么呢？’”神对摩西说：‘我是自有永有的。’又说：‘你要对以色列人这样说：“那自有的打发我到你们这里来。”’神又对摩西说：‘你要对以色列人这样说：“耶和华你们祖宗的神，就是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，打发我到你们这里来。耶和华是我的名，直到永远，这也是我的纪念，直到万代。”’”（出埃及记3：13-15） 

  “我是”、“自有永有”是耶和华神的自我介绍。说明他是宇宙万物的主宰，是最高的，最荣耀的。宇宙中的一切，他是创造者，他指挥一切，带领、保护一切，负一切的责任。“我是”本身已经超越了所有的范围。 

  二．“耶和华”、“我是”、“自有永有”是神的名，可以用以下几方面来描述： 

  1.神是自在、自足、自存、自决的。他不是被造的，是创造者，具有很权威的自我表达方式。我们常常感到小孩子的问题蛮天真。“妈妈，我从哪里来？”，“妈妈的妈妈从哪里来？”…仔细想来其实是很深奥的哲学问题，追根寻源却问到了人类的起源问题。耶和华自有永有的神明明地告诉我们：他创造了我们人类！在罗马书4：17记载“亚伯拉罕所信的，是那叫死人复活、使无变为有的神。”因此，亚伯拉罕被称为“信心之父”。 
￼

  2.他是独一之主。神多次宣称：天地万物是我造的。除了我以外没有别的神，我是独一的神。神的儿子耶稣是独一的，圣灵也是独一的。 

  3.他是活的主。神是活的神，不是死的，不是泥塑木雕的假神。所以耶稣基督就在我们身边，他是活在我们生命里面的神。我们应当让耶稣基督做我们生命的主。 

  神在远古的时候呼召亚伯拉罕离开本地本族，到神所赐的应许之地；又拣选雅各成为以色列民族作神的选民，“把神的圣言交托他们。”（罗马书3：2下）；今天，神还在做奇妙的工作，把我们这些悖逆的百姓召回到他的羊圈里，带领我们走神的道路。无数生命的改变，见证主是永在的神。 

  4.神是美善之源。一切的美好良善都是出自他的。 

  除了大自然中各样让我们惊叹不已的美景美物，我们也看到人心深层也是有美善存在。虽然这世界的王企图弄瞎人的心眼，但是当大的灾祸临到的时候，还会看到人的怜悯、同情之心。 

  5.神是恩典之主。他的爱是绝对伟大的，他的爱把我们包围，他是赐恩典的神。神为我们预备了一切所需的。为了拯救我们脱离罪的辖制，甚至让他的独生子为我们死在十字架上，给我们开了一条通往神的国度的道路。 

  用我们人类的认知和语言是无法完全和真正地讲述神的名的，我们也无法真正理解自有永有的含义。因为我们是那么的渺小和有限。 

  整个宇宙在神的永恒中，我们是不能理解的。打个比方，有如一个人的一生在整个宇宙过程中是那么的虚无，但是宇宙过程却伴随着我们的人生旅途。像日月星辰运转、四季更迭变换千万年持续，人在其中只经历几十年的时间。 

  感谢神！竟然如此赐恩典给我们，能成为他的儿女！我们唯有存敬畏的心尊崇他！ 

  在以赛亚书41至46章里，先知的记载充分显示出神名字的慈爱、公义、忠诚（立约）、独一等特性。其中43至46章中有5次神自己强调他是独一的神，除我以外别无他神。这伟大的宣告都是和他的名“我是”有关系的。 

  约翰福音14：6：“耶稣说：‘我就是道路，真理，生命，若不借着我，没有人能到父那里去。’” 

  三．主耶稣使用“我是”来表明他是神。主耶稣用“我是”来跟犹太人谈论他自己和神国的道理，因为他是神的儿子，与神有同样的生命。神把一切的权柄都放在耶稣身上就表明他是神的身份。当他用父神耶和华的名“我是”作自我介绍，就证明他是神。约翰福音里有很多主耶稣谈到他自己神的身份时用“我是”的章节： 

  在井旁跟妇人讲：“神是个灵（或无“个”字）所以拜他的，必须用心灵和诚实拜他。妇人说，‘我知道弥赛亚（就是那称为基督的）要来，他来了，必将一切的事都告诉我们。’耶稣说：‘这和你说话的就是他。’”（约翰福音4：24-26）这里翻译成“就是他”，原文的意思是“我是”，英文翻译是“I who speak to you am he.” 

  这里我要强调，我们应该用心灵和诚实来敬拜神。但现在有些人不是用心灵来敬拜神，而是用百分之百的肉体在敬拜，他们强调人的感觉或是很注重肉体的动作。他们要看见异像、要听到特别的声音，用特别的举动作敬拜，是完全不符合圣经教导的。主耶稣明明的告诉我们要用心灵诚实敬拜神。我们要引以为戒。 

  “所以犹太人越发想要杀他。因他不但犯了安息日，并且称神为他的父，将自己和神当作平等。”（约翰福音5：18）“我与父原为一。”（约翰福音10：30）这里称神为父有很强烈的“我是神子”的意思。 

  “所以我对你们说，你们要死在罪中，你们若不信我是基督，必要死在罪中。”（约翰福音8：24） 

  “所以耶稣说，你们举起人子以后，必知道我是基督，并且知道我没有一件事，是凭着自己作的。我说这些话，乃是照着父所教训我的。”（约翰福音8：28） 

  “耶稣说，我实实在在地告诉你们，还没有亚伯拉罕就有了我。”（约翰福音8：58） 

  “如今事情还没有成就，我要先告诉你们，叫你们到事情成就的时候，可以信我是基督。”（约翰福音13：19） 

  “他们回答说：‘找拿撒勒人耶稣。’耶稣说：‘我就是。’卖他的犹大也同他们站在那里。耶稣一说‘我就是’，他们就退后倒在地上。”（约翰福音18：5-6）这是主耶稣直接用“我是”这个名，彰显他作为神的权能、荣耀和伟大的一处记载。 

  下面我们来做个总结。这一课我们讲了神的名“我是”，中文翻译成“自有永有”。耶和华神用“我是”向摩西介绍他自己。主耶稣也多次用“我是”来谈到他自己，就明确的让我们知道，主耶稣是神。 

  有四个思考问题： 

  1.圣经里神的名“我是”有什么意义？ 

  2.主耶稣是怎样用“我是”这个名的？ 

  3.请比较“我是”和“自有永有”。 

  4.请尽力分享“我是”这个真理。 

  （本文由本刊同工整理自冯津牧师在远东广播电台的释经节目录音，已经冯牧师过目。蒙远东授权本刊使用。） 

    