字号：小 中 大 

不再“为法老烧砖”
◆Huang45
  记得我们在小组聚会中常常提及和讨论这个“为法老烧砖”的题目。其实“为法老烧砖”是一些基督徒生活在现今世代里的一个写照。 
￼

  圣经创世记中记载，雅各一家人在饥荒年间，因着约瑟在埃及国里作宰相而能够从迦南地迁移到埃及的歌珊地定居、繁衍。经过四百多年，由法老宰相的亲族，慢慢滑落到被迫为新法老们做苦役的地步。长期被奴役，使他们渐渐忘记了自己来自何方，忘记自己是神所拣选和分别出来的神的子民，忘了在自己无法忍受之时，可以向神大大呼求。只是想着挣工钱，吃锅里的“红烧肉”，每天为法老“烧砖”建造金字塔和宫殿。他们做工时因着忘了神，只有哀声叹气，被皮鞭抽打时咬牙切齿。时有磨洋工、偷懒，结果招致更加紧张的劳资关系。每天上工前，那份不情愿的心情是可想而知的。这种“为法老烧砖”的情形，绝不是神要他的子民在世生活的写照。 

  今天很多人却真实地陷入这样的情形当中。为什么会是这样？根源是罪！人与神的关系因着罪被割裂了，从此人与人、人与自然的关系也割裂了。犯罪之前，神创造一切看为美好，亚当与神有很好的关系，他是快快乐乐地工作并享受其中。后来，亚当夏娃没有听从神的吩咐，违背神。圣经创世记中记载，当神知道这一切后对亚当说：“你既听从妻子的话，吃了我所吩咐你不可吃的那树上的果子，地必为你的缘故受咒诅。你必终身劳苦，才能从地里得吃的。地必给你长出荆棘和蒺藜来，你也要吃田间的菜蔬。你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土。”（创世记3：18－19）因为犯罪堕落，地也受了咒诅，才有“汗流满面，才得糊口”的结局。 

  当我们领受了神的救恩，已经从罪的奴役中被拯救出来，也就是从埃及地被释放出来成为自由人，这时的工作就不再是为法老烧砖，而是为天上的神而工作。如传道书所说，工作是神的恩典与祝福，是神让我们在劳碌的工作中享福（参传道书3：13）。虽然我们看到有信主的老板也有不信主的老板，但因着万事万物都掌握在神的手里，一切地上的掌权者、统治者、单位的老板、顶头上司和周围的同事也是神为我们设定的，一切事情的发生都是经过神的手。 

  在创世记第一章中，“神说，我们要照着我们的形像，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼，空中的鸟，地上的牲畜，和全地，并地上所爬的一切昆虫。神就照着自己的形像造人，乃是照着他的形像造男造女。神就赐福给他们，又对他们说，要生养众多，遍满地面，治理这地。也要管理海里的鱼，空中的鸟，和地上各样行动的活物。”（1：26－28）在第二章中“耶和华神将那人安置在伊甸园，使他修理看守。”（2：15）。在新约中，保罗也教导：“若有人不肯做工，就不可吃饭。”（帖撒罗尼迦后书3：10）。可见在地上工作是神从一开始造人时给人的命令。神又命令说：“你六日要做工，第七日要安息。”（出埃及记34：21）可见神要我们做工，也要我们安息。神为我们所创造的一切，预备的一切，包括我们的工作，都是为我们的利益，不是为损害我们。在地上能够汗流浃背地工作是神的赏赐、恩典和祝福，就象前面经文中提到的神在刚刚造完人以后就给人“管理海里的鱼，空中的鸟，地上的牲畜，和全地，并地上所爬的一切昆虫。”“耶和华神将那人安置在伊甸园，使他修理看守。”工作本身不是人因犯罪之后的咒诅。 

  很多时候，我们没有认清这一点，结果就沦入“为法老烧砖”的心态和境地。若碰到“好”老板或上司，就归咎于自己运气好。若遇上“不好”的老板或上司，就处于痛苦难熬的状态。很多人就用自己的办法暗暗地对付，或怠工或交恶。对付不了就一走了之。工作一段时间发现新老板比前老板更恶，出了火坑又跳入火海，发现“天下乌鸦一般黑”！其实真正的关系并没有改变，往往越跳越糟。一个人在地上的所做所为都是为着自己的利益得失着想时，就进入生命中的死结和怪圈。脾气越来越大，待人接物越来越差，甚至不愿意上班。我们还活在世上，有机会工作，就当珍惜。因为死后去的地方，是没有工作的。等待主的再来，仍然不能闲懒。若有人不肯做工，就不可吃饭。“凡你手所当作的事，要尽力去作。因为在你所必去的阴间，没有工作，没有谋算，没有知识，也没有智慧。”（传道书9:10） 

  神的儿女应该明白神所设立的规则，并且在日常的生活和工作中遵循实施。在神里面，一切都是美好，一切都看为美好，一切看不到的也有神的美意。记得我以前的一个老板，总是安排给我很多的工作，还让我不停地学这学那，给我很大的压力。但有一天当我认识到神在万事万物中的权能时，那份承重感和被迫感一下子就消失了。不仅从神的掌管之中去看神美好的意思，更是“晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处。”（罗马书：8：28）。即在各样的处境中都是为要得着神。从此，干活不再成为我的苦处，每天都是高高兴兴上班，欢欢喜喜回家。这件事也影响到我的家庭生活和在教会中的事奉。知道一切事都是出于神。我们就在其中学习顺服。一个愿意谦卑顺服在神里的人，必定能在各样的事中看到神的作为。工作是神为我们预备的，为的是要叫我们在其中经历他的带领、帮助、同在，并以感恩的心领受一切所得的份。 

  此外，主耶稣說：“你们是世上的光”。既然我们大多数的人，在工作中花了大半生的时光，那么工作单位就是我们的“灯台”，是活出基督为主作见证的地方。求主让我們在工作中有好见证，为主发光，让同事看见我们的好行为，便将荣耀归给我们在天上的父。同时，神也借我们自己的改变，对同事和老板产生影响，从而间接地改变他们。因此，老板和同事就会成为我们在职场所结的果子。 

  主基督也吩咐我们每个人，在任何一项工作中都必须忠于自己的职务。凡藐视神这个原则的，必不能在工作上行出责任。我们若知道在一切工作上寻求神的指引，就能减轻许多劳苦与重担。若我们坚信自己的工作是神所赐予和扶助的，那么，就必能以忍耐克服所遭遇的一切困难和失望。就能体会到无论工作中遇到何种境地在上帝心目中都是有价值的。保罗说：“你们作仆人的，要凡事听从你们肉身的主人，不要只在眼前事奉，像是讨人喜欢的，总要存心诚实敬畏主。无论做什么，都要从心里做，像是给主做的，不是给人做的，因你们知道从主那里必得着基业为赏赐；你们所事奉的乃是主基督。那行不义的必受不义的报应；主并不偏待人。”（歌罗西书3：22-25）。“你们作仆人的，要惧怕战兢，用诚实的心听从你们肉身的主人，好像听从基督一般。不要只在眼前事奉，像是讨人喜欢的，要像基督的仆人，从心里遵行神的旨意。甘心事奉，好像服事主，不像服事人。因为晓得各人所行的善事，不论是为奴的，是自主的，都必按所行的得主的赏赐。你们作主人的，待仆人也是一理，不要威吓他们。因为知道，他们和你们同有一位主在天上；他并不偏待人。”（以弗所书6:5-9）“你们作主人的，要公平的待仆人，因为知道你们也有一位主在天上。”（歌罗西书4:1） 

  若我们以耶稣基督的心为心，每天去工作就不会成为沉重。我们会以欢喜快乐的心对待在工作中的一切事和人。我们不会为多干一些活而抱怨，也不会为同事一句不中听的话而生气。得到工资不会觉得这是应该得到，而是以感恩的心来领受。我们会慢慢发现一切都在改变，一切都成为美好。同事和老板对我们的态度和工作环境会渐渐与过去不一样，因为我们在忍让、牺牲、舍己和关怀之中实践出神的爱。从“为法老烧砖”进入“为荣耀神而努力工作”。老板没变，同事没变，工作也没变，可是发现因着我们自己的改变，我们对周围人和事的态度在改变。生硬变得柔软，冰冷变得温暖，敌对变成友爱，杂乱无序变得有条不紊。遇到不好的老板和同事，不要用自己的办法试图改变对方，而是首先改变自己。这一切靠自己是很难做到的，但是靠着神的智慧和力量，我们就可以做到。 

  当我们竭尽全力尽忠职守，勤勤恳恳，成绩卓越，我们的老板会看到我们生命中有神的同在，从而归榮耀与神。所以我們追求在工作中的完全，完美和卓越，绝对不是以追求自己的荣耀为前提。我们的一切智慧、信心，耐心、毅力和高昂的士气均为神所赐，一切荣耀都属于神，也归与神。因着得生命的美好，从今天开始让我们不再有“为法老烧砖”的心态，而是进入荣耀神的大门！ 

  （本文写于2011年12月28日。作者在美国某教会聚会。） 

    