字号：小 中 大 

从信“有神”到信心与行为相称
◆李纳
  从岁首到年终，耶和华——你神的眼目时常看顾那地。（申命记11：12下） 

  这一年我重新认识了我的上帝和我的信仰。创世记15：6记载，“亚伯兰信耶和华，耶和华就以此为他的义。”在经历不信“有神”到相信“有神”这件事情上，我花费了不到半年时间。最重要的两点触动，一是明白了这个精美的宇宙和在地球上繁衍生息的生物，无一不体现了造物主的智慧，第二点是耶稣的门徒在他被钉十字架时四处逃窜战战兢兢，后来却为了基督的信仰可以牺牲生命。 

  我很清楚我需要神。中国的圣贤孔子说，“君子慎独”，人在无人知道的情况下所做的事情常常显明了自己里面最恐怖的阴暗。我在过去不知道
￼
有神的情况下过的是带着面具的生活，一直寻找不到生命的意义，过着没有盼望的日子，表面上认真读书，考试不辜负父母的期望，做个好学生乖孩子，实际上常常借着电视、娱乐寻找解脱，或是在身边无人的时刻，放纵情欲。但最后发现，这一切都填不满我内心的空虚，但我却无能为力，无法自拔，后来苦恼到头痛多梦，医生诊断为轻度忧郁。 

  接下来，从2009年年底到2015年年初这5年多时间，我过着一个自称基督徒的生活，我受洗了，有时读圣经，有时祷告，也十一奉献，并且积极参与教会事奉，在别人眼里我也是一个“新造的人”，以前郁郁寡欢，信神以后常常喜乐，热心事奉。可是我知道我的生命没有多少改变，我仍是过着表里不一的生活，常常不能控制自己的脾气，在没有人看见的场合，当罪恶的念头发动时，还是什么也不管，用自己的方法去服侍私欲，事后又很后悔。尤其是当我渴望得到的工作和儿子，神并没有给我时。我就觉得或许没有神，或许神偏心，无论我怎么努力，他都掩面不顾我。当我的信仰出问题时，在人面前，我仍然是一个称职的基督徒，但我知道，自己就像圣经以赛亚书里说的，“我的百姓口里尊敬我，心却远离我。” 

  感谢神，4月份的时候把我带到这间教会，让我认识到有一群人，是按照圣经的教导来过基督徒人生的。首先，我明白了悔改的真正意义，“天国近了，你们当悔改”，是圣经里记载的耶稣和他的门徒反复传讲的信息，可是我却不明白什么叫悔改，以至于渐渐忘记了这句话。罗马书里对罪和悔改有很详细的解释，人不服侍创造我们的主，却去崇拜事奉受造之物，这就是圣经所说的罪了。悔改就是180度调整生命的方向，不再是服侍受造之物，比如眼目的情欲，肉体的情欲，今生的骄傲，而是转向为服侍永生上帝。当明白这一点后，我才明白，原来我虽然“信”神了，但这个“信”是带引号，只是信“有神”这一回事。后来再读圣经才发现，我们基督徒虽然不是靠着行为得救，但没有行为的信心仍是死的。原来，魔鬼比我们更确信“有神”这一回事，但它们却不能顺服神，以至于没有出于信心的行为。 

  有一天我突然惊恐地发现，原来自己也是像罗马书1：21节所说，“虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。”我信“有神”，也积极参与了教会的事工，可是过去这几年来我依然是糊里糊涂地信着，明白了神是真神之后，接下来所做的事情是借着祷告来给神写一个清单，写明求上帝做的事情，或是理想的工作，或是美满家庭，或是儿孙满堂，或是解决当下困扰自己的问题。当发现这一位上帝不是“有求必应，让人心想事成”的神时，我的热心就冷淡了。原来自己的生命还是在为自己而活，说白了还是在为服侍罪而活的状态，只是以为找到了一个可以利用的阿拉丁神灯一样的神，招之则来，呼之即去。我的生命换汤不换药，仍是极其败坏，以自我利益为中心的。 

  感谢神，把我从错误的信仰道路上拉了回来。如圣经所说，人不能自立为王，因为我们是被创造的，总要找个东西去追求，要么我们服侍罪，成为罪的奴仆，以至于最终灭亡，要么我们服侍永生上帝，成为义的奴仆，以至于成圣。圣经里罗马书讲明了公义是上帝神圣的属性。上帝是公正的、正直的。世人既然有罪，所以不能满足上帝公义的要求。但同时神也是有恩典有怜悯的神，他差遣他的儿子耶稣，降世为人，拯救一切愿意悔改舍弃自己不义的旧生命，成为神的仆人，承受神公义正直的新生命之罪人。这就是所谓的“因信称义”。这里面的信，不是只信“有神”这一回事，也不是停留在口头相信，仍然我行我素偏行己路的状态，而是像亚伯拉罕义无反顾地愿意放下地上所有跟随神带领的信，做任何事情都围绕着单单敬拜事奉永生上帝的信，是旧生命死掉耶稣基督的新生命在我里面活着的信。 

  感谢神，我如今在成为神的仆人还是罪的奴隶的问题上做出了选择，从前我或许常常唯利是图，见利忘义，背信弃义，如今我却立志行在义的道路上，喜爱公平正义，爱慕上帝圣洁公义慈悲怜悯的生命属性，为了服侍主的缘故，甘愿舍弃自己的所有，付任何代价来跟随事奉他。这不仅是一句口号，而是在凡事上靠祷告借着圣灵的能力可以行出来的。 

&  接下来我明白的第二件事是，人有责任抵挡罪，过借着祷告依靠圣灵治死肉体之罪的生活。加拉太书5:17说“圣灵与情欲相争”。我渐渐发现，我的脑子里虽然有“当悔改”的认识，意识到罪的肮脏和它的破坏力，但心里却仍是喜欢罪，留恋放纵私欲所带来的快乐。圣经罗马书中保罗说，所愿意做的善不去做，不愿
￼
意做的恶却去做。当诱惑像海浪一样袭来时，我就一次又一次被它卷走了，有时是几个小时，有时连续好几天，被罪捆绑，以至于不敢祷告靠近神，也没有兴趣翻开圣经。感谢神，约翰一书1:9说“我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。”很多时候我却因为罪的羞辱，就像那伊甸园中偷吃了禁果的亚当和夏娃，不敢来到神面前，直等到下一次硬着头皮参加教会的聚会。神的恩典不是鼓励我们犯罪，仍活在罪恶过犯之中，借着多犯罪夸口神的恩典；神的赦罪恩典乃是要带我们悔改。“还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐，不晓得他的恩慈是领你悔改呢？”（罗马书2:4） 

  在跟Kelly牧师和弟兄姐妹的交流中我明白了，人接受了主的光照，悔改重生得着了新生命，这个新生命是恨恶罪喜爱光明的，但黑暗渐渐退去新生命渐渐长成需要一个过程，就像耶和华对约书亚所说，还有许多未得之地。与肉体的争战当中可能有软弱、跌倒、反复，但是借着一次次逃避可以躲避的诱惑，抵挡不能躲避的罪，我们可以克制自己不去犯罪。而且借着祷告依靠圣灵治死身体的恶行，求上帝赐给我们清洁的心，正直的灵，恨恶罪饥渴慕义的心，用神的话语来喂养我们的新生命，神必要来帮助我们，对付我们里面一个一个具体的罪，让我们的生命渐渐长成他的样子。这个重生的新生命是可以胜过罪，而且得胜有余的。最终，我们的旧生命死去了，面对罪的诱惑我们就像一个死去的狗，以前看见骨头就跑过去咬，现在却能对摆在面前的骨头无动于衷，因为这只狗已经死了。旧生命向着罪死，就脱离了罪的捆绑，不再做罪的奴仆。 

  我现今还是在这样的操练当中，有时仍会被罪的想法拖住几分钟，但是当我意识到原来我的心仍是偏斜喜爱罪中之乐，就祷告求主脱离时，我常常会停止那些肮脏的想法，更不会像以前一样用行动去服侍私欲了。 

  一切荣耀、颂赞都归坐宝座的神和主耶稣基督！ 

  （本文是李纳弟兄的2015年末感恩分享。他目前在社区生命基督徒团契教会聚会。） 
     