数算主恩
在工作难关中经历神
温广琦
忙忙碌碌中算起来我和太太来加拿大已经快七年了。回首这七年我在加拿大的工作经历，有坎坷，有欢乐，更有数算不清的神的恩典与带领。神让我在工作难关中亲身经历了祂，也借着工作的磨练，使我的属灵生命在他的恩手引领下慢慢成长起来。
 
神带我起步
像每一个来加拿大的移民家庭一样，首先面临的问题就是找工难。我的第一份工作是在来加拿大八个月后神赐给我的。为什么说是神赐给我的呢？因为在得到这份工作以前，我经历了很多的面试（每周一到两次），有些机会自认为很适合，也很努力去准备，但最终都没有得到。这期间有灰心，有急躁，也有疑问。感谢神借着我一次次面试失败，一步步带领我，让我放下自傲，看到自己的不足。当我真正放下自我，来到神面前祈求神带领的时候，神聆听我的祷告，将工作赐给我。
于是我在加拿大有了第一份工作。工作中有挑战，但总是能化解。渐渐地，我向主的心也日益冷却下来。虽然每周去教会，也奉献，但变得麻木了，每天的祷告更是成了例行公事，把更多的精力放到如何去享受神赐给我的一切上。
九．一一以后，很快公司开始裁员，我幸运地躲过第一轮，想着自己还能坚持下去。没想到很快就是第二轮裁员，我也在其中。记得那是初冬的日子，天阴沉沉的，我抱着自己的东西回家，心里不断呼求神：“神啊，救救我，我不知道前面的路如何，我不知道我还能做什么，请祢快点再赐给我一份工作吧！”
刚失业的日子，心里总想着神不会不管我，祂一定会再给我一份工作。我有加拿大工作经验，说不定会得到一份比以前更好的工作呢。我总是幻想着某一天，一份工作从天而降，不费力气，又可以像以前一样去上班。但渐渐地我发现工作越来越难找了，简历发出去一点回音也没有。 我有些坐立不安了，心里着急，也恐惧：“前面的路该如何走呀？”
我来到神的面前：“神啊！告诉我前面的路要怎样走。” 感谢神！是神再一次让我看到自身在技术上的不足，带领我在家里自学。当时，.net（编者按：.net是计算机行业一门普遍技术）技术刚刚开始，我面临着选择，是抓住这个机会去学习新技术（.net），还是充实我已有的技术？我和太太都来到神的面前，祈求神指引我们，为我们选择。但神好像并没有给我们指示，好像是让我们自己去选择。经过一段时间的思考，我开始学习Oracle （编者按：Oracle是计算机的一种数据库产品）数据库来充实自己已有的知识。在这之前，我已经有几年Oracle数据库开发经验，但从来都没有时间有系统地学习过，有些东西只知道皮毛，而没有深入研究过。于是我利用这段失业的时间去学习。经过几个月努力，我考取了Oracle的认证，但随之而来的是我发现这个认证对我找工作一点帮助都没有。心里有一点点埋怨神：“我当初选Oracle的时候祢为什么不阻止我，让我浪费了那么多时间和精力。”  现在看来，这段时间是神奇妙的安排，使我有机会系统地学习Oracle技术，为我以后的工作做了准备。
 
重压之下 学会信靠神
失业三年后，２００４年的夏天，我的父母来加拿大探亲。当时我打工的工作结束，正在家里为一家律师事务所开发一套办公室
￼
管理软件。８月底的一天，心情非常低落，在给用户演示我辛苦了一个多月开发的软件的时候，用户的电脑突然发生故障，演示不了了之。心里闷闷不乐，吃过晚饭就去游泳。回家的时候，父亲告诉我有人打电话找我，并说一会儿还会再打过来。我并不在意。不一会果然有电话进来，是一个美国的公司邀请我去面试。聊了几句，对方对我的技术背景很满意，于是要通过MSN和公司的行政董事面试（他在香港）。经过一个多小时和行政董事交流，当天晚上十一点多的时候，行政董事发工作聘书给我，我在家为这个公司工作。一切快速、容易得让人无法相信。心里也有疑问，这到底是个怎样的公司呢？这么轻易就发聘书。
第二天便开始上班，感受到这个公司节奏快速，大清早就有两个培训，熟悉公司的产品。接下来的一周，我的小队队长发来了第一个任务，要求在三天内完成，为了考察我的技术能力。经过每天十二小时以上的工作，终于在三天内完成了任务，递交上去。经过我的小队队长和行政董事的检查，公司对我的工作能力比较满意。紧接着马上发过来新的任务。一切都在高速运转着。每天除了吃饭、睡觉，全部的时间都在工作。这期间也发生过一件事。有一次，我用电子邮件发送我完成的程序代码给小队队长和行政董事，慌乱中竟忘了把程序代码加到电子邮件中。行政董事和小队队长马上发电子邮件指出我的错误，并说我工作不认真仔细，太随意。当时我并不在意，因为从来我都认为自己是个做事认真仔细的人，这次仅仅是个小失误。也就是我的这种态度，导致了后来更大的错误，我在这个公司的工作也发生了危险。
事情发生在我在这个公司工作一个月的时候。我在递交给行政董事的一份技术文档中拼写错了一个单词，在递交的时候没有好好地检查。结果他回信要解雇我。当我看到行政董事的电子邮件时，我心里很紧张，经过三年的等待才得到这份工作，难道就要这样失去了？我心中有说不出的委屈，不就是拼写错一个单词吗，怎么会有这么大的反应？感谢神，是祂引领我到祂面前祷告安静我的心。之后我给写电子邮件给行政董事，承认自己的错误（虽说当时还是不服气）。在电子邮件中我强调自己犯这个错误是因为刚开始工作，只注意写程序而忽略了写文档的重要。再加上我的小队队长也帮我在行政董事面前说好话，肯定我的工作能力，这个风波才算平息下来，我还可以继续工作。
这件事给我的触动很大。在那个星期的主日崇拜以后，我将这件事情告诉高牧师。高牧师带领我作了一个祷告，并告诉我当遇到困难的时候，不要慌，试着来到主的面前祷告，将自己的心向主敞开。经过几天的祷告，神使我真正认识到我并不是像自己认为的那样工作仔细认真，在很多的时候由于自己过于自信而犯了很多不该犯的错误。同时我也认识到光靠我自己，我没有办法克服这些问题和毛病。特别是在如此高的工作节奏下，我肯定还会再犯错误。于是我来到神的面前祈求：“神啊，我知道自己是如此渺小与无能，我知道凭我自己没有能力去做好。我也知道自己的毛病。求主帮助我，提醒我，赐给我细心的态度；也锻炼我，使我成长。”  感谢神听我的祷告，在这以后一年多的时间，我再没有犯同样的错误。神通过这件事使我认识到自己的问题和毛病，也使用在这个公司一年多的工作，帮助我改掉这些陋习，为我以后的工作做准备。
在这家公司的工作，对我来说确实是一个很大的挑战。在这一年里我完成了大大小小十多项开发项目，涉及技术范围非常广泛。而且需要我完成从软件设计、开发、测试、到最终出产成品的整个软件开发流程。感谢神通过这一年多的时间使我在技术上有长足的进步，同时也让我养成了比较规范的软件开发思维，也丰富了我的工作经历。有很多的项目，如果在一般的公司，可能会需要几个月的时间才能完成。而我却被要求在几个星期内完成，并且不允许有错误。每天都在高压力的工作环境中高速运转着，这也给我的身心有很大的磨练。每一天都是挑战，都面临着各种各样的问题和困难。感谢神，在这份工作中给我看到祷告的力量。我知道如果没有祷告我不能坚持这么长的时间，靠自己我不能承受如此大的工作压力。每天我要祷告三次。早上第一件事就是来到神的面前安静自己，将一天的工作交给神，求神赐给力量、精力、智慧与细心。中午借谢饭的时间感谢神保守我在上午的工作，也求主继续带领，使我能平安地完成一天的工作。晚上结束一天工作的时候，再一次祷告。这时我一般要花一个小时以上的时间祷告：感谢神一天的保守使我能平安地度过，也将第二天的工作以及各种的需要带到神的面前求，求神赐给力量去面对前面的道路和困难，也求神使我儆醒，省察自己的过错。每天我基本上在晚上十二点到凌晨一点结束一天的工作，然后是一个小时左右的祷告，而且不管多晚，我也坚持看几节的圣经。这是一天中最轻松愉快的时间，静静的夜里，看着圣经中神的话，有一种说不出的平静安稳。感谢神的保守，虽然每天的工作节奏快，压力大，工作时间超过十二小时，但在晚上总能赐给我一个很好的睡眠，使我第二天有精神、精力去迎接更多的挑战。同时，也是神的带领，使我将每一天的工作看成一种学习的机会，不仅是技术上的学习，而且还有其他像心理承受能力的锻炼提高，工作方法态度的锻炼和学习，也通过每一天的工作使我看到自己的不足和缺点。身体上确实是疲累不堪，心里也很紧张，但也实在学到了很多，得到很多的锻炼。
 
 神为我开出新路
从２００５年新年开始，一来自觉在技术上有很大的提高，二来繁忙的工作也影响了我们的家庭生活（我和太太失去了交流的时间，全部家务都落在她一个人身上），我想我应该换一个新的工作了。虽然我也将找工作这件事情带到神面前求，但实际上我自己已经主观地做了决定。很奇妙，我一把简历发到找工作的网站上，我的工作就会非常繁忙和紧张，连打电话的时间都没有，更别说抽出时间去面试了。我心里想：“难道神不让我找新工作？”  在四个月里我试了三次，每一次都是相同的结果。我祷告，神好像在说：“时间还没有到，你还有很多东西要学习。” 于是，找工作的事情就停下来，依旧继续我每天的征战。在这几个月里我确实在技术上又学到了很多新的东西。我对神说：“神啊，我知道自己什么都不能做，只有符合神心意的、蒙神所喜悦的事情才是我应该做也能去做的。祢知道我的所愿所求，求神带领我前面的路。” 祷告完了，心里也安稳了许多。
２００５年的７月，我的小队队长要休假四周，给我安排的工作并不十分重，我有了相对宽松一点的环境。于是我又尝试找工作。这一次，我很快得到几家公司的回音，要求去面试。其中也有我目前工作的公司，时间上也允许我外出面试。面试的结果有好有坏，其中我目前工作的这家公司的面试结果最好，他们对我的工作背景和经历都十分满意，成功的机会很大，我自己也满怀希望。在等待面试结果的一个星期里，我每天都为这个工作机会祈求神，求神将这个机会赐给我。但是，他们最终请了别人。我失去了这个机会，心情很不好，我对神说：“神啊！祢知道我的想法，祢知道我真的很累，我真想换一份工作，求祢指引我前面的道路，也赐给我一个平安的心，好使我也能在现在的工作中做好。”  现在看来，这个职位并不适合我，它需要很强的语言沟通能力，以及处理复杂的人事关系。
￼
这以后，我继续我每天的工作，但自觉在体力上越来越差，有时累得甚至早晨刚起床脑子里就一片空白，不能思考，不能工作。我想，如果我不能尽快再找到一份轻松一点的工作，我现在的这份工作迟早要失去，因为我的工作效率已经大不如前，公司的行政董事已经开始不满意我的工作表现了。９月的一天，我看到上一次我没有得到工作的那家公司又在招人，工作要求降低了一些。于是我给这个公司的人事经理发电子邮件（她上一次面试过我）说我想申请这个职位。没想到，一个星期后，这家公司的人事部门打电话来和我约面试的时间，而且是两级面试（一级是部门经理面试，一级是总公司副主席面试）的时间都和我约了。通常的情况是通过了一级面试才有可能约定下一级面试的时间，而我却是两级面试事先就确定好了。面试的过程更快，两次加起来不超过三十分钟，像是在走形式。我心里想：“这一次全在神的手里，如果祢要赐给我，就求祢给我吧。”  等待了一个星期，这家公司要做我的背景调查，我知道我离成功不远了。又过了一个星期的背景调查和等待，我得到了聘用。虽然他们将原先一年的合同变成了六个月，但是我还是接受了。感谢神！
经过一个星期在家的休整，我到新的公司工作。新公司的老板和同事都十分友善，工作节奏和内容同上一份工作相比也轻松了些。同时，我也了解到上一次我失去的那个职位的职责，心里再一次感谢神没有将那个机会给我，在那个职位上我是没有能力做好的。
刚进公司，我的工作是负责将公司每天各种的销售数据通过运行特定的程序装入数据库。看似是一件很简单的工作，但其实责任很大，并且由于种种原因，对这些特定程序的管理很混乱，一不小心就会出错。但是，由于我在前一份工作中的锻炼，三天时间，我就掌握了所有程序执行的时间，特别要求和注意事项。并且也是由于前一份工作的经验，我很快便给公司提出一些改良建议，得到公司领导的赞赏，也进一步肯定了我的工作能力。很快，公司先是延长了我的工作合同，然后又在我加入公司四个月以后把我转成正式员工。
 
回首往事 领会神美意
真是要感谢神，是祂一步步的安排，先让我利用失业的时间去学习Oracle，在目前的工作中正好得到充分的利用。然后又在前一份工作中除掉我过于自信，粗心大意的毛病。又丰富了我的技术经验，这一切都在我目前的工作中起到了很好的作用。真是神的带领，每一步都有祂的美意在其中。记得在前一份工作中遇到困难，很累，心里有委屈的时候，曾经埋怨神：“神啊，如果这份工作是祢赐的，为什么不保守我，让我这么累啊？”  当时，我把这些埋怨说给太太听，她说：“这不正像在旷野上的以色列人一样埋怨神将他们领出埃及吗？”  我一听心里一亮，真的呀，我真像那些以色列人。我为什么要埋怨神呢，难道神做的每一件事没有祂的美意在其中吗？
感谢神，经过这七年的带领，把我从一个自傲自大、脾气暴躁的人转变成一个认真仔细的人。神每一次的引领都使我看到自己的渺小，看到自己的不足，使我卑微在祂的面前。在每一次难关前，又使我真真切切地感受到神的看护与同在，感受到祷告的功效。
感谢神，在这七年里赐给我数算不清的恩典，也使我感受到与神亲近的甜美。感谢神让我从一个刚信主的婴孩渐渐成长，去掉坏枝，经风雨，使我坚强。
我知道我身上还有很多的毛病，还有很多不蒙主喜悦的东西。现在的工作轻松了，有时间了，但我亲近主的时间反而少了，渐渐有了懒惰的心。我知道我仍要靠圣灵的光照不断地省察自己内心的幽暗。
￼
保罗在《提摩太后书四章》七节说：“那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道我已经守住了。”  我真希望当我见主面的时候也能无愧地说这句话。我知道我前面要走的路还很长，感谢神在这七年里的带领，也求主继续引导我前面的道路，督促我灵命不断的成长，为主做美好的见证。阿们。
 
（温广琦弟兄在多伦多华人福音堂真道堂聚会）
 
 
 
 
 
 
