结语
读者反馈
李家齐
亲爱的《溪水旁》编辑同工们，
 
    你们好，我叫李家齐，在华人福音堂真道堂聚会。
    自从《溪水旁》出版以来，我一直在阅读弟兄姐妹的文章，当中有莫大裨益。也多谢各位编辑辛劳采访、校对、排版和印发。我以前在高中当过校报编辑，深深感受到出版报纸和刊物所花费的时间和精力。因此，每期我都仔细阅读差不多所有文章。  
    读了第七期的《溪水旁》，我发现有一些英语的地方可以改善。
    首先，这期的主题是“十字架与舍己”，英文翻译是“Cross　And Sacrification."。但是，英文其实没有sacrification这个字。“舍己”的名词是sacrifice,与动词写法相同。所以翻译应该是"Cross and　Sacrifice."我提出这个更正的目的，是考虑到第九期的主题是“献祭与奉献”。献祭一词的英文翻译也是sacrifice。希望编辑们在第九期的时候可以留意。
    第二点不是更正，只是一个建议，我觉得如果我们的英文题目从“By the
Water"改成“By the Streams"更能表达出中文《溪水旁》这种平静安稳的感觉。"Water"只是形容水的普遍的字，"Streams"就特别指小河流和当中不断流动的水，更能带出《溪水旁》的生机与活跃。
我不是吹毛求疵，而是衷心希望《溪水旁》每一方面的制作都能做得最好。我也将尽力投稿，支持《溪水旁》的工作。
 
祝工作愉快
李家齐上
 
 
李家齐弟兄：
￼
    感谢你对《溪水旁》文字事工的理解和支持！
    谢谢你在来信中指正本刊第七期主题英文翻译中的错误，并提醒我们注意下期主题中“献祭”一词的英文翻译。
    至于溪水旁刊名的英文翻译，由于域名申请方面的原因，我们将继续保持原译名。请谅解。
    盼望你继续关注并帮助这份文字事工。
   
谢谢！                                   
《溪水旁》编辑同工组
 
 
 
 
