主題分享
认罪悔改与得胜之道
黄月桥
信徒每天受到来自肉体、世界和魔鬼(撒旦)的诱惑。基督徒不可避免要面临这场属灵争战，但神在救恩计划里为他的儿女们已经预备了得胜的方法。因为我们有神的道 (圣经) ，有主耶稣同在，又有圣灵的内住，基督徒可以借此过得胜的生活。
 
一、认罪悔改
    我们若说自己无罪，便是自欺，真理不在我们心里了。我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。我们若说自己没有犯过罪，便是以神为说谎的。他的道也不在我们心里了。我小子们哪，我将这些话写给你们，是要叫你们不犯罪。若有人犯罪，在父那里我们有一位中保，就是那义者耶稣基督。他为我们的罪作了挽回祭。不是单为我们的罪，也是为普天下人的罪。(约翰一书1：8-2：2)
罪的问题是一个不太讨人喜欢的题目， 但这个问题对基督徒的成长实在太重要，又不能不讲。基督徒也会犯罪，这是一个不争的事实；关键问题是：犯罪以后我们该怎么办？答案是认罪悔改。“认罪悔改”这里面有三个递进的层面：“认”，“悔”，和“改”。“认”，即承认；“悔”即痛悔；“改”即改变。
认罪：即承认我所犯的罪。要做到这一点，首先要明白什么是罪，和罪的后果；其次要明白基督徒常常犯的罪有哪些。凡达不到神完美标准的都是罪。罪的后果是：在神的方面，让圣灵担忧(以弗所书4：30)和消灭圣灵的感动(帖撒罗尼迦前5：19)；在基督徒方面，我们失去神的祝福：失去平安喜乐(约翰福音15：11)，失去与神以及其他信徒的相交(约翰一书1：3)，另外犯罪让祷告也不蒙应允(约翰一书3：19-22； 以赛亚书1：15)。常常犯罪还会带来神的管教(希伯来书12：6)。基督徒常常犯的罪有哪些呢？这里无法一一列举，但圣经里有明确的记载。约翰一书1：9 清楚地告诉我们，我们向神认罪，神必赦免。向神认罪即是对神说，我们冒犯了神的圣洁和公义，当受惩罚。认罪的时候，越具体越好， 而不要含糊其辞。除了向神认罪外，有时候还要向我们所冒犯的人认罪。
痛悔：圣灵光照我们的时候，我们看见神的慈爱、圣洁、公义，和伟大，我们污秽的心便在神面前袒露无遗。圣灵让我们为所犯的罪伤心、难过、痛苦、后悔。诗人说，“耶和华靠近伤心的人，拯救灵性痛悔的人。”(诗 34:18)又说，“神所要的祭，就是忧伤的灵。神阿，忧伤痛悔的心，你必不轻看。”(诗 51:17)耶稣说，“哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。”(太5:4)
改变：“悔改”=“悔”+“改”。也就是说，神不仅要我们认罪，要我们痛悔，更要我们回转。悔而不改，不是悔改。回转，就是说，我们要痛恨罪，弃绝罪， 跟它断绝关系， 然后归向神。保罗说：“ 如果你们听过他的道，领了他的教，学了他的真理，就要脱去你们从前行为上的旧人。这旧人是因私欲的迷惑，渐渐变坏的。又要将你们的心志改换一新。并且穿上新人。这新人是照著神的形象造的，有真理的仁义，和圣洁。”(以弗所书4：21-24) 新造的人必爱慕公义， 追求圣洁，为真理打美好的仗(提摩太前书6：11-12)。
 
二、顺服圣灵，治死肉体
    我说，你们当顺著圣灵而行，就不放纵肉体的情欲了。因为情欲和圣灵相争，圣灵和情欲相争，这两个是彼此相敌，使你们不能做所愿意做的。（加拉太书5:16—17）
    凡属基督耶稣的人，是已经把肉体连肉体的邪情私欲同钉在十字架上了。（加拉太书5:24）
    我们若是靠圣灵得生，就当靠圣灵行事。（加拉太书5:25）
神的救恩是神奇妙无比的恩典。他已把一切关乎生命和敬虔的事赐给我们。不过，只要我们信徒还活在这个世界上一天，在我们的生命中属灵的战争就要继续一天。在罗马书第7章中，保罗清楚地告诉我们每个信徒都要面对的属灵战争。每个信徒当认清，在我们得救的那一刻，我们得到一颗新心，但是我们那个旧的犯罪的老我还在里面。这个老我还会继续让我们接受世界和撒旦的诱惑，诱导我们走犯罪的道路。
基督徒为什么还会有行善与行恶的挣扎？使徒保罗为什么说他所愿意的，他并不做；他所恨恶的，他倒去作？原因在于已经接受耶稣为救主的人，仍然保留着与生俱来的罪的本性(罗7：17-18)。圣经中罗马书第 七章和其他地方都清楚地告诉我们，一个信徒认耶稣为主了，其“肉体”，又称作老我，即罪的本性，还在他身上(请注意“肉体”不是指我们的身体)。所谓江山易改，本性难移。这个老我，从前多么坏，如今还是多么坏；从前怎么诱导我们作恶，如今还会诱导我们作恶。
在我们得救以前，我们只有老我；在得救的那一刻，我们同时具有老我和新我。新我想要遵行神的旨意，老我却依旧要与神为敌，因此得救之后即争战不断。加拉太书第5章也谈到这种争战的激烈。有些(或有时)信徒顺从老我，即属肉体；有些(或有时)信徒则顺从圣灵，即属灵。如果我们选择降服在圣灵之下，圣灵就能把我们从肉体中释放出来。
作为一个基督徒，你想要过得胜的生活吗？你必须象保罗那样承认，“我也知道，在我里头，就是我肉体之中，没有良善；因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。”(罗7：18)。但是，基督徒却不像没有得救的人那样毫无盼望，因为保罗又说，“我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆。”(罗6:6)“ 感谢神，靠著我们的主耶稣基督就能脱离了”(7：25)。是的，凭己力，我们是毫无指望；靠著耶稣基督和圣灵，神的儿女却可以走一条得胜的道路。当我承认我需要神并且把神当作我的避难所时，我便有了得胜的基础。
圣经说：“你们当顺著圣灵而行、就不放纵肉体的情欲了。”(加拉太书5:16) 我们怎么才能顺著圣灵而行(靠圣灵行事)呢？神要我们顺服和信靠。诗篇32:9 说，“你不可像那无知的骡马，必用嚼环辔头勒住它，不然，就不能驯服。”箴言3:5教导我们“要专心仰赖耶和华，不可倚靠自己的聪明。”如果我们还没有在神面前重申我们的信仰，我们当跪在神面前，对神说：“主啊！我决心把一生一世都交给你来掌管。凡你指教我所做的一切，我就去做，不再争辩。”当我们真地把自己交给神时，神就“教训我们除去不敬虔的心，和世俗的情欲，在今世自守、公义、敬虔度日。”(提多书2：12)。
我们靠圣灵行事，圣灵就在我们的生命中结果子(加拉太书5：22)。神将赐给我们更多的智慧、信心、能力、喜乐、感恩、谦卑 和得胜。圣灵使得信徒的生活更加美好；这样的信徒是主恩典和美善的活见证，他们也是别人的祝福。
 
三、亲近上帝，胜过世界
    我已将你的道赐给他们；世界又恨他们，因为他们不属世界，正如我不属世界一样 。（约翰福音17:14）
    求你用真理使他们成圣；你的道就是真理。（约翰福音17:17）
    不要爱世界和世界上的事。人若爱世界，爱父的心就不在他里面了。因为凡世界上的事，就像肉体的情欲、眼目的情欲、并今生的骄傲，都不是从父来的，乃是从世界来的。这世界和其上的情欲都要过去，惟独遵行神旨意的，是永远常存。（约 翰 一 书2:15-17）         
    所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的。你们如此事奉，乃是理所当然的。不要效法这个世界。只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的善良、纯全、可喜悦的旨意。（罗马书12:1—2）
“世界”是指没有得救的人所奉行的与神为敌的世界观、生活哲学、生活态度、思想方法，以及背后相关的动机， 它直接阻挡神的计划和旨意， 因此它是基督徒的敌人。一位神学家这样说：世界就是“由撒旦所组织， 由撒旦所掌管，把神排除在外，并与神作对的体系”。没有得救之人的人生观，事业观，生活观，婚姻观等等，全部受到罪的污染。需要澄清的是，“属世”不是指接触世上的人和爱世上的人，包括尚未得救的人；与世界分别也并不意味我们要与没有得救的人一刀两断。我们说的“世界”也不是地理意义上的自然界。
世界通过三种途径来吸引基督徒：肉体的情欲(自私)、眼目的情欲(贪婪)、并今生的骄傲(约翰一书2：16)。“肉体的情欲”是指从我们污秽的内心里发出的恶念。世俗的哲学要人顺从你内心的私念 。“人不为己，天诛地灭。”想作什么，尽管去作吧。放任你自己吧！“ 眼目的情欲(贪婪)”是指从我们眼睛所见发出的恶念。我们所看见的东西刺激我们的贪欲：凡我所见，我都想要得到，不计一切后果。世俗的哲学说，想要得到它么，赶快去拿到手吧！别人都有了嘛，你也应该得到！“今生的骄傲”可以照字面的意思解释。世俗的哲学说：坚持要别人来承认你的价值，比他们更高的价值。你说话，你穿衣，你选择朋友，都坚持一个目标：你高人一等。
世俗的哲学有什么不好？“人若爱世界、爱父的心就不在他里面了”。世界不断地吸引我们偏离神，让我们看重的是我们怎么感觉 (自私)， 我们想要什么(贪婪)，别人怎么看待我们(骄傲)——那是世人的立场。作为神的儿女，我们的行事为人应该是另一种样式，即看重神怎么感觉，神想要什么，神怎么看我们。
基督徒怎么胜过世界？基督徒应该“在”这个世界，却不“属于”这个世界。约翰一书4:4 讲：“小子们哪，你们是属神的，并且胜了他们；因为那在你们里面的，比那在世界上的更大。”世俗的哲学是自私、贪婪和骄傲；与此相反，神的旨意却是无私，慷慨和谦卑。约翰一书5：4下说：“使我们胜了世界的，就是我们的信心。”真正信靠神的，就不会抓东抓西，想方设法占有财富地位。因为神是他们的满足，所以他们能够注目别人的需要。这样的人是无私的人。同样，对神真正有信心的人，也一定是慷慨大度的人。他们先求神的国和神的义，信心十足地知道神一定会满足他们物质的需要。他们的信心让他们从贪婪中解放出来，快快乐乐地给予。这样的基督徒怎么会贪恋世界？再者，从信心中流露出来的一定也有谦卑。若一个人毫无保留地信赖神的智慧和美善， 他就会把自己谦卑地服在神大能的手中，他知道到了时候神必叫他升高， 但是他愿意等候神的时间 。
使徒雅各警告说：与世俗为友，就是与神为敌。他又说：谁亲近神，神就必亲近他。保罗以神的慈悲劝我们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的。他告诫我们不要效法这个世界， 只要心意更新而变化，叫我们察验何为神的善良、纯全、可喜悦的旨意。诗人在诗篇73:28说：“但我亲近神是与我有益。我以主耶和华为我的避难所，好叫我述说你一切的作为。”
我们如果爱神，我们对世界的爱就会一点点减少；我们如果爱神，就会寻求神的旨意；我们若遵行神的旨意，就会远离世俗的哲学。愿我们不要像以弗所教会那样失去起初的爱；愿我们滋养和培育对天父的爱。爱天父，亲近天父，信靠天父，便是胜过世界！
 
四、仰望基督，抵挡魔鬼
    务要谨守，警醒；因为你们的仇敌魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人。你们要用坚固的信心抵挡他， 因为知道你们在世上的众弟兄也是经历这样的苦难 。（彼得前书5:8-9）
魔鬼跟这个世界体系是什么关系？约翰福音说魔鬼是这个世界的王。(约翰福音14：30)是的， 魔鬼是这个世界的王和掌权者，它要跟神作对。哥林多后书2:11讲到：“免得撒但趁著机会胜过我们，因我们并非不晓得他的诡计。” 撒旦到底有哪些诡计？魔鬼撒旦的贯用伎俩有三种：欺骗；使人泄气；分裂。 
￼
    欺骗：耶稣基督称撒旦是说谎的，也是说谎之人的父。撒旦曾经欺骗了夏娃，蒙蔽了亚拿尼亚同他的妻子撒非喇，连大卫王也上过撒旦的当而数点以色列的人数。撒旦擅长通过曲扭真理，歪曲事实，而达到攻击我们思想的目的。犯罪从来都不合逻辑；但撒旦诱惑我们的时候，让我们觉得似乎有道理。使徒约翰在约翰一书5:19说：“全世界都卧在那恶者手下” 。撒旦似乎在说，没事的， 一切都会好的， 我会照顾你的一切。世上多少人被撒旦蒙蔽进入地狱。对付撒旦欺骗最好的武器， 就是用神的话语免疫我们。正如光驱散了黑暗， 真理能驱散谬误。为了我们免受撒旦的欺骗， 我们要知道圣经是怎么说的；圣经的意思是什么；圣经该如何用在我们的生活中。耶稣在旷野受撒旦试探的经历提醒我们对圣经话语的熟悉多么重要：每当撒旦歪曲真理的时候，耶稣都回答说：“经上记着说”。我们当反省：我们对圣经熟悉吗？
    使人泄气：撒旦“ 如同吼叫的狮子、遍地游行、寻找可吞吃的人 ”(彼得前书5:8-9)。狮子为什么吼叫？吓唬别的动物。那意思是说“这是我的地盘，这地方该我管，你们赶快离开。” 可惜的是很多时候撒旦吓唬人的伎俩得逞了。撒旦曾经泄彼得的气：彼得曾三次不认主。
    分裂：撒旦的另一个诡计便是分裂。看一看有多少教会分裂家庭破碎社团相争，就知道撒旦分裂的诡计有多么厉害。保罗教导信徒“用和平彼此联络，竭力保守圣灵所赐合而为一的心。”(以弗所书4：3) 彼得也劝信徒要 “寻求和睦，一心追赶。”(彼得前书 3：11) 如果我们按照圣经的教导去行，我们就能从撒旦的手中夺去分裂的武器。
撒旦的诡计远远不止这三个，但撒旦所有的诡计都有一个共同的特点：试图控制我们的思想。撒旦明白，一旦控制了我们的思想，很快就会控制我们的行为。一个人“ 他心怎样思量，他为人就是怎样。”
基督徒当如何抵抗撒旦的攻击？ 彼得前书5:8-9 教导我们“务要谨守、儆醒”并用“坚固的信心抵挡他”。雅各书 4:7说：“故此你们要顺服神，务要抵挡魔鬼，魔鬼就必离开你们逃跑了。”这里讲到顺服神跟抵挡撒旦的关系。此外，彼得还说“在世上的众弟兄也是经历这样的苦难。”可见在与撒旦争战时我们并不孤单。既然别的弟兄也在与撒旦争战，我们就不应该落入撒旦分裂的计谋中。当我们团结合一的时候，共同对付仇敌撒旦，我们便增加信心和力量。
更重要的是，主确实地告诉彼得“我已经为你祈求，叫你不至于失了信心。”(路22：32)彼得为什么需要耶稣的代求？我们为什么需要耶稣替我们祷告？因为靠我们自己，我们永远无法抵挡魔鬼。彼得受试探的时候，三次不认主，他的信心暂时失败了。但是因为有耶稣为彼得祈求，彼得醒悟过来，痛悔忧伤，又回到主的身边。同样，今天主耶稣在父神的右边也为我们代求(希伯来书8:1)。当我们落在撒旦的手中时，我们不必灰心丧胆， 因为我们深深知道我们的主凡事受过试探，他能体恤我们的软弱。“所以我们只管坦然无惧地来到施恩的宝座前，为要得怜恤，蒙恩惠，作随时的帮助。”(希4：16)保罗在罗马书8：34也说，“谁能定他们的罪呢？有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在神的右边，也替我们祈求。”
耶稣不仅用他的死里复活胜过了撒旦的权势，启示录20：10说，基督制服了魔鬼，要把魔鬼扔在火湖里。
我们看见，基督徒生活中，要认清三大仇敌：肉体从里面攻击我们，世界从外面吸引我们，魔鬼从上面诱惑我们。肉体攻击我们的情感，世界攻击我们的意志，魔鬼攻击我们的思想。然而，不靠我们自己，单单仰望我们三位一体的真神，我们可以得胜有余。
（黄月桥弟兄原在华人福音堂士嘉堡国语堂聚会，现住美国费城）
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
