刊首语
心灵祷告
编辑同工组
亲爱的阿爸天父，

  我们再一次来到你的面前，为你的圣洁和慈爱而敬拜你。最初是你创了天地，也是你从泥土中造就了亚当和夏娃，并给了他们生命的气息。你造人是为了让我们能与你同行，能活在你的爱里，行在你的旨意里。可是，你的所造之物却选择不顺服，远离了你，被罪的力量捆绑，被死的权势辖制。主啊，是你因着怜悯在创世之初就为你悖逆的儿女预备了赎罪祭，那个在太初就与你同在的爱子，在两千年前卑微地成为肉身，由童贞女马利亚生下，成为担当众人罪孽的羔羊。以马内利，神与我们同在！那个曾与你一起造宇宙万物的道，就这样舍弃了本应属他的荣耀宝座，来到这个弯曲悖谬的世界，为的是找回神流离失所的儿女。 >
  主耶稣，我们赞美你。你这本有神的形象的爱子，却自己卑微，存心顺服，以至于死，且屈辱地死在十字架上，流下宝血洗净一切信你之人的罪，并将新的生命给你的儿女。赐人生命气息的真光啊，我们感谢你，你让我们看到了自己的污秽和世界的黑暗，也看到了神的圣洁和荣耀。在你温柔地敲开我们灵魂之门的时候，我们接受了你，也接受了你的一切应许和祝福：因你一人的顺服，我们成为神眼中的义。以马内利，神与我们同在！圣洁的大祭司啊，肯求你给我们一颗立志顺服的心，每一天、每一刻都保守我们效仿你，行在神的旨意里。 

  全能全知的圣灵，我们感谢你。你是我们灵魂的看护者，是我们寻求神旨意的导师，是我们随时的帮助。求你开我们的耳朵，使我们能确切地明白神的话语。求你开我们的心，使神的旨意、期许和祝福都能进入到我们的心里。以马内利，神与我们同在！大有能力的神的话语呀，求你不断在我们心中做工，令我们反省，不断为我们增添力量和信心，让我们能活出顺服的香馨。 

  赐给我生命，拯救我灵魂的神呀，祭祀和礼物是你不愿意的，而我的生命是你给预备的。燔祭和赎罪祭不是你喜悦的，但你开通了我的耳朵，让我知道，你要的是一个像主耶稣一样全然顺服的生命。所以，我来了，将自己作为燔祭摆在你面前，求你全然焚烧悦纳我的生命。以马内利，神与我们同在！求主看护保守我，让我每一天的生命不再是自己的，而是耶稣在我里面活。 

  祷告赞美祈求，奉主耶稣基督荣耀的圣名。阿门！ 

    