字号：小 中 大 


最珍贵的礼物
◆ 魏陈素清
  又是圣诞的季节。早早就有的花车游行渲染出了节日将临的气氛。街道商场华灯彩饰，喜气非凡。隔三差五的派对，精心选购的礼物，这一切，都是为了庆祝圣诞的到来。可是，圣诞节到底在庆祝什么呢？让我把你带到世界的最初，给你讲一讲那个从伊甸园里的一条古蛇开始的故事。 

  一条古蛇和一个应许 

  古旧的圣经告诉我们，最初，神用大能超凡的智慧、庄严肃穆的话语，从混沌初开渊面黑暗中，以六天的时间完成了整个世界的创造。神又用地上的尘土照自己的形象造人，并赐其名为亚当，（参创世记２：７）让他管理园中所有各物。神吩咐亚当说：“园中各树上的果子你都可以采吃任食。只有园中间分别善恶树上的果子你不可以吃，因为你吃了后必会死。”（参创世记２：１６－１７）神认为那人独居不好，就从亚当的身上取出一条肋骨用肉包好，做成了一个美丽的女人赐给亚当作伴。亚当大悦，称女人说：“这是我骨中的骨，肉中的肉，是从我身上出来的，”（参创世记２：２１－２５）给她取名夏娃。这是神创造的人类第一个家庭。那时他夫妇俩人有神同在，神又赐他们有自由的意志和选择的权利，生活美满愉快。 

  可惜好景不长。有一天众生之母夏娃在园中遇到了一条能言善道狡猾的蛇。蛇告诉她说：“其实分别善恶树上的果子是可以吃的，若吃了就会象神一样能知道善恶，也不会死的。”（参创世记3：3-5）夏娃在蛇的引诱下就听从了魔鬼的谎言，见那树上的果子已成熟又美丽悦目，便摘下果子与丈夫分享。当他们吃完之后，眼睛立刻明亮了，看见各自赤身露体，就摘下无花果树上的叶子织成裙子遮羞，还特意躲避耶和华神。一天，神直呼其名找他们，亚当回答神说：“我们现今是在赤身露体的处境中。”其实神早已知道事出有因，就责问他们“为什么不遵守我的吩咐？”亚当夫妇便各自推卸责任。亚当说：“你所赐给我的女人把果子给了我”；夏娃说：“这是你所造的蛇引诱了我。”（参创世记3：12-13）因为亚当夫妇违抗了神的话，罪的代价就来到他们的身上。亚当、夏娃和地都受了咒诅，死亡也随之而来。神对亚当说：“你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，你本是尘土，仍要归于尘土。”（创世记3：19）亚当、夏娃因不听神的话而与神隔离，被赶出了伊甸园，又有天使和火焰剑挡住了他们接近生命树的道路。（参创世记3：23-24）但是，他们并没有绝望，因为神给他们一个应许：夏娃的一个后裔一定能制服那条引诱他们犯罪的古蛇。（参创世记3：15）只有那时，他们才能摆脱因罪带来的诅咒，才能从新回到有神同在的地方。 

  一人称义，万民得福 

  被赶出乐园后，亚当与夏娃生了两个儿子，该隐和亚伯。因亚伯蒙神喜悦，被哥哥该隐嫉恨。该隐就杀了亚伯。这就是人类史上的第一宗谋杀。亚当与夏娃又生了塞特，取代亚伯。亚当的后代在地上逐渐繁殖增多起来，但他们并不敬畏神，所思的都是邪恶，所行的都是强暴，污秽了当初神造人的美意。神就十分忧伤，（参创世记６：５－７）要消灭地上所有一切生物，唯有与他同行的挪亚是个例外。这个义人挪亚，就是夏娃儿子塞特的后裔。神命令挪亚造一只大舟，把他一家八口及地上所有动物一公一母一对对地带进方舟，躲避将淹没全地的水灾。神令天上下雨一连四十昼夜，把地上所有一切生命都毁灭掉了，唯有挪亚一家及舟中动物幸得存活。地上的洪水经过一百五十天后才渐渐消退。一天，神对挪亚说：“水已全退，你们及舟中所有动物都可以出舟了。”神还祝福他们生养众多，遍满全地，并以彩虹为记号与挪亚和他后裔立约，再也不会有同样的洪水毁灭全地。 

  挪亚的儿子，闪、含、雅弗的后代在洪水之后成了三个大民族，分布甚广。闪的后裔中有一个人叫亚伯兰，居住在两河流域现伊拉克境内的吾尔。神对亚伯兰说：你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地去。我必叫你成为大国。我必赐福给你，为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他。地上的万族都要因你得福。亚伯兰就遵命出去了，虽然还不知道要往哪里去。（参创世记12：1-4；希伯来书11：9）因亚伯兰与神同行，信神的话，并遵神的旨意行事，神就称他为义，并祝福他，承诺他会成为多国之父，也为他改名为亚伯拉罕。神又应许，地上万国都会因他的后裔得福。（参创世记15：6；17：4，5；22：18）而那个能击伤古蛇之头的夏娃后裔也必从亚伯拉罕而出。 

  亚伯拉罕确实蒙了神的祝福，他的后裔成了强大一时的犹太民族。神通过摩西把他们从埃及为奴的地方带了出来，一路与他们同行，跨红海，走旷野，帮他们击败敌人，领他们进入流着牛奶与蜜的美地。神祝福犹太民族成为圣洁，为在万民中彰显他的荣耀。神给了他们法律，也给了他们各种献祭的规定。百姓要是犯了法律，必须要献赎罪祭，是一只没有残缺的羊，并用羊的血涂抹自己的过犯。（参利未记4：27-35）其实，法律并不能使人不犯罪，而是使人更加清醒地认识到自己所犯的罪；动物的血也不能除人的罪，（参希伯来书10：4）只是能使人谦卑，来到神面前，乞求饶恕和赦免。而神所看重的，并不是法律和祭祀，而是一颗谦卑顺服的心。（参希伯来书10：5-9）然而，以色列人并没有成为一个顺服的民族。虽然神反复地派先知劝导他们，让他们悔改，但他们的历史还是充满了不顺服、拜偶象、淫乱、不公、不义。在经历过大卫和所罗门两代王统治下的繁华强盛之后，他们的国也一分为二，并逐渐被异国侵占统治。他们的罪恶是如此之大，甚至他们所献的祭也招神厌恶。（参阿摩司书5：21-24）他们是如此不听神的话，以至近400年的时间，神再也没有通过先知对他们说话。他们生活在罪的捆绑中，在异国统治的痛苦里。他们期待着一个救赎者，因为神已经通过多位先知，反复预言会兴起一个大卫的子孙作为受膏者，他是大光，会照耀在死荫中行走的百姓，领他们出来，折断他们的捆绑。（参以赛亚书9：1-2；诗篇107：14） 

  有一婴孩为我们而生，有一子赐给我们
￼

  这个照亮死荫幽谷的大光，指的就是在两千年前诞生在伯利恒的基督耶稣。马太福音详细记载了耶稣的家谱，“亚伯拉罕到大卫共有十四代；从大卫到迁至巴比伦的时候也有十四代；从迁至巴比伦的时候到基督又有十四代。”（马太福音1：17）耶稣的母亲马利亚是加利利省拿撒勒城一个童女。天使加百列奉神的差遣前往马利亚家中，告诉她说，“你在神面前蒙恩，神要你怀孕生子，起名叫耶稣，他是至高者神的儿子，他的国永无穷尽。”马利亚大惊说，“我没有出嫁，怎能有这事呢？”天使回答说：“你会从圣灵怀孕，你将要生的是圣者，必成为神的儿子。现在你的亲戚以利沙伯在年老的时候也怀了男胎，这是出于神的话，因为神的话没有一句不是带有能力。”马利亚听了神的话说：“我是主的使女，愿意此事成全在我身上。”（参路加福音1：26-38）。 

  这时候，马利亚已经许配给大卫的后裔约瑟，但还未嫁。天使在梦中向约瑟显现，说：“大卫的子孙约瑟，不要怕！只管娶过你的妻子马利亚来，因他所怀的孕是从圣灵来的。他将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣，因他要将自己的百姓从罪恶里救出来。这一切的事成就是要应验主借先知所说的话，必有童女怀孕生子；人要称他的名为以马内利。”（以马内利翻出来就是神与我们同在）约瑟就遵命把妻子娶过来；只是没有和她同房，等她生了儿子就给他起名叫耶稣。（参马太福音1：18-24）约瑟带着马利亚前往犹太的伯利恒。那时马利亚的产期已近，客店房间住满，约瑟和马利亚只能在畜棚住宿。当马利亚顺利生下耶稣后，便把他放在马槽作为育婴小床。那个神在太初应许的夏娃后裔，那个能救万国万民的亚伯拉罕的子孙，就这样卑微地来到了人间。这耶稣，便是曾在太初与神同在的道，是神的爱子，此刻成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典有真理。（参约翰福音1：1，14）有天使报给牧羊人这大喜的信息，说是关乎万民拯救。也有天军一同赞美神说：“在至高之处荣耀归与神，在地上平安归与他所喜悦的人。”约瑟也遵守了摩西律法，在圣婴生下第八天行了割礼，又将他献给神。耶稣在成长过程中智慧超凡，也有神的恩典在他身上。（参路加福音2：7-21） 

  父啊，我来了，为要照你的旨意行 

  以利沙伯的儿子约翰首先出来传道，他告诉人们“天国近了，人们必须悔改受洗，使罪得赦。”耶稣也到约翰那里受洗，受洗后圣灵降在他身上，又有声音从天上传来说“这是我的爱子，是我喜悦的。”（参路加福音3：21-22）之后，在旷野，耶稣受到魔鬼四十天的试探，但他用神的话战胜了试探。（参路加福音4：1-13）满有圣灵能力的耶稣回到自己家乡，就往各会堂传神的福音。说：“主的灵在我身上，因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人；差遣我报告：被掳的得释放，瞎眼的得看见，叫那受压制的得自由，报告神悦纳人的禧年。”（路加福音4：17-19）这就应验了神通过先知以赛亚在七百年前的预言，一个神的受膏者会传福音给困苦的人，会医治人心底的伤痛，会使被罪捆绑的人得自由。（参以赛亚书61：1-2） 

  耶稣在公开传道的三年间，一面传福音，一面为人治病，并培训门徒。他行了很多神迹奇事。在加利利迦拿的婚筵上，他把数缸清水变成了上好的美酒；（参约翰福音2：1-11）在山岭野草场中用五饼二鱼给五千人吃饱；（参约翰福音6：1-15）使已死了四天的拉撒路复活；（参约翰福音11：1-44）也使一位寡妇的独生儿子从棺材中复活出来。（参路加福音7：11-17）他又反复传讲天国的信息，饶恕赦免人的罪。（参约翰福音8：12-20） 

  虽然耶稣医治了不计其数的人，甚至使人死里复活。但是，他知道，肉体上的医治虽然能使人好一时，但是如果还是生活在罪的管辖之下，人总是要面对死亡。因为我们都是亚当的后裔，心中装满了各样不义、邪恶、贪婪、恶毒、嫉妒、凶杀、争竞、诡诈、毒恨等，（参罗马书1：29-31）而这些罪的工价就是死。（罗马书6：23上）耶稣清楚地知道，神差遣他来，不只是为了教导人或是医治人，而是要将自己献上，成为赎罪祭，用他的血一次性赎回他子民的罪。（参罗马书8：3；希伯来书9：28）因为，神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。（约翰福音3：16）而他就是经上说的那位神受苦的义仆，会被人藐视，被人厌弃；多受痛苦，常经忧患。神却定意要他担当众人的忧患，背负众人痛苦，并为他们的罪孽压伤。（参以赛亚书53:4-6）所以，耶稣曾多次告诉门徒，他必被人出卖，受苦，并钉死在十字架上，但第三日会复活。（参路加福音18：31-33）只是他的门徒却始终不懂他在说什么。 

  逾越节以前，耶稣知道自己离世归父的时候到了。他既然爱世间属自己的人，就爱他们到底。他脱了外衣，给每个门徒洗脚，并用自己所束的手巾擦干。（参约翰福音13：1-11）逾越节的筵席是耶稣和门徒最后一次的晚餐。之后，耶稣和门徒在客西马尼园祷告。他心里极为忧伤，大声哀哭，流泪祷告，求父能把那死亡的苦杯挪去。但耶稣知道，父已经定意将他压伤，使他受痛苦，成为万人的赎罪祭，他也就因所受的苦难，学了顺从，对父说“不要成就我的意思，只要成就你的意思”。（参以赛亚书53：10；路加福音22：42-44；希伯来书5：7-9） 

  犹大带着祭司长及长老等人捉拿了耶稣，押到大祭司家中审问。第二天又带到公会前受审，然后又将耶稣交给罗马巡抚彼拉多。彼拉多因审不出耶稣所犯何罪，鞭打后就要把他释放。但是存心置耶稣于死的犹太领袖及群众却群情汹涌高喊“钉他十字架，钉他十字架”。彼拉多就把耶稣交给众人带到名叫骷髅地山上。官兵辱骂，鞭打戏弄耶稣，并把他钉在十字架上。耶稣却饶恕这些人并为他们祷告，说“父阿，赦免他们！因为他们所做的，他们不晓得。”（路加福音23：34上）就这样，耶稣在十字架上显明了神的爱：“爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。”而正是因为他这一无条件地饶恕，历经千年，仍不断有人坦然无惧地到十字架下领受灵魂的救赎，而这些人在不认识他时都曾经嘲笑、诅咒过他。 

&  从正午到下午遍地变黑，耶稣在十架上大声喊叫“我的神！我的神！为什么离弃我？”后气绝。（参路加福音23：44—46）此时，无罪的耶稣因背负了全人类的罪而被压伤，连父
￼
神也对爱子掩面。耶稣断气后，圣殿中的幔子从当中上下裂开，表明神为我们开了一条“又新又活的路”，从此人可以在基督里直接来到神面前敬拜。（参希伯来书9：1-8）因为耶稣用自己的血和生命一次完成了那永远的赎罪，使一切信他的人不至定罪，就有永生。（参约翰福音5：24）主死后三日复活，向他的门徒显现并命令他们传天国的福音直到地极。（参马太福音28：18-20）而那条古蛇，就是曾诱骗夏娃的魔鬼，因为基督的宝血和信主之人的见证，也被摔在了地上。（参启示录12：9）神在创世之初的承诺在此刻实现，夏娃的后裔终于制服了那条引诱人犯罪的古蛇。万国万民，也因接受了耶稣救赎，罪得涂抹，可以坦然无惧地回到神的身边。复活的主又赐下圣灵给一切信他名的人，教导人行在义路上，在今生有能力活出荣神益人的生命，在永世有在乐园中与神同在的美好应许。 

  尾 声 

  悠扬的圣诞歌声又使我想起神在创世之初就为人类准备好的宝贵礼物，心中充满了感恩。两千年前，神让自己的爱子成为卑微的人，降生在马槽，并屈辱地被钉死在十字架上，为所有信他的人一次性地献上赎罪祭。耶稣基督在十字架上的死和复活打碎了魔鬼牢牢箍在世人身上的死亡毒钩，使一切信他的人罪得赦免，为神的孩子重回乐园开了天路。朋友，你愿意接受这个宝贵的礼物吗？如果愿意，可以做一个简单的祷告，“阿爸天父，谢谢你在创世之初就为人类准备好的这份珍贵礼物。谢谢你把耶稣给我们作赎罪祭，使我的一切罪都因他得赦免。我愿意接受基督进入我的生命，也愿意让圣灵教导我认识神，知道神的旨意，并教导我过圣洁的生活。这样祷告祈求，奉主耶稣之名。阿门！”神一定会看护保守你的心意，不断地将自己的荣耀、信实展现给你。也欢迎你到教会来，这里有牧师教导神的话语，更有弟兄姊妹们与你分享他们与神同行的生命。愿这个圣诞节你得到一份最珍贵的礼物——主耶稣。 

     