字号：小 中 大 


￼
顺服的功课
◆ 陈丽珊
  撒母耳记上15：22“……听命胜于献祭……” 

  百达尼牧师说：“我们对行事正直的渴望决定了我们的灵命是否健康。” 

  被管教的孩子 

  在香港，我们就读幼儿班和小学一年级时便要做功课，记忆犹新的是在我六岁时，因为没有做功课而被父母处罚。那次被父母责罚一定是非常痛苦的经历，到今天依然记得我瑟缩在父母睡房的一角去躲避，但仍然避不过他们的责打。这个铭记于心的功课让我从小便认识我的反叛性和顺从父母的必要。就象雅各一样，我在家里也排行第二，心里也充满诡计（我在日后的生活会经历神的管教，如希伯来书12：6所说的神管教祂的孩子）。 

  “教养孩童，使他走当行的道，就是到老他也不偏离。”（箴言22：6） 

  八岁的时候，我更加意识到我的反叛性。我在小学的成绩非常优异，每一年都考第一名。虽然我从来没有作弊，但我总觉得在考试作弊或是象雅各一样操纵事情使自己得益处都是轻而易举的。当我看见亲戚对我和家人的虐待、听闻街头罪案和体验同学的虚伪时，我渐渐留意到邪恶和诡诈围绕着我和我的家庭。 

  因此当我在八岁认识神的时候，立刻明白我的罪恶深重。在亲戚带我去的教会，我认识了神和祂赐予的救恩，也意识到自己的罪和周围世界的邪恶。比较起来，教会是个安慰我的避难所，真正有人不是因为我的外貌和学校的成绩接纳我，反而完全按我的本性接纳我。我于是欢欢喜喜地接受耶稣基督进入我的生命。 

  做合宜的事 

  接受耶稣基督作我个人救主后不久，我们一家便移民温哥华。我在那里参加一家华人教会和青少年团契。团契取名提摩太，而提摩太前书4：12就是团契的核心经文，我们每星期背诵这段经文，经文也同时深深印在我的心里。 

  “不可叫人小看你年轻，总要在言语、行为、爱心、信心、清洁上，都作信徒的榜样。”（提摩太前书4：12） 

  靠着神的恩典，我成为模范学童——读书成绩优异、在青少年阶段重新决志跟随主并积极参与教会服事。那时，我开始在团契服事、协助领诗和教儿童主日学。 

  敢于与众不同 

  当我读大学的时候，我和我的姐姐在教会开始了一个名叫但以理的团契，这是因为有一年我参加了以但以理为主题的加西华人基督徒冬令会而受到启发的结果。三位朋友和姐姐挑战和引领我要象但以理和他的朋友一样，通过活出来的生命和塑造出来的群体更新周围的文化。神祝福我们，不断将来自不同大学校园的学生添加给我们，使团契不断增长。 

  这时，我们几位核心成员得到一对夫妇的培训，他们曾经在名为Navigator’s的福音机构接受训练。我是在这时认识了Navigator’s之“顺服的基督徒在行动”的模式，再次确定我要全心全意顺服和服事主的愿望。 

  我在大学就读本科时，有一位朋友曾经问我：“你为什么每件事都能作出正确抉择？”那时，我可能看起来是满有仁义道德的人，但同时我也感受到做出正确抉择的祝福。 

  “义人要发旺如棕树”（诗篇92：12上） 

  这位朋友虽然在大学自称为基督徒，她后来却跟一位已婚男士发生关系…… 

  偏差与失落 

  作为一个谨慎和独立的人，不管身边的人如何做，我都常常小心翼翼地作出正确的决定。虽然我对多伦多和她的生活方式一无所知，神却明确地引领我来到多伦多攻读研究院。开始时，这段时间是我生命的高峰，我很快便安顿在新的教会，结交很多新朋友，参与许多不同岗位的事奉，服事和培训很多人。同时，我意识到自己的弱点，因此我确保自己有一些人支持和带领我。 

  当我忙于透过门徒训练、教导和传福音去培训人时，我也让一位宣教士培训我。虽然事情好象发展得非常顺利，而我也正在享受人生成就高峰，但我却开始麻痹大意了。 

  肯定的是，试探和试炼会随着成就而来。事工不断扩张，但我的学生和服事生活忙碌起来，警钟也响起来。例如，我有一次准备讲一个关于传福音的专题，闹钟却没有响。另外一次我打算骑自行车到教会，却发现链子松脱了。撒但的手仿佛在攻击我，拦阻我在校园和身边的人当中传福音。 

  可惜，我高估了自己的能力却低估了那恶者的力量。我的致命伤就是高估自己的长处和严重低估恶者的能力。 

  当我堕入罪恶的网罗和接踵而来的挣扎时，我便亲身领会大卫的诗篇。 

  “神啊，求你为我造清洁的心，使我里面重新有正直的灵。不要丢弃我，使我离开你的面；不要从我收回你的圣灵。求你使我仍得救恩之乐，赐我乐意的灵扶持我。”（诗篇51：10-12）。 

  “你本不喜爱祭物，若喜爱，我就献上；燔祭，你也不喜悦。神所要的祭就是忧伤的灵；神啊，忧伤痛悔的心，你必不轻看。”（诗篇51：16-17） 

  管教和旷野的经历 

  在这时，我感觉自己很象摩西，杀死一个埃及人后飘流旷野。正如住在沙漠的人说：“不可以单靠自己，也要靠别人才能活下去。”生命在此黑暗的时候，我完全依靠神支持过每天的生活。手上《圣经》的诗篇成为我每天的“灵粮”。当我寻找神作为我的避难所、力量和安慰的应许时，我把《圣经》的诗篇部分读得纸张都弄得破旧不堪了。 

  以前我从来不明白和欣赏诗篇。自此以后，诗篇的话语常常浮现在我的脑海。 

  “神是我们的避难所，是我们的力量，是我们在患难中随时的帮助！所以地虽改变，山虽摇动到海心，其中的水虽匉訇翻腾，山虽因海涨而战抖，我们也不害怕。有一道河，这河的分汊，使神的城欢喜；这城就是至高者居住的圣所。神在其中，城必不动摇；到天一亮，神必帮助这城。外邦喧嚷，列国动摇。神发声，地便镕化。万军之耶和华与我们同在；雅各的神是我们的避难所！”（诗篇46：1-7） 

  “使女的眼睛怎样望主母的手，我们的眼睛也照样望耶和华─我们的神，直到他怜悯我们。”（诗篇123：2下） 

  虽然我晓得应该做什么，我却觉得完全软弱无力。有时会有小胜利，但我最终必须每一日完全地依靠神去维持和增加力量给我。在失落的深谷，我认识和感激神的爱长阔高深。虽然我被困在自己的罪恶和叛逆中，却开始喜欢神永不失落的爱。例如，即使在我被罪更深地诱惑捆绑时，神总是在最需要的时候赐下朋友、鼓励的话语和非常珍贵的建议帮助我，有时甚至透过通道的标语向我说话。 

  成功和失败接踵而来，使我应接不暇，但纵然我不配，神的恩典却常在，神的宽恕也是永不止息。 

  做“艰难”的事 

  “立志为善由得我，只是行出来由不得我。”（罗马书7：18下） 

  “他对我说：‘我的恩典够你用的，因为我的能力是在人的软弱上显得完全。’所以，我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。”（哥林多后书12：9） 

  经过许多挣扎和成长，我终于能够踏出“艰难”的一步，拒绝邪恶，而我从中也得到安慰。靠着神的恩典，我找到引导我走过漆黑岁月的力量。虽然尝试过多次失败才成功，但我蒙神眷顾，借着认知、勇气和支持装备我克服了软弱。有趣的是，这些力量的来源各有不同，包括圣灵感动我的朋友刚巧在最需要的时候打电话给我、专题研讨会提供给我的实际步骤或挂在工作场所墙壁上的一句话。这些好像都是巧合，但我确定是神永不磨灭的爱和恩典不断临到我。 

  有一部电影名叫“月黑高飞”（The Shawshank Redemption），其中一幕是无辜坐牢的主角最终逃狱成功，站在滂沱大雨的黑夜，兴奋地张开双臂。我感到相似的安慰，犹如卸下了肩上的重担。 

  前面的道路 

  神最终的旨意，就是要我们完全效法主耶稣。 

  “留下这几族，为要试验以色列人，知道他们肯听从耶和华藉摩西吩咐他们列祖的诫命不肯。”（士师记3：4） 

  一位讲述如何在工作岗位见证神的弟兄，名叫Os Hillman。他写了一系列灵修材料，题为“今天把神放在第一位”（Today God is First, TGIF）。他说：“神容许不同事情发生在你的周围，让你的信心有被验证的机会。我们只有经历过战场的考验，才能成为身经百战的勇士。你可以预备好，神一定会让不同试炼临到你的面前，例如一位蛮不讲理的老板、一位不肯付钱的客户、你的个性被人无理质疑或一段困难的关系需要你付出无条件的爱。这些争战临到你，目的是为了试炼你头脑上的知识，使它们进入你内心之中。” 

  我已经是一个不同的人，不单在头脑上晓得神的爱，而且在很多我不能想象的经历里亲身体验神的爱是何等长阔高深。假如我没有经历过这些试炼和挣扎，就不可能有今天长足的进步。 

  “因为我深信无论是死、是生、是天使、是掌权的、是有能的、是现在的事、是将来的事，是高处的、是低处的，是别的受造之物，都不能叫我们与神的爱隔绝；这爱是在我们的主基督耶稣里的。”（罗马书8：38-39） 

  虽然这段历程实在非常艰难，但神多次祝福我，祂在我生命的每一步都肯定祂的爱。虽然我为在人生的道路上曾走过弯道而悔恨，但我现在更加完全领悟和体会神的爱和恩典的真谛。 

  今天，我变得谨慎，保持谦卑和警醒，不住地祷告。 

  “所以，你们要自卑，服在神大能的手下，到了时候，他必叫你们升高。”（彼得前书5：6） 

  “务要谨守、警醒，因为你们的仇敌魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人。”（彼得前书5：8） 

  学会的功课 

  你不是你想象中那么强，撒但也随时在你的背后攻击你最脆弱的地方。 

  神的爱永不止息。 

  神的恩典永远不会失落。 

  “信靠和顺服，此外没有其他方法在耶稣基督里找到喜乐，唯有信靠和顺服。” 

  （原稿以英文撰写，编辑同工翻译并编辑。） 
