字号：小 中 大 


主啊，请你差遣我
◆ 龚 悦
  路加福音10:2说：“要收的庄稼多，作工的人少。所以，你们当求庄稼的主打发工人出去收他的庄稼。” 

  信主以后不久，我每一次读到这段经文的时候都会有很多的感慨，因为总是感觉教会或者团契的人手不够用，所以我经常在祷告中向神求工人，尤其是对学生工作有负担的工人。神似乎一直都没有什么回应，可是在日常生活中，我似乎又总会点点滴滴感觉到神在对我展示一些奇妙的作为。 
￼

  2006年初我第一次回国，也是第一次走出我所在教会的大门。在神奇妙的引导下，我接触到了北京的一个家庭教会。没有想到在地球的另一边，在我自己曾经生活过的土地上，福音竟然丝毫不差地在传扬。神让我再一次经历到他的伟大和奇妙，在那里我遇到了一对刚刚结婚的夫妻，他们是家庭教会培养的神学生。他们的年龄和我相仿，但他们早已把自己献给神。当我问到他们是否有什么需要的时候，神学生居然愣住了，迟疑片刻之后告诉我说：“我们从来没有遇到过像你这样从国外回来的基督徒，也从来没有人问过我们有什么需要，我也不知道如何回答你，不过我想，我们一切的需要天父都已经为我们预备了。”这样简单的回答确实使我震撼了。 

  回来以后，国内的这段经历时时在我脑子里回放，无形中添加了很多的服事动力。后来一个偶然的机会，我接触到一群在多伦多大学校园团契服事的学生。当时因为我们各自在服事的岗位都有很多的压力，所以一同开始了联合祷告会。那段日子里路加福音10:2又经常出现在我的脑海中，同时对学生事工也开始有了一种独特的负担，对向学生传福音的激情从心底日益加增。可是放眼望去，似乎各个教会都没有更多的能力来照顾这些学生的需要。因此我再一次迫不及待地求庄稼的主人差遣工人。 

  在我自己团契的服事过程中，神就像陶匠一样地陶造我、带领我。我也越来越愿意被主所用。因为渐渐发觉，服事别人到头来受益最多的居然是自己。 

  有位弟兄心情很沮丧，我们祷告到已经没有话可以再说了，于是二人开始了电话读经。每天要花在别人身上一个多小时，这对一直都很忙碌的我来说是一个挑战。感谢主，在主爱的感动下我们居然坚持了下来，神的话语使弟兄一天天从心情低谷中走了出来。我很感恩，因为神的慈爱不仅温暖了弟兄的心，并且也带领和教导我如何去关爱身边有需要的人。 

  还有一次，大约晚上11点钟，我已经快要到家的时候，突然接到一个电话。因为有个人可能要自杀，他的朋友希望我可以帮忙找到他。感谢主，我们终于找到了那个人。他是大学第四年的学生，可是就在即将毕业的时候被学校开除了，同时也和女朋友分手了，他无法面对这样的打击，所以产生了轻生的念头。我也是第一次经历这样的事情，言语已经无法安慰他那惊恐的心情。最后我邀请他一起祷告，我们大约祷告了一个半小时，我把福音借着祷告向他传递。他临走时又送给他两张福音单张。接下来的几天里我都在迫切地为他祷告。后来他回到家乡，回到了父母亲身边，事情似乎就这样平淡下来了。可是，不久他通过国际网络告诉我，他已经接受耶稣为救主，并且非常追求神的话语，每天读经祷告。他说耶稣改变了他，他愿意为主多做一些事情。我当时只想说一句话：“主啊！你太伟大了，我赞美你！” 

  在那一刻，我又想起了路加福音10:2，而这一次似乎和以前不一样。记得那一天晚上思考了很久，后来我笑了，因为觉得很有意思。我一直向神求为学生事工摆上的工人，与其傻傻的等待，为什么不把自己摆上求神使用，陶造差遣成为他的器皿，在他需要的地方为他做事情呢？就从那时开始，我决心把自己完全地摆上，把自己献给神，虽然我不知道以后的路如何走，但我知道神掌管明天，成就事情的主权在于天上的父，我所需要的就是全心全意把自己摆上的心态和志愿，天父会带领前面的路，我只需顺服地行在其间。 

  教会的牧师曾经说过一句话：“我们需要一位有负担、有恩赐做青少年福音工作的人，这比什么资金都要紧。团契活动能够满足人的，不是节目内容本身，却是团契有爱神爱人的、为失丧灵魂流泪的、为建立团契甘心流汗的人。” 

  路加福音10:2说“要收的庄稼多，作工的人少。所以，你们当求庄稼的主打发工人出去收他的庄稼。”我要向天父说：“主啊，我在这里，请你差遣我！求你粉碎我身上你不喜悦的，塑造我成为你的精兵，打发我去收割你的庄稼。我愿意，我愿意全心全意地在你殿中服事你，求你使用我！” 

    