字号：小 中 大 


￼
神是我存在的理由
◆ Jessie
  我来自安大略省伦敦市，目前在多伦多大学读书。很多人可能因为我讲话声音很大而注意我，也有人可能跟我谈过几次话，但真正了解我的却不多。今天就让我来与大家分享我认识神的旅程。 

  我一直是个听话的孩子。记得在上小学的时候，妈妈给我买了双纯白的球鞋。她警告我千万不能把鞋弄脏。所以课间我该做什么呢？是的，当我两个好朋友在沙盒里挖着去中国的地道时，我在6尺开外欣赏着她们的杰作，这样我的球鞋才能保持纯白。 

  我相信大多数人能对我的经历有共鸣——在中国人的家庭里，晚辈必须听从长辈的话。但是三个小孩，三个大人，和两个老人挤在一座小房子里就构成了灾难产生的必要条件。没有隐私，持续不断的言语和身体的虐待，永远是挑错和惩罚，却从没有鼓励。我觉得我是家里的负担，家人都痛恨我的存在。我从来没怨恨过我的家人——我只怨我自己。所以在我十几岁的时候，开始在别的地方寻找爱。由于我总是试图讨好别人，我忘了什么才是真正重要的。当离开家去多伦多上大学时，我很高兴终于不用见我的家人了。但很讽刺的是大学的这几年却是我最不快乐的。对幸福的追求把我变成一个在家人和朋友眼中面目全非的人。 

  2007年4月，我回伦敦做牙齿矫正。我对家人的态度变得苦毒且不负责任。那天晚上，妈妈走进我的房间，我觉得她可能想跟我聊聊，但我苦毒的态度使她说不出话来。她站在门口，手还放在门把手上，很无助的看着我。她一句话也没有说，转身走出房间，关上房门。这是我人生中妈妈第一次没有话说，那一刻我永远忘不了。那是我人生的最低点，但也是我追求真幸福的起点。 

  我自己祷告说：这世界上没人能帮助我，让我幸福；没人知道我到底哪儿做错了，并告诉我该怎么改正；除了神之外，别无他人；人的爱都是建立在当时的情况和情绪上的，而神的爱是永恒不变的。所以，那天晚上我对神许下心愿：我让他把我变成一个新造的人，一个好人，并且让他成为我存在的理由。 

  就在这时，我摆脱了使我一蹶不振的人或事，我甩掉愤怒、忿恨和悲伤，这样神才能再一次把我塑造成他想让我成为的人。所以从2007年9月我开始去主日崇拜，Simeon热烈的欢迎激励我参加周五的团契和每周的小组活动。我的生活就像过山车一样，但当我回头看的时候，我感谢神给我这些低谷，让我与他更亲近。耶利米书29：12-14，神应许说：“你们要呼求我，祷告我，我就应允你们。你们寻求我，若专心寻求我，就必寻见。”神信守他的应许。我曾失丧但神领我回家。在以西结书34：11-12和16上，神应许说：“我必亲自寻找我的羊，将他们寻见。牧人在羊群四散的日子，怎样寻找他的羊，我必照样寻找我的羊。这些羊在密云黑暗的日子散到各处，我必从那里救回他们来……失丧的，我必寻找；被逐的，我必领回；受伤的，我必缠裹；有病的，我必医治。”神信守他的应许。 

  我的改变很突然，但在信心中成长却是一个我刚刚开始的人生旅程。只要我一直把神定为人生的方向，我知道他一定会保守我，因为他在马太福音7：7应许说：“你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。”神信守他的应许。 

  我们的罪性总是愿意屈服于诱惑并且将罪恶引入我们的生命中。如果我们不再试图自己控制自己的人生，而是将它献在十字架前，我们就能经历神为我们预备的人生。 

    