字号：小 中 大 


￼
如何开始“在家教育”
◆ 李万生牧师夫妇
  很多人以为“在家教育”的父母都是受过高深教育的。但既然“在家教育”有来自圣经的根据，那么就可以说，每一对父母都可以“在家教育”孩子，无论你的教育背景怎样。以下是我们建议的十个步骤。 

  1. 同心祷告 

  不要以为教育孩子只是母亲的工作。虽然实际的课室指导（Classroom Instruction）是以母亲为主，但“教育”远远超过课室指导。“在家教育”的关键在于“家”。父母二人才能成家，“在家教育”必须有父亲和母亲二人的同心祷告，寻求上帝的指引。有不少的母亲很想在家教育孩子，可是丈夫却不同意。我们对她们的意见是首先夫妻二人同心祷告，若是上帝的旨意，圣灵必定感动二人有同一的异象。假如一方有疑惑，也许时间还没有成熟。祷告是力量的源头，教育孩子的道路上不可缺少祷告。 

  2. 主话印证 

  “你的话是我脚前的灯，是我路上的光。”（诗篇119：105）选出一节经文作为你们家庭学校的金句，以照亮许多教育历程的年日。此外，若有时间，最好写出你们的教育信念（Philosophy of Education），详细列出你们的长远教育目标，厘定每个孩子的成长方向，以供日后检验参考。 

  3. 学习前人 

  有许多人走在我们前头，留下美好榜样。阅读有关“在家教育”的书籍与杂志能帮助我们深入学习理论和实践，为未来的年日打下稳固的基础。 

  4. 知己知彼 

  每一个家庭都有其独特的条件与限制，包括家居环境和人文因素。详细写下每一个优越的条件，例如，房子靠近图书馆，厨房能摆放餐桌（因为妈妈在厨房工作的时间最多）等等。列出每一个家庭成员的强处和弱点，能够帮助我们定下实际可行的目标。例如，有些家长的数学很好，有些是有音乐修养等等。讨论的时候态度要开放，言语要调和，避免伤害的话。“因为人若有愿做的心，必蒙悦纳，乃是照他所有的，并不是照他所无的。”（哥林多后书8：12） 

  5. 厘定计划与蓝图 

  写下第一年的详细计划，包括每一个孩子的学习目标，包括学术、品格、技能、体育、亲子关系等等方面，以至日后能作总结参考。 

  6. 选用合适的教材 

  在过去二十年来，北美洲出版的教材层出不穷，包罗万象，比起二十年前要丰富得多。可是当市场的供应越多，消费者就越需要有分辨和选择的智慧。选用一个合适的教材，能令孩子的教育事半功倍。相反来说，假如选用了一个并不合适你（教师）或你孩子（学生）的教材，可能会造成反效果。故此，购买教材以先，必须做多方面调查，考虑清楚，才投资金钱。 

  7. 安排时间与空间 

  “工欲善其善，必先利其器”真是我们华人的智慧之言。若要达到成功的“在家教育”，我们必须好好安排时间与空间。很多“在家教育”的家庭都喜欢用九月的第一周来预备开学。当学校匆忙开学，学生也许还没有预备好心情投入学习的时候，我们“在家教育”的并不需要跟在后头。九月第一周是最安静的时候，我们可以慢慢安静下来，预备家里的空间，清除杂物，与孩子好好地沟通学习目标，甚至去公园散步，放松一下，对整年的学习有莫大的裨益。 

  8. 建立支持网络 

  安省的“在家教育”支持小组在各城镇都建立了好一段时间，提供家长之间的支持网络。“安省基督教在家教育者联会（Ontario Christian Home Educators Connection）”每年都举办全省“在家教育”研讨会，邀请经验与理论丰富的讲员主讲各个有关的题目，并有不同的出版商展览各种书籍与教材，是每一个“在家教育”的家长不可错过的年会。除此以外，“在家教育”杂志中所探讨的题目包罗万象，从理论到实践，见证与分享，每个“在家教育”的家庭成员都会得益良多。 

  9. 异象分享 

  当你们夫妻同心决定要在家教育孩子，一定会引起家人、亲友，甚至教会的激烈反应。与其是自卫辩驳，不如异象分享。好好的预备如何回答他们的问题，耐心分享你们从主而来的呼召。“只要心里尊主基督为圣。有人问你们心中盼望的缘由，就要常作准备，以温柔、敬畏的心回答各人。”（彼得前书3：15）夫妻务要言语一致，合一的见证是最有效果的。 

  10. 预备进入历程 

  请谨记，“在家教育”是一个历程，路上充满着挑战和兴奋。甚愿你能与孩子们一同成长，结美好的果子，荣神益人！假如你有兴趣知道更多关于“在家教育”的资料，欢迎电邮（sosoirene@yahoo.com）免费索取“在家教育指引”。（作者夫妇目前在Mississauga和Milton事奉。他们将会继续撰文分享有关“在家教育”的论题。） 

    