字号：小 中 大 


￼
听命胜于献祭
◆ 罗灿铨传道
  有一天，一位老师为了启发他的学生，给了学生一块石头，然后对他说：“请你带着这块石头去街市，记得，不要卖了它，只要试着多问一些人，这块石头值多少钱，然后回来告诉我。”学生很快就来到街市，他问了很多人这块石头值多少钱。有些人回答：“这块石头可以做一些小摆设；这块石头可以用来画画在上面；这块石头可以用来顶着门脚…”最后，学生回来对老师说：“这块石头最多可以卖几个小钱。” 

  老师说：“现在你去黄金市场，问问那儿的人，这块石头值多少钱，然后回来告诉我。记得不要卖了这块石头。”从黄金市场回来，学生显得非常高兴，说：“他们愿意出一千元买这块石头。” 

  老师说：“现在你去珠宝商那里，问问那儿的人，这块石头值多少钱，记得不要卖了它。”学生又去到珠宝商那里，那里的人竟然愿意出五万元，他简直不敢相信，但学生不敢卖这块石头，他们还继续抬高价格，甚至出到十万元，但是学生说：“我不打算卖了它。”他们说：“我们出二十万、三十万；或者你要多少就给多少，只要你卖。”但他只是说：“我不能卖，我只是问问价。”学生回来后，把石头交回给老师，并告诉结果。然后老师问他：“你知道为什么同一块石头，在不同的人眼中，价值有这么大的分别吗？”学生说：“他们可能有病，我自己觉得街市的价已经很足够了。”老师说：“这个石头是要用来考验人的眼光的，如果你的眼光好像街市的人一样，你永远都不会发现这块石头是无价之宝。”（注1） 

  弟兄姊妹们，你怎样看这个题目：“听命胜于献祭”呢？如果你细心读圣经，你会发现上帝对接受耶稣作救主的人有很多要求，这些要求的目的就是要我们的属灵生命成熟、长进和顺从神的话，因为上帝要求我们全心全意地爱他。可是，今天有很多人，他们觉得神的话已经过时，他们就好像街市里的人，神的话对他们来说只值几个小钱，甚至一文不值；对于道德家或其他宗教徒，神的话可能值一千元，因为很有道德价值、引人向善，然而，在他们眼中神的话只是一种道德规范；但对于爱神的人来说，圣经就是神的话语，是无价之宝，能够建立神和人、人和人的美好关系，带给人生命（就是上帝美善的品格和承受神所赐永生的身体）、平安和喜乐。 

  可能我们会问一个问题，为什么我要顺从主呢？圣经说“心里相信、口里承认，就可以得救”，我已经“心里相信、口里承认”，不就足够了吗？ 

  为什么我们要顺从神的话呢？ 

  因为我们是一个新造的人，并且还要得将来的荣耀和奖赏。 

  “所以，你们若真与基督一同复活，就当求在上面的事；那里有基督坐在神的右边。你们要思念上面的事，不要思念地上的事。因为你们已经死了，你们的生命与基督一同藏在神里面。基督是我们的生命，他显现的时候，你们也要与他一同显现在荣耀里。”（歌罗西书3：1-4） 

  保罗告诉我们，一个真正相信主耶稣的人，他的心灵已经与基督一同复活，这些人一定有一个特征，就是“求在上面的事…，不求地上的事”。什么是上面的事呢？保罗给我们一个提示，就是“那里有基督坐在神的右边”。“神的右边”有两个解释： 

  1. 就是蒙神所爱、蒙神赐福、蒙神造就、培育的地方（诗篇80:17；121:5； 马太福音25:34） 

  2. 在那里是指主耶稣和天父回答我们祷告、祈求的地方（罗马书8:34；希伯来书4：14-16） 

  保罗教我们要借着祷告寻求在上面的事，就是要我们常常寻求和思考，怎样可以做更多神喜悦的事（不是使我喜悦的事）？怎样可以在生活中成为别人的祝福呢（不单只我自己得神的祝福，也求主使别人得祝福）？怎样可以认识神更多，可以被神使用更多呢？ 

  这里我们要小心，保罗虽然教我们要求上面的事，但是，不是叫我们放弃工作，什么也不做；保罗在后面3:18--25继续教我们要承担做父母、夫妻、子女、主人和仆人的责任。我们会问，这些责任在我未信耶稣之前，我都会做，我一样是别人的父亲或母亲、丈夫或太太、别人的儿女、别人的老板或工人，这有什么分别呢？分别就是我未信耶稣之前，我会根据我的喜好和利益来决定对人的态度和方法，但是，信主之后，我就应该用主耶稣和天父的角度来看事物、看我与其他人的关系，我要怎样做才可以叫神喜悦，叫人得好处呢？要达到这个目的，我们就要常常来到神的面前祷告，求神教我们。 

  一位太太和医生预约看病，她要先生陪她一起去，医生仔细检查过太太后，便叫太太先出去，他有话对她先生说。太太出去后，医生对先生说：“你太太的病非常严重，她需要特别的治疗，不然，情况可能不乐观。”先生回答：“你尽管说，我一定尽全力。”医生说：“每天下班后，你必须帮她洗衣服和煮饭，马上买机票带她去法国散心，不要忘了送她钻石。”当先生和太太开车回家时，太太问先生说：“关于我的身体检查，医生怎样说？”先生回答：“你快死了”。（注2） 

  一个专顾自己的人，就是一个只思念地上事的人；一个只思念地上事的人，就是一个自私的人。当一个人只求满足自己的时候，心里就没有空间来容纳属神的事情，他又怎能是一个新造的人呢？所以，保罗告诉我们，要成为新造的人，我们就要注意三件事情： 

  1. 你们已经死了 

  过去你会觉得金钱、名誉、地位和某些事，是最重要的，但是，对一个死人来说这些已经不重要；好多属于这个世界上的事物，如果妨碍我们听从神的话的时候，我们不应该再留恋了，就好像一个死人一样，不要容许这些再吸引我们。 

  2. 你们的生命与基督一同藏在神里面 

  人通常把最珍贵的东西珍藏，恐怕被人偷去；神将我们与基督一同藏在神里面，表示神看我们极其宝贵，甚至可以与基督相提并论。为什么我们要抗拒神的话，让神厌弃我们呢？神既然看我们这样珍贵，我们就应该好好珍惜自己的人生，寻求过一个神喜悦的生活。 

  3. 基督是我们的生命，他显现的时候，你们也要与他一同显现在荣耀里 

  基督是我们的生命是什么意思呢？比如有些人喜欢打网球，一生就追求在温布顿夺取冠军，所以他们愿意接受艰苦的训练，愿意忍受训练时的痛苦，愿意克服所有拦阻他们得冠军的困难，因此，打网球得冠军就是他们的生命。“基督是我们的生命”，意思就是尽我们一生的努力，忍耐生命中的痛楚，在苦难中追求耶稣基督喜欢的事，例如传福音、训练门徒、结出各种美好德行的果子，归荣耀给神。 

  在这里希腊原文有一个很特别的排列，“基督、显现的时候、是我们的生命”，保罗可以把句子写成像现在中文翻译的顺序，“基督是我们的生命，他显现的时候，你们也要与他一同显现在荣耀里。”但是，他没有这样写，他刻意把句子写成“基督、显现的时候、是我们的生命”，意思就是要问我们，当基督显现的时候，你的生命是怎样的呢？你是不是关心耶稣所关心的事呢？你是否能够与他显现在荣耀、灿烂和光芒里面呢？ 

  保罗是要劝我们，提醒我们要倾尽一生的努力，都要在耶稣基督回来的时候，与基督一同显现在荣耀里；如果不能与基督一同显现在荣耀里，一生就白白浪费了！ 

  有人曾经这样说：“我们虽在这个危险、愁苦、罪恶和试探的世界中，但是我们因着为我们舍命的救主已经得救了。正如海水是咸的，但在海里生活的的鱼，却不是咸的，因为它们有生命。我们若是接受了主的生命，虽然在这个世界里，却不是属这个世界的了。”（注3） 

  今天很多基督徒，他们虽然常常去教会，但是，却不愿意让神管理他们的生命，不愿意顺从神的话。下面是一些例子，让你我一起思考，引以为戒。 

  1. 我个人的喜好是否凌驾于神的命令之上? 

  a.今天的人做事都是看心情，心情好就乐于助人，心情不好就拒人千里之外。 

  b.但是圣经说：“因为，随从肉体的人体贴肉体的事；随从圣灵的人体贴圣灵的事。体贴肉体的，就是死；体贴圣灵的，乃是生命、平安。”（罗马书8:5-6） 

  c.又如，弟兄姊妹你来敬拜上帝，是因为今天心情好？得闲？想同其他人打交道？还是因为明白：“我是一个蒙救赎的人，有责任并且甘心乐意早起来敬拜神，借以表达我对神的感谢和赞美。”敬拜不是讲心情，而是讲你和救你的上帝之间的爱情。如果你察觉不出、意识不到神在你身上的爱和救赎，你的敬拜还是未得神的喜悦。 

  2. 我过去的失败经历是否取代神的命令? 

  a.有些人认为神没有回答他们的祷告，使他们经历了挫折和失望。因此，他们就放弃祷告。请问，你记不记得上次参加祈祷会是几时？上次、再上次你自己真的用心祷告又是几时呢？如果你很久都没有真心祷告，是不是因为神没有听你祷告、没有把你想要的赐给你，结果你放弃祷告呢？ 

  b.但圣经说：“耶稣设一个比喻（切求的寡妇和不义的官——笔者注），是要人常常祷告，不可灰心…神的选民昼夜呼吁他，他纵然为他们忍了多时，岂不终久给他们伸冤吗？我告诉你们，要快快地给他们伸冤了。然而，人子来的时候，遇得见世上有信德吗？”（路加福音18:1, 7-8） 

  c.这句话告诉我们，神实在听到我们的祷告，只因为要训练我们的信心，他就忍耐着不给，让我们的信心在神眼中变得宝贵，当主回来的时候，他要称赞这些有信心的人。 

  3. 我过去的痛楚有没有拦阻我去履行神之爱人的命令呢？ 

  a.有些人觉得：“我自己受苦，我要其他人也受苦”、“别人怎样对我，我也要怎样对人”、“在痛楚中不要叫我做好人，上帝都不爱我，为什么要我做好人呢？” 

  b.圣经说：“我们在一切患难中，他就安慰我们，叫我们能用神所赐的安慰，去安慰那遭各样患难的人。”（哥林多后书1:4） 

  c.上帝容许患难发生在我们身上，虽然使我们愁苦、痛楚和难过，但是，他也保证会安慰我们，让我们在刻骨的伤痛中得医治、得建立，预备我们，使我们成为别人得安慰的器皿。 

  d.在患难中我们有没有打开心门接受神或神所差来的人的安慰呢？或者我们有没有开放我们的生活圈子，让其他弟兄姊妹和新朋友进入我们的生活圈子，让他们在我们身上感受到神的爱呢？ 

  4. 我的罪有没有继续缠绕我，使我未能活出神的命令呢？ 

  a.弟兄姊妹，你有没有因为罪的缘故而拒绝听从神的话呢？ 

  b.“你竟任着你刚硬不悔改的心，为自己积蓄忿怒，以致神震怒，显他公义审判的日子来到。”（罗马书2:5） 

  c.“你们显在这世代中，好像明光照耀，将生命的道表明出来，”（腓立比书2:15下-16上） 

  d.圣经常常提醒我们要离开罪恶，我有没有贪恋罪中之乐，不愿意悔改，以至神的忿怒向我倾倒呢？ 

  5. 我有没有承担起传福音的大使命来履行神的命令呢？ 

  a.“所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗。凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。”（马太福音28:19-20） 

  b.每个人都很忙，但是，当主回来的时候，他必定会问我们有没有传福音？所以，我们一定要把握今天来传福音。 

  马太福音15章8—9节说：“这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我；他们将人的吩咐当作道理教导人，所以拜我也是枉然。”意思就是，如果我们不听神的话，无论我们再花多少心机来敬拜神，例如歌唱得再好、衣服穿得再漂亮、奉献再多、事奉再多，都不能让神觉得有意义，都不能够得神的喜悦。 

  主耶稣对不听神的话之人，还有两个警告： 

  1.“凡栽种的物，若不是我天父栽种的，必要拔出来。”（马太福音15：13）今天我们所做的，如果不是根据神的话，就是你自己的话，你自己的教训，这就显出你和你的教训都不是属于神的，所以，神最终要把你从天国中拔出来，丢在火炉里（马太福音13：38-42）。 

  2.“他们是瞎眼领路的；若是瞎子领瞎子，两个人都要掉在坑里。”（马太福音13：14）意思就是那些不听神之话的人，就好像瞎子一样，他们看不到那条通向上帝、通向永生、通向蒙恩之路，他们迟早都会掉进死亡、困苦、被神憎恶的祸坑中。更加可怕的，就是他们不单自己灭亡，还要带领其他瞎子跌入灭亡的灾难里。 

  弟兄姊妹，我们怎可以随便不听从神的话呢？怎可以把自己的永生和永恒的奖赏，随便交给不跟随神的人来掌管、来控制呢？ 

  我们都知道罪的问题就是心的问题，罪拦阻我们听命于神，那么，我们怎样处理这问题呢？ 

  彼得说：“你们既因顺从真理，洁净了自己的心，以致爱弟兄没有虚假，就当从心里彼此切实相爱。”（彼得前书1:22） 

  彼得告诉我们： 

  第一、神的话可以洁净我们的心，意思是叫我们好好地顺从神的话，就是读圣经、遵行圣经上所说的，如此才能解决心里污秽的问题。 

  第二、有了顺从真理、洁净的心之后，我们才能真正地从心里彼此切实相爱；出自污秽的心，绝对不可能同情和怜悯别人，与别人肝胆相照，与人心连着心。或者说，神所要求的“从心里彼此切实相爱”，只有顺从真理的人才能真正做到。（注4） 

  在十九世纪，有一位非常出名的挪威小提琴家欧雷.布尔（Ol Bull, 1810-1880） ，他曾经到欧洲和美国巡回演出，每次都非常成功。有一天他在欧洲的森林散步，后来迷了路。当黑夜来临的时候，他找到一个木头小屋，一位老隐士住在里面。这位老隐士就请他进去，请他吃饭，给他取暖。吃完饭之后，他们坐在火炉旁边。老隐士就拿出一把外壳破损的小提琴，弹了几首声音尖锐的乐曲。欧雷.布尔就问：“你认为我能不能够弹奏这把琴？”老隐士说：“我认为你不能，因为学小提琴要用几年时间。”欧雷.布尔说：“让我试试看。”他就拿起这又旧又有裂痕的小提琴，把乐弓放在弦上，房屋马上就充满了优美绝伦的小提琴声音，老隐士听到这样美妙的乐曲，感动得流起泪来。（注5） 

  弟兄姊妹们，即使我们是破损的乐器，生活的弦曾经折断过，生命的弓弯曲过，只要我们愿意顺从神，让神来弹奏和触摸，上帝仍然能够让我们这个又旧、又曾经破烂、音色刺耳的乐器，发出只应天上有的乐曲；我们所需要做的，就是顺从上帝的话。 

  附注： 

  1．柯玉媛，《让你有大格局的小寓言：一块石头的价值》，第212-213页 。 
  2．桑莉，《极品幽默笑掉牙：病情严重》，第59页。 
  3．《福音故事八百个》，（十四） 生命——（4）海鱼，第321页。 
  4．陈鸿福，《从心出发》。 
  5．罗伯．摩根，《101生命故事》（1）56大师之手的触摸，第150页。 
  