刊首语
心灵祷告
编辑同工组
慈爱的天父，我们再一次来到祢的施恩宝座前，求祢教导我们用心灵和诚实来亲近祢，颂赞祢。祢是满有恩典和怜悯的神，祢的慈爱高及诸天，祢的应许信实可靠。从亘古直到永远，耶和华神是唯一值得称颂的名。
 
主啊，从前我们是一群瞎眼的人，每天以吃喝自己的罪为乐，也不承认祢的名。象浪子一样，任意妄为，得罪了祢。主啊，我们在天上的父啊！父啊，祢没有按我们的罪恶过犯待我们，祢纪念我们不过是尘土，祢纪念我们的软弱和卑微，你用祢独生爱子的宝血将我们赎回，藉着祢的独生爱子救主耶稣基督，为我们预备了全备的救恩，使我们罪得洗净，灵被苏醒。祢更将永生的生命赐给我们在基督里成为一个新造的人。主啊，求祢使我们在祢面前常存感恩的心，亏欠的心，奉献的心，好让我们在余下的年月里，不再浪费光阴，用我们的全人，全心来服侍祢。
 
主啊，为着我们每天能有圣灵的引导，我们感谢祢。求祢让我们顺服在这引领之下，为着我们所有今天面对的生活中各样的艰难，我们感谢祢。求祢使我们在艰难当中更加的认识祢。为着祢所赐给我们的新的生命感谢祢，求祢使我们竭力追求，渴望在耶稣基督里那更加丰盛的生命。
 
奉救主耶稣基督的名求，阿门！
 
