科学探讨
“神造万物各从其类”--生命被创造的踪迹和历程
陈辉能
在我从事古生物化石研究工作15年的时间里，我和我的同事们曾对地球演化初期的生命存有进行了较为系统地研究。从现代地质学理论来讲，在地球产生后的40多亿年时间内，也即距今5.4亿年的寒武纪以前是没有生命纪录的前寒武纪，也就是说，占地球年龄90%的时间段内是没有生命迹象存在的，所以地质学上把在这个时间段内沉积下来的地层称为无生物化石的亚地层，而我们从事的研究就在这个时间段内。
我们的研究发现在这漫长的所谓无生命存在的时代，事实上却发生着丰富多彩的生命被创造和灭绝事件，与圣经所书有惊人的相似性。翻开圣经第一页，“起初，神创造天地是空虚混沌渊面黑暗……”。（《创世记》1：1－2）在地球形成的初期，也即距今21亿年以前的早前寒武纪和太古界，地球处于混沌渊面黑暗时期，地球上火山爆发频繁，地壳表层充满着H2S，氮气和甲烷等气体，氧气大气层没有形成。 
神就造出空气将空气以下的水和空气以上的水分开，是第二天。神说天下的水要聚在一处，称水的聚处为海。（参《创世记》1：6－10）在地球历史的早前寒武纪晚期，地壳上的沉积盖层开始出现，也就是说此时才开始出现地质学上的沉积岩( 岩浆岩，沉积岩，变质岩为地质学上的三大类岩石)，并出现氧化沉积层(也称红层，是一种在富氧条件下生成的沉积岩石)，这充分证明了此时大气氧化层刚刚形成，并且此时在地壳上出现了陆地和大海。因为从地质学上来说，只有当旱地的出现后，旱地上的岩石经长期的风化剥蚀形成泥沙，并经河流搬运进入大海后才可能形成厚的沉积岩层。
神说要发生青草和结种子的菜蔬并结果子的树木各从其类…..是第三天，神说水要多多滋生有生命的物，神就造出大鱼和水中滋生的多样生命的物，各从其类……，从神的前5天的创造顺序，各类生物的发生和灭绝均可以从包括寒武纪地层(距今5.4亿年)在内保存的化石加以印证。就从以上所提的前寒武纪亚地层中，更能印证这些创造，从真核细胞的出现(存在于中国山西省早前寒武纪的呼滹群地层中---发现者为同事孙淑芬，闫玉忠)，到距今17亿年地层中发现的世界上唯一的用眼睛可见的最古老的宏观植物化石(研究论文发表在1995年美国Science杂志，发现者朱士兴和陈辉能)，各类生命体之间不存在任何演化迹象，比如我们发现的这种植物化石，高几厘米到几十厘米，形状象帯线气球或海帯，由柄或根固着于海底，仅出现于地层1个层面上，沉积厚度仅几厘米，也就是说，这种植物的出现和消失几乎在一夜之间，来无影去无踪!
￼
同时，在几乎同时期的地层中，我们也发现有大量的海底动物活动所造成的遗迹化石，但是由于造就这些遗迹的生物体不能保留下来成为化石，因此这些生物是怎么样的面貌也许永远是个谜了。
在地球漫长的所谓无生物存在的前寒武纪时期发生着不可思义的生命创造和绝灭现象，而这种创造在前寒武纪后期更加明显和集中，在前寒武纪晚期，世界上普遍出现一种微小(大小几个mm)的牙形刺状化石，该类化石的分类归属一直存在争论，因为此种化石仅是一种末知生物的某个器官，而该种生物由于沒有保留化石而无人知晓，此外还有瓶状化石，以及刚发现不久的保存在该时期磷矿层中的胚胎化石(北京大学，张均等)等等。所有这些生物体在前寒武纪的无生命记录时期己经被创造存在了。地球演化到了寒武纪时期，生物体的创造达到了高峰。当无生物存在的前寒武纪结束后，地球进入有生物存在寒武纪时期(从距今5.4亿年开始)，此时生物体大量保存成化石，地球从此开始进入地质上的有化石时代，而化石时代的来临是以寒武纪初期生物大爆炸为标志的。
上世纪九十年代末，由中国南京古生物研究所在云南澄江寒武纪地层中发现的澄江动物群，进一步印证了造物主创造的神奇，该生物群出现在寒武纪初期。澄江动物群是世界上保存最好，门类最全的生物群落，在此群落中，多种不同门类生物同时出现，生物门类达40多种，包括蠕虫动物; 腔肠动物; 环节动物; 鱼类等等，也就是说目前我们所知的世界上所有的生物门类都出现了，没有任何演化的迹象，而且生物个体的庞大和复杂让世人难以想象。其中有一种属环节动物的怪诞虫，此种动物有多对用于爬行的脚，而每对脚上都有一对眼睛。达尔文的生物进化论认为较高级生物体的出现是较低级生物发展到一定阶段的产物，这种论断在我们的研究中特别是寒武纪生物大爆炸中从未出现过，而事实上往往正相反，除上述外，比如地球上最早出现数量最多，称霸寒武纪时期海底的三叶虫，这种生物的生存时间历时2.3亿年至古生代未期绝灭，其变化只有个别种类的产生和灭绝，无何任演化迹象，而且这种三叶虫的眼睛为复眼，与现代一些高级昆虫的眼睛一样复杂，而且从开始出现到绝灭都无任何改变。也可以说，从寒武纪生物创造大爆炸后，地球上就再没有新的生物门类出现，相反的，在地球演化过程中，大部分的种类是绝灭了，例如地球演化到2.3 亿年的古生代未期，地球上90%的生物都灭绝而不是进化了，很多生物我们仅能从地层中保存下来的化石来复原它的面貌，反观人们所熟悉的中生代侏罗纪大型食肉动物恐龙的绝灭，比起其他生物的绝灭，仅仅是一个插曲而已了。
鉴于我所研究和认识的世界，我能接受神造万物，各从其类。
 
（陈辉能现在华人福音堂国语北堂参加聚会）
 
他的文章参见：
Zhu Shixing and Chen Huineng: Megascopic Multicellular Organisms from the 1700-Million-Year-Old Tuanshanzi Formation in the Jixian Area, North China, Science, Vol 270, Issue 5236, 620-622 , 27 October 1995
 
文章引用：http://www.asa3.org/ASA/PSCF/2001/PSCF3-01Morton.html
http://www.gradewinner.com/p/articles/mi_m1200/is_n19_v148/ai_17884158
 
http://worldclass.net/geo/Reilly/wilford.htmhttp://www.liebertonline.com/doi/abs/10.1089/ast.2005.5.415
 
http://www.atmos.washington.edu/~davidc/papers_mine/Catling-etal-2004-Oxygen_PDF.pdf
 
