交通广场
信仰通信(二)
GY
你好！很高兴收到你的长信。这里，就以你信中的内容次序，与你邮件交流吧。你是研究哲学的，今天我就先从哲学角度与你谈谈信仰吧。
　　首先是理性与上帝的关系。理性是上帝赋予人的一种能力，但人在理性之外，还有感性与灵性，理性不是人的全部（在理性之外还有人的感性和灵性）。近代以来的问题是，只承认理性，把理性推向最高位置。在这一点上，我们的观点是一样的，我们都清楚人类唯理性、唯科学所带来的严重问题。老子和庄子作为先知先觉者，正是在人类文明上升之初，早早看到了它的毁灭性作用，而提出了“绝圣弃智”。（“圣”是人中的道德至高者，“智”是人的聪明机巧，都是人最好的一面，也同时也能成为人最坏的一面）所以老子说“大道废，有仁义；智慧出，有大伪”，他们对人的“圣”与“智”抱有极大的警惕。后世之人，反而因为身在此山中，倒没有感觉了。真是“如入鲍鱼之肆，久而不觉其臭”。
　　科学是人用理性创造出的一种研究方法，它最大的特点是“实证”性。从人的一种研究手段而言，科学没什么不好。问题是人类把科学绝对化了，成了“科学主义”，甚至成了世界观和方法论，这性质就变了。 
　　关于宇宙的本体性认识，是哲学最基本的问题之一。若是单从哲学角度对这个问题进行求解，则迄今无解。人类历史不过三五千年，就是再过三五千年，哲学也解不开这问题。但知道了这一点，并不能阻止人们对这一问题的追问，人的本性就要对此发问，一代一代，无穷无尽地追问下去。对“不可知”求知，对“无解”求解，这是人命运的悖论性的一面。
宇宙的本体论与上帝的问题是一致的，是同一性的。那些伟大的科学家们，在他们研究到达顶点的时候，都不禁发问：能没有上帝吗？没有上帝，这一切怎么可能？人类不能想像宇宙是有限的，如果宇宙是有限的，那么宇宙的边际在哪里？宇宙之外又有什么？但是，人类又不能想像宇宙无限，一个无限的宇宙是人不能理解、不能接受的。如果宇宙无限，则意味着宇宙的总质量是无穷大，宇宙的时空也无穷大，如果真的是这样，那现有的所有物理定率就全都失效，光是万有引力这一项，就足以叫宇宙崩溃。所以，当代物理学家，从爱因斯坦到霍金，都认为宇宙是有限的。迄今为止的所有关于宇宙的模型，也都是建立在宇宙有限这一认识上的。我们也无法知道，到底有没有外星智能生物，就算有，我们也永远不可能与他们联系，离地球最近的比邻星，距我们也有４．２２光年！这是不可企及的路程，宇航船光是携带星际飞行所需要的燃料，就足以使它巨大得升不起来！我们生命的有限性，我们生存空间的有限性，我们智力与能力的有限性，决定我们在坐井观天的时候，充其量能幸运地看得多一点，而多数时候是没办法看到多少。那么，对于井外之天，我们是聪明地不作声，还是坚定地说：“我信”呢？
　　“信”，所关涉的内容，必定是超于我们认识与理解的。因而，从某种意义上说，正是“不可知”，成为“信”的前提。一旦成为理解的内容，它马上就转成一种知识，不再属于信仰的对象了。
　　“人类一思考，上帝就发笑”，尤其在人们竟然“思考”上帝这一问题时。这句话意指人的有限与上帝的无限，以有限去丈量无限，这本身是可笑的。这就是人悲剧性的命运。但是，这悲剧性命运本身又是有幸的。动物、植物都不配有这命运。可是上帝造人时按他的形象样式造了我们，他的那口气永远耕植在人的心里深处，才使人能认识真理。这是人的“天赋人权”。在万物之中，算是人的“特权了”。这意味着，人有能力去接受真理体会幸福。
　　我们不能亲睹上帝接触上帝，但我们却可以直接感受到上帝的。这感觉，是分明可知的。
康德著名的一段话是：“有两种伟大的事物，我们越是经常、越是执著地思考它们，我们心中就越是充满赞叹和敬畏，那就是我们头上灿烂的星空和我们心中的道德律”。康德让人把这句话刻在了他的墓志铭上。你看，康德最终，将星空和道德律放在了至高无上的位置。“星空”，指人类永远不能把握的大自然，“道德律”，指人类内在的高尚情操，这两者，都不属于“理性”的范畴（由此可见他与黑格尔观点的不同），也都是人类不能根本透知的。透过星空和道德律，我们可以看到上帝的身影。（正因为如此，他才对这两样保持一种对上帝般的“敬畏”） 
　　你在信里说，理性与信仰的矛盾，是你最大的问题，也是许多科学家与哲学家的问题。我觉得，这个问题，有一个前提性的错位。事实上，理性与信仰，本不是处在同一领域中的。理性属于认识论的范畴；信仰属于价值论的范畴，本来互不相涉。就像科学涉及的是“真”，道德涉及的是“善”，艺术涉及的是“美”。有意思的是，人们从来不向机械原理里要“美”，不向数学定律里要“善”，不向艺术作品要“真”，却一定要向信仰要理性解释。其实，世界上大概从来没有人是因为真的“理解”透了，才信的。就说国人普遍信进化论吧，这些进化论信众中，有谁是真的研究透了进化论之后才信的呢？岂不是先从本质上说，信仰的对象必定是神秘的，是不可知的（上期已述）。
　　圣经说有眼的不如瞎子看得清，其实是指人的有限的知识与认识能力，有时反而阻碍了人们对上帝的认识。这就是文化不高的人接受福音反而比有文化的人更容易的道理。今天中国的基督徒，绝大多数集中在农村，城市与知识分子是薄弱环节。
 
　　你说你以前是相信“自然神论”的态度，我呢，则是信奉形而上学的上帝，理性的上帝。接触基督教之后，我意识到，形而上学的上帝，理性的上帝，最终要塌掉，他救不了人。因为他是人所建立的。共产党的鼻祖马克思说，“在历史上产生的一切，都将在历史中消亡”。基督教的上帝，将人的理性、感情包容在一起，对人有怜悯有宽恕有慈爱，给人以拯救和希望，这是哲学达不到的，也是其他宗教所不及的。　　
　　你在信里最后说，“我们不知道，不说有上帝，也不说没上帝”。这种态度，在不同的人那里，意义是完全不同的。智者可能是出于敬畏，出于认识自己的有限；愚者可能是无力深究、或人云亦云、或随口而说，不明所言；狡者可能是自欺欺人自我辩解。在这个问题上，其实答案是明显的，自有人类以来，世界上还没有一个人是完全彻底的无神论者。那些嘴上说无神的人，他们心里没有一点禁忌吗？那禁忌，就是上帝的灵光一闪。 
　　对宇宙本体的探讨，是人类的悲剧性命运之一。宇宙本体与上帝本身，都是无法抵达的。我们的生命有限，我们的生存条件有限，注定我们不能知其究竟。但我们可以从某些侧面，看到上帝的存在。比如，人们承认“无限”这个概念，在数学里，也有“无穷大”等概念。这概念本身，是超出人的思维的，“无限”是不可知的。我们不能验证“无限”的存在，也不能验证“无限”的不存
￼
在。但我们肯定了这个概念。那么，我们为什么不能同样地在理解与验证之前，承认上帝呢？
　　其实，承认不承认，上帝都在那里，在他创造的万物之中，在我们的心里。 
　　当年，中国共产党说“实践是检验真理的唯一标准”，后来，某学者说“时间是检验真理的唯一标准”。其实，真理自在，真理自足。所谓“实践”“时间”检验真理之说，不过是人在检验自己对真理的认识。真理仍是真理，真理不动！ 
　　　以上不过是向你表述一点我的认识而已，借以与你共同思考，互相启发。先说到这里吧。以后再谈。
                 　
严行
 
（严行姐妹在华人福音堂真道堂参加聚会）
 
 
 
 
 

 
