读书笔记
读书摘要∶《恩典多奇异》
小溪流
     本书作者杨腓力（Philip Yancey）是一位著名的基督徒作家。他的作品总是能巧妙地融合他人的见证，自身的经历及圣经中的教导，生动地为读者勾勒出生命信仰和追求。
     《恩典多奇异》(华人福音堂北堂图书馆有藏)全书约十八万字，分为四部分阐述∶何等甘甜的恩典丶破解无恩的恶性循环丶恩典的非议丶聋聩世界的恩典音符。从四个角度切入主题的篇章，在恩典的殿堂里为我们娓娓细说。透过阅读，我彷彿重新感受基督的恩典，深思恩典，把过去模糊的想法在阅读丶自省的过程中慢慢剥落。
     “恩典四处可见”然而我们是多么容易擦过。对恩典的美妙音簌恍若未闻。很多时候，由于这个世界无恩的背景下，我们缺乏领略充满四周恩典的感应力。仔细回味，时时处处，无论好事和不好事，都无不渗透恩典奇妙的作用。恩典无求于我们任何东西，而单单要我们充满信心等候领受，并心存感恩宣述。这个世界似乎可以做所有的事了，但有一点是这个世界无法能够做到的∶它不能给予恩典。恩典只有创造宇宙万物的主宰才可以给予。
   渴求恩典也是人何以来教会的原因。那些因各种各样原因离开教会生活的人，大多数都返回了教会，他们共同的一点就是重新“发现”了恩典。教会里弟兄姐妹们相互代祷，这种在恩典和神奇妙中关联的行为，往往会让被代祷方和祷告方都得着改变，在这种暗中的关顾和关心，让双方都觉得生命中蒙受极大的恩典。
   教会是医治的地方，来到教会是心灵生病寻求神医治。教会的使命是在这无恩的世界成为人们寻求恩典，认识恩典，体会恩典，让恩典在自身无限彰显。在教会群体，有些信徒为了极力逃避将来地狱和硫磺火湖，忘记了享受在前往天国的旅程中恩典的滋味。
     在彻底世俗的文化里，教会和教友多藉着道德优越心态以及强悍的态度对待“文化争论”中的对手，他们常被论断（JUDGE),人们来教会是为了寻求恩典，却碰到的确是无恩。一些教友在闲谈中常流露出只喜欢教会圈子，当提及不信主的同事朋友，似乎与他们格格不入。他们用一种教会用语隔开了寻求者和他们的界限。　
     有些人天天在与骄傲，论断争斗以及用尽各样的办法来赢取神的认可。有的时候到了无法忍受的地步，想要拼命的赎罪。罪靠自己无论如何也无法被制服。有时我们如何掩饰，奋力挣扎，压抑禁绝，罪还是会在内里蠢蠢欲动，时不时地探出头来显露一番，即便有朝一日能克服，也会为自己练就的谦虚骄傲一番。
     恩典的记号就如《阿甘正传》中开始与结尾中漂浮的那根羽毛。如此那般轻微，没人知道落在何处。就像阿甘这个弱智男孩，一直在刻守生命中最质朴的一面。他却得到按常人不该得到的很多东西。这个电影的成功是反映了人们内心世界对恩典的渴求。
     每一个人若能仔仔细细回忆一下，生命中令人感动，永远难忘的情景和时刻都是恩典的体现。母爱，微笑，帮助，问候，思念，礼物……。不费工夫得来的东西，或是出乎意料之外的事情，常给我们最大的喜悦。恩典如浪涛滚滚。不经意间就进入我们的方方面面。
   常常在高速车流中，会看到有人在车後窗上贴着“确有恩典”“奇异恩典”“恩典无处不在”。心中非常快慰和感动.
   福音书中“浪子回头”是一个很好的例子来说明恩典的真意。
   基督徒不是按功劳行赏，耶稣的进葡萄园工作的比喻指出，赏赐是按着神的意思，不是按照个人所应得的。我们的奖赏不应是指财物丶地位，而是主的称讚，是不能朽坏的冠冕，如保罗所说∶主自己是我们的至宝。救恩是我们最大的赏赐。基督徒一生都是在神的恩典中，我们能委身跟随主，我们能竞赛夺标，背后的动力是神的恩典。因此，只有只有真正认识丶欣赏神恩典的人，才能坚持到底，向着标竿直跑。多倚靠恩典，才能跑得好丶跑得久。
   耶稣来到世上，为我们成为血肉之躯，同时祂也为我们进入到一个使祂极易受伤的世界里。福音书中记载耶稣所行的神蹟，以医治的神蹟为主，以赛亚先知预先告诉我们，神的儿子要为我们受鞭打，要为我们头戴荆棘的冠冕，走各各他的血路，为我们在十字架上流血至死，以至我们所受的伤得以医治，所受的咒诅得到解脱。一个受伤的人怎样可以成为治疗者呢﹖除非创造的神亲自医治我们的心灵，我们无法成为和平之子，我们会继续在言语或拳头上伤害别人。除非我们看到耶稣基督为我们受鞭伤﹑受刑罚的爱，我们生活在这个脆弱时代，脆弱心灵无法得医治。因为祂知道我们受的一切伤害和屈辱，祂定意要为你为我这样的罪人舍命，好叫我们的伤在祂里头得医治，好断开这个不断伤害的咒诅之链，使我们有永生的平安。这样的医治是我们主在十字架上为我们成全的，因此唯有在耶稣基督里面才有人与人之间的和平﹑人与神之间的和平，也唯有祂的死带给我们一个新生命，能胜过这凶杀﹑罪恶﹑暴力的世界，并且也能胜过死亡的辖制。祂是创造的主，也是救赎的主，经过祂医治的人，才能把祂的医治和爱带到这个世界，才能使我们人类历史的痛，最终消失在祂牺牲的爱里。
   早晨我们来到主的面前，主藉着祂医治的大能对我们说∶
 
￼
    孩子，我知道你心里的痛，很深很深的痛；我知道你被出卖的感觉，因为我也曾经被出卖。他们用鞭打我，用特大的钉子钉我，钉子穿透了我的手，也穿透了我的心。孩子，不要怕，只管来到我的面前，你在我的眼中极为美好，你在我的心中极为宝贵；让我钉痕的手来擦干你的眼泪，抚平你心里的痛；让我曾经流出血水的膀臂，再来怀抱你。从今以后，再也没有人可以伤害你，从今以后，我要在你里面，你要在我面，直到永永远远。
 
       让我们透过神那奇异恩典把我们完全带进到神永恒的国度，得享永永远远的美好。
