结语
编者的话
编辑同工群
   人生一路行来，或斑驳苍老，承载岁月沧桑；或绚烂夺目，繁华荣耀。然而，每一个人经历的不一样的人生却尽都充满神的恩典。唯有时时向神献上感恩，才会在其中安于本份的日常生活不去寻求额外的刺激，才会感受生命的意义不去攀附虚幻的现象，才会立足于自身的每一天与神同在，才会在平凡的时日体会崇高的生动和神圣，才会在朴素的境况有生命真实的华彩纷呈，才会追求神那给我们的简单信念并培植于我们的生活习惯，直到永永远远的国度。
 
   感恩是基督徒蒙福生命的标志，是生命的自然流露。“凡事谢恩，因为这是神在基督耶稣里向你们所定的旨意。”（帖前五18）；若不能对看得见的世人有感恩的心，就无法对看不见的神有感恩的心。本期主题回应，文牧师以生活实践中的具体事例阐述了“感谢”“感恩”深厚和丰富的意义，同时也提醒我们向神的感恩应是发自我们内心的。“我赤身出于母胎, 也必赤身归回, 赏赐的是耶和华, 收取的也是耶和华。”（约伯记1：21）所以我们理应以感谢为祭呈献给神。
 
   在生命轨迹栏目中谢章响弟兄讲述了他自己如何从一个亵渎神的“偷渡客”成为全时间奉献给神的仆人的全过程。他说∶“是神的话，把我带进一个我从来都没经验过的世界。”“感谢神救我脱离黑暗和死亡，赐给我全新的生命，愿我一生记得祂的恩典，不作一个忘恩负义的人；也愿我馀下的光阴，为祂全数所用，不做他用。”在本栏目里，解淼淼姐妹的见证向我们展示“真正的感恩从认识神开始”。
 
   疾病苦痛虽是人人难以避免，但主说∶“我的恩典够你用。”保罗也说∶“我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力复庇我。”（林后12∶9）苦境是神安排的特别恩典，苦难使我们认识神更深，知道所信的是谁（提后1∶12）。小铁姐妹虽然一生遭遇坎坷，但神的爱让她看到了神那全然安慰的双手时时温暖和搀扶着。她说∶“我也学着忍耐地去受苦，凡事依靠神，明白祂是我一切顺境和逆境的主宰，也明白神有时不会把病痛苦楚除掉，而是让我在经历中一起帮我用耐心和喜乐的心去忍受苦痛的发展。祂已经把摆在我面前的死亡挪去，我就更不怕身体的病痛。”这是多么蒙福的话语啊！本栏目中的采访稿讲述了叶伯伯和叶妈妈这对过去的苦命人在神的爱和恩典中最终将生命紧紧依靠在阿爸父神上，从此过上了满足喜乐的生活。
 
   晓月，郭敏，尘草和DLG几位姐妹从她们各自生活的经历中体验到神的恩典并且明白基督徒的生命是分别为圣的生命。在凡事上若看见神，就也会活出凡事谢恩的生命。愿神悦纳她们在此献上的馨香之祭。黄爱华姐妹和林其霖姐妹以她们亲身在路得团契参与关顾雪平姐妹中体会服侍神的真正意义，更是从中看到以神的爱紧紧相连的“路得”是神莫大的恩典。
 
    “我们不能亲睹上帝触摸上帝，但我们却可以直接感受到上帝的。”严行姐妹再一次以书信方式从哲学角度与中国知识份子漫谈自己的信仰。本期中从事古生物化石15年研究的科学家陈辉能以自己的研究结果来证明万物是在同一个时期被创造出来并“各从其类”，不是所谓的年代进化而来。他最后说∶“鉴于我所研究和认识的世界，我能接受神造万物，各从其类。”
 
   每逢想起自己是从神的恩典中重生的新人，便向神悔改，在祷告中求主赦免一切的过犯，并赐给我爱心和怜悯的心来看待生命中的各样际遇。这条在主里学习感恩的道路是艰难而漫长，时有跌跌撞撞，但始终能感受到神的力量在帮助在扶持，常常发现满足快乐不断涌出。凡事谢恩，主是我们的平安。“你不要害怕，因为我与你同在；不要惊惶，因为我是你的神。我必坚固你，我必帮助你；我必用我公义的右手扶持你。”（以赛亚书41∶10）无论遭遇任何事，当我们开始向神谢恩，也就是选择上好的福分，向神的恩典敞开，让神的灵动工。在感恩讚美声中，属天的祝福便释放于我们。再以感恩的心体会神的同在，支取祂荣耀的能力与丰盛，靠主得胜。
 
   神是恩典与生命的源头。从神领受更多恩典的秘诀，就是我们应与神建立良性亲密的关系。我们向神感恩，蒙神悦纳，赐予恩典；我们愈发向神感恩，愈蒙神悦纳，神愈发赐予大恩。主的爱和恩典，真是何等的长阔高深。愿神祝福每一位弟兄姐妹能在敬虔中实践知足的生活，存活泼荣耀的盼望，过着靠主喜乐的生活。
 
       感谢赞美我们的主神，阿门！
 
