…心靈禱告…

天地的主，我們的神啊！感謝你藉聖靈在基督裡重生了我們，使我們有了永生的盼望，成為你的子民，你的兒女。從前我們不認識你，生活在無知的虛空當中，心中所思所想的盡是世界的享樂，在嫉妒、自私、驕傲、自以為是、自我中心的罪中生活。是你，生命的主宰，我們的神，為我們預備了救恩，預備了主耶穌基督替我們受了罪的刑罰，釘在了被咒詛的十字架上，死了，第三天復活了！他升天後坐在天父的右邊，將來還會再來接我們，使我們有了復活的盼望，感謝你！
主啊，我們的神啊，我們愛你！因你先愛了我們，我們才明白什麼是真正的愛，明白了我們是多麼敗壞的人，多麼不配得永生的人。感謝你，這麼多年來對我們的保守，無論大事小事，只要信靠你，就體會到主的擔子是輕省的，主的軛是容易的，因為你施恩的手總在暗中保護我們。
主啊！祈求你在經歷苦難的兒女心中做工，使他們有盼望，知道你在掌權，在苦難中經歷你那夠用的恩典，更加認識你也認識自己，願意進入內室與你親密相交。
主啊！祈求你打開更多人心裡的眼睛，認識你的救恩！使他們經歷你的大能，嘗到主恩的滋味，就知道你是美善的，好得無比，就捨不得離開你。主啊，全世界有那麼多不認識你而失喪的人，在黑暗中掙扎，懇請你差派更多福音的使者，給他們講明基督耶穌的救恩，使他們被你在基督裡重生，使他們有重生的盼望！
奉主耶穌的聖名禱告！阿門！
（編輯同工組）










                                               




