賭它垮掉 看它崩潰 
——評2015年美國影片《大空頭》
◆嚴行

再現2008年金融危機
進入2016年以來，世界金融領域的風暴繼續呼嘯不息，不亞於厄爾尼諾現象對全球氣候的攪動。一月份索羅斯一席關於中國經濟及亞洲貨幣的發言，激起新華社連篇回應，從中可以看到金融界的蝴蝶翅膀一搧，便會引起大洋彼岸颶風將臨般高度緊張。就像電影《大空頭》開始時說的，金融系統在今天越來越廣泛深刻地影響並操縱整個社會，早已不是七十年代可以忽略不顧的情形了。
當然，越有操縱力量，也必定越吸引金融業各類精英施展手段，為不同的利益竟相搏弈，而不惜造成災難性社會後果。《大空頭》一片，清晰地為人們再現了2008年因次貸危機所導致的美國經濟崩潰，令人欷歔不已。

鬼才、銀行家、小人物，金融眾生相
影片始終以不穩定的鏡頭、甚至短暫失焦，顯示一種紀實風格，同時暗喻金融局勢的動蕩。房貸的衍生品次級貸款最初帶來的是一片繁榮，一眼望不到頭的新建民居鋪滿銀幕，高樓忽忽聳起。但是，如影片話外音所說，“整個世界都在虛假狂歡，少數的局外人和怪才卻獨具慧眼”。
從世界來看，他們都是病人。邁克爾•布瑞是只有一隻眼並患有自閉症的鬼才，也恰恰因為他完全不通人情世故只認數字，他能夠最早從邏輯上預測出房地産市場必將於2007年第二季度崩潰。據此，他創造一個信用違約互換的金融産品，賭房貸市場必垮。
另一位是正在進行情緒焦慮治療的馬克•鮑姆，這位華爾街的投資經理，因不能相信整個體系如此邪惡而特別憤世嫉俗。隨著挨家拍門的細緻調查，他的信心徹底瓦解，他看到了真實的一面，房貸市場如此混亂不堪，甚至一個在夜店跳脫衣舞的女子都可以靠貸款購買五座住房和一套公寓。“這是泡沫！”他悲憤地喊出。
最後是兩個擅於鑽營投機的小人物，他們從偶然獲得的信息中嗅出了強烈的發財味道。二人緊急行動起來，尋找一切可利用的手段，成功上位，進入銀行內部，參與本來唯有金融大亨才有資格投注的遊戲，不失時機地大賺了一把。
影片中，這幾組互不關連的人物活動不斷地交錯敘述，從多個側面展現金融危機是如何發生發展直至爆發的，為觀眾提供了廣闊的視角和深入的透晰。影片以“沒有最荒謬，只有更荒謬”的邏輯層層推進，令人一次再一次大跌眼鏡。

危機臨界之際的荒唐亂象
房貸危機已經清楚可見的情況下，次貸産品的市值卻節節高漲！鮑姆簡直蒙了：“房貸斷供越來越多，由它組成的證券卻更值錢了？！”這一回，輪到不通世故的邁克爾•布瑞完全不解了。時間已到2007年第二季，這本該他大賺其錢的時候，他卻不得不因金融市場價值顛倒的虛假指數而繼續賠錢！逼得這位行事生硬的自閉鬼才，竟發郵件給投資人禁止撤資，氣得投資人回應：“我要起訴你！”
鮑姆雖然看空次貸股市，作為銀行家，他代表著美國銀行業界的良心，他心有不甘地要追問：事情何至於此？他到著名證券評級機構標準普爾去了解那些垃圾股怎麽獲得了AAA的信用等級。戴著大墨鏡的工作人員暗示他，他們所作的不過是收錢的生意（不考慮信用的真實情況），拿人錢財替人辦事而已。因為他們若不這麽著，客戶會到隔牆的另一家評級機構了。嗚呼！他們就是如此向社會提供信譽度——以毫無信譽的方式！
事情還沒有完。當鮑姆與自命不凡的CDO經理對話後，整個事件愚蠢荒唐顯露無遺。這些次貸垃圾不斷繁殖出更多的垃圾，成幾何倍數增長，威脅到全社會。對話中，了解真相的鮑姆內心無比緊張焦慮氣憤，與CDO經理無知無畏一臉自鳴得意的安然鬆弛形成鮮明對比。最後，CDO經理驕傲地反問鮑姆：“你猜我身價多少？”幾近爆炸的鮑姆，咽下一口氣後說：“你就是一坨屎。”轉過身來，鮑姆終於毫無自責地下令：“買空他所有的CDO，再追加5億！”

結局比荒唐更荒唐！
該來的，終於到來了。房市倒了，銀行倒閉了，影片至此，觀眾幾乎是盼著這該死的金融證券市場轟然垮塌！然而，它帶來的卻是血流成河，800萬人失業，500萬人無家可歸，5萬億美元灰飛煙滅，一切曾經極有價值的東西顯出它無價值的本相。鮑姆料定，將有上百銀行家入獄，證券委員會被徹查……
事情還沒有完。與鮑姆所料相反，這場引發美國空前危機並波及全世界的災難，最後卻是不了了之，幾乎無人為此承擔責任，只除了一個倒霉蛋被當作代罪羔羊收監。更可笑的是，準確預測出這場危機的自閉天才邁克爾卻被審訊四次，遭到FBI反複查賬。更有甚者，事隔僅僅七年之後，就在2015年，美國推出新的房貸相關的金融産品BTO——其實就是CDO改了個名。或許，人們只肖把這部影片從頭再放一遍，換個年日，可以當成下一次經濟危機的預告片呢。真是“日光之下，沒有新事”。

黑色幽默的上乘之作
《大空頭》一片，深刻、洗練、實為一部難得的高質量現實主義影片。此片呈現黑色幽默特色，諷刺的背後蘊含深深的悲劇感，甚至是絕望感。影片中那兩個發國難財的年輕人，為自己發財手舞足蹈時，幫了他們一把的退休銀行家本•李克特嚴厲地說：“你們知道嗎？你們在對賭美國經濟。你們贏了，人們將陷在災難中，而你們為此歡慶嗎？”
影片的導演手法十分卓越，大量的拼貼、混搭、使影片有萬花筒般多面折光的豐富感。對於艱深的金融知識，導演則通過浴缸中的美女解釋次貸名詞，又讓著名廚師藉碎魚塊煲湯鍋類比次貸金融衍生産品CDO，再用連環賭為例展示整個崩潰的發生過程，使普羅大眾也能明白其中複雜的專業性內容。
《大空頭》既為2008年的歷史作總結歸檔，也向不肯記取教訓的人示警。只是，利益在前，人總是寧願挺而走險、不計後果。太平洋水溫過熱就形成了厄爾尼諾氣象，那麽人心過熱呢？當金融日益成為主導並控制人類社會的一股異化力量時，下一個2008將會在哪一年？

餘音
在2016年奧斯卡頒獎會上，獲五項提名的《大空頭》只拿到了一座小金人——“最佳劇本改編獎”。相比之下，無論導演還是表演都乏善可陳的《聚焦》卻拿到了最重要的獎項“最佳影片獎”。原因也很簡單，這部藉天主教問題來抵毀信仰的影片，恰恰迎合了奧斯卡獎評選人的口味，以反基督信仰為突出特色的西方思想文化界，再一次顯出他們心態，信仰才是罪，鏟除信仰，人生才有自由。因此《大空頭》所揭示的人之罪性，以及由此導出的社會危機，他們視若無睹。
去看《大空頭》一片吧，風雨飄搖的危機年代裏，它有預警作用是可貴的。它告訴人，罪是真正吞吃社會與人的東西，它就蹲在門口。
（嚴行姐妹在士嘉堡國語堂聚會。此文在《號角》月報首發，經許可轉發。）








…電影評論…

…電影評論…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 34                                                溪水旁2016年10 月


		      BY THE STREAMS OCT 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 35


 PAGE   \* MERGEFORMAT 36                                                溪水旁2016年10 月




