信仰反思
你重生了吗？
J. C. Ryle （1816-1900）
  你重生了吗？这是生命中最重大的问题之一。耶稣说：“……人若不重生，就不能见神的国。”（约翰福音3:3） 

  仅仅说：“我去教会，我想我是基督徒吧！”不够！今天有成千上万的挂名基督徒，生命中却显不出任何重生的明证与特征。这些特征都记载在圣经中，约翰一书就是一例。 

  首先，约翰写到：“凡从神生的，就不犯罪……”（约翰一书3:9）“……凡从神生的，必不犯罪……”（约翰一书5:18） 

  意思是，一个重生（从神得到新生命）的人，不再习惯性地犯罪，他不再全心地投入罪中。可能从前他从没考虑过他的言行是否有罪，就算犯了罪也不一定觉得有愧，因他与罪同流合污、与罪彼此为友。然而如今，他成了真基督徒，所以他厌恶罪、逃避罪、抵挡罪。他对罪难以容忍。当罪临近时，他灵里哀叹；当罪侵扰时，他心痛如绞。他多么渴望从罪中全然得释，因罪不再给他快感，他也不能等闲视之。反之，他对罪深恶痛绝、恨之入骨。然而，哀哉！他却摆脱不了罪存在他肉身中的事实。 

  若他说自己无罪，便是自欺了（参约翰一书1:8），但他却可以说自己恨恶罪，他从内心深处迫切地渴望不犯罪。尽管他的思想言行当中仍然免不了亏欠与瘕疵，尽管他深知“原来我们在许多事上都有过失……”（雅各书3:2），然而他可以真诚地在神面前说：罪令他忧伤、令他懊丧、令他反感、令他心碎。请问，约翰的话符合你的经历吗？你是否重生了？ 

  第二，约翰写道：“凡信耶稣是基督的，都是从神而生……。”（约翰一书5:1） 

  重生（就是从神而生）的人，相信耶稣基督是他生命独一的救主，他相信父神差派了他的独生子降世，就是为要拯救世人。除耶稣以外，别无拯救！虽在他自己里面一无是处，但在基督里，因着他全然的信靠、全然的交托，所以他的罪也得到了全然的赦免，因基督已经在十架上舍命代罪，成就了救赎的大工。如今，他已因信在神面前被称为义，所以，他可以坦然地面对死亡，无惧地迎接审判。 

  尽管有时他仍有惊恐怀疑，甚至还告诉你：他觉得自己一点信心都没有；然而，再问问他：是否愿意背弃基督、信靠别神？看看他怎么回应！再问问他：是否愿意将永生的盼望寄托于自己的善行？自己的功德？自己的祈祷？或他的牧师？他的教会？再听听他如何回应！好！再问一次，约翰的话符合你的经历吗？你重生了吗？ 


  第三，约翰写道：“……凡行公义之人都是他所生的。”（约翰一书2:29） 

  重生（从神而生）的人，也是个圣洁公义的人。他竭力想要按着神的旨意生活，遵行神所喜悦的事，远避神所厌恶的事。他愿不断地仰望救主，效法基督，遵行主命，来证明自己是基督的朋友。虽他深知自己的不完全和与生俱来的败坏，在他里面虽有个“罪的律”与神的恩争战不休，千方百计要使他的心偏邪，他虽不免有挣扎，但他不甘堕落，仍要向上攀登、激流勇进。 

  虽然他有时觉得自己如此低沉，甚至怀疑自己的救恩，但他对约翰牛顿所言仍产生共鸣：“虽我不像我应该有的样子，也不如我盼望成的样子，更不及将来（在天国）我会变为的样子，但我不再是从前的样子了。然而，我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的。”约翰的话符合你吗？你重生了吗？ 

  第四，约翰写道：“我们因为爱弟兄，就晓得是已经出死入生了……。”（约翰一书3:14） 

  重生的人，对基督里的真信徒有种特殊的感情。正如他的天父，虽他对普世的众人，广施慈爱；但对信靠基督的人，他却特别地关爱。正如他的救主，虽他爱怜罪人，甚至为罪大恶极的人悲哀哭泣，但对信靠他的人，他更有独特的钟爱。在信靠基督的人当中，他宾至如归，倍感温馨。 

  他深感他们是他一个家中的骨肉兄弟，他们是他同仇敌忾的战友，他们是他同奔天路的伴侣。他们互相体恤，彼此理解。虽然他们的身份、地位、背景可能非常悬殊，然而这些都无关紧要，因为他们都是天父的儿女，所以他情不自禁要爱他们。请问，约翰的话符合你的经历吗？你重生了吗？ 

  第五，约翰写道：“因为凡从神生的，就胜过世界……。”（约翰一书5:4） 

  从神而生的人不以世界的准绳为判断是非的标准。他不怕顶着世俗的潮流，激流勇进、逆流而上。他不在乎世人说他好或说他歹。他已胜过了世界的好恶。别人看重的事，他却视如粪土；别人迷恋的物，他却嗤之以鼻，因他永恒的心灵已经脱离了尘世的喧哗。 

  他宁要神的称许，不要人的夸赞；他不怕得罪人，只怕得罪神；他只求讨神喜悦，不在意人的褒贬，他惟愿尊主为大。请问，约翰的话是你的写照吗？你重生了吗？ 

  第六，约翰写道：“……从神生的，必保守自己……。”（约翰一书5:18） 

  那从神生的，必为自己的灵魂时刻警醒。他不仅小心翼翼地离开罪恶，更远避一切的试探引诱。他也在交友上谨慎自守，因他知道滥交朋友，自取败坏；人学坏容易学好难，正如传染疾病容易，维持健康困难。所以，他珍惜每寸光阴，不敢蹉跎分秒。 

  正如一个全副武装、面临强敌的士兵，他随时提高警觉，预备抵挡试探。他不住地祷告、时刻地警醒、谦卑地仰望。请问，约翰的话是你的写照吗？你重生了吗？ 

  这就是重生了的基督徒的六个特征。 

  当然，这些特征在不同人身上与不同程度上，会有不同的彰显。某些人也许表现的极其微弱，另些人则显露的清晰无疑。而且，在某个人身上，有些特征会更突出，其它则不明朗，几乎无人能样样齐全的。无论如何，约翰在这卷书信中为我们清楚地描绘了重生的六个特征。 

  我们当如何回应呢？正确的回应只有一个：就是唯有重生者有这六个特征，没这些特征的人就没有重生。这似乎是约翰要我们作出的唯一合理结论。最后，请扪心自问，你重生了吗？ 

  （本文由陈鸽弟兄翻译，蒙译者同意本刊使用。） 

    