亞拿尼亞和撒非喇夫婦是重生得救的基督徒嗎？



問：信主後變賣了田產，部份捐給教會的亞拿尼亞和撒非喇夫婦是重生得救的基督徒嗎？
答：使徒行傳第5章記載，亞拿尼亞夫婦自願賣了田產，取出部分的錢送到使徒面前要奉獻，卻讓人以為他們奉獻的是全部。使徒彼得對他說：“亞拿尼亞，為什麼撒旦充滿了你的心，叫你欺哄聖靈，把田地的價銀私自留下幾分呢？田地還沒有賣，不是你們自己的嗎？既賣了，價銀不是你們作主嗎？你怎麼心裡起這意念呢？你不是欺哄人，是欺哄神了。”亞拿尼亞聽見這話就扑倒斷氣。不知道丈夫死訊的妻子撒非喇稍後到使徒面前，使徒問：“你們賣田地的錢就是這些嗎？”回答說：“就是這些。”她聽到使徒定罪說“你們為什麼同心試探主的靈呢？埋葬你丈夫之人的腳已到門口，他們也要把你抬出去。”她也扑倒斷氣而死。
他們夫婦倆成為教會成員，一定是有了某種程度的信心。他們既然有田地產業，卻加入這個有許多窮人需要吃飯，又被社會領袖敵對的群體，可能是因彼得的有力講道和醫病趕鬼的大能啟發了信心﹔也可能是因群體裡的無私相愛激勵了愛心﹔又可能是因這成千上萬的人生活在一起，天天祈禱，令他們有天國臨到人間的感覺。但無論加入的動機多好，也無論奉獻部份錢供應群體需要的想法多好，但他們倆死前卻鐵了心要欺哄人：賣了田產奉獻部份價銀，留下部份給自己，卻說是賣田產的全數。
當使徒指出他們欺哄神和試探神的靈的罪，一個沒說話就扑倒，一個還堅持欺哄到底。叫人看不到他們當初加入教會時可能有的信心、愛心和盼望，只看見他們的心被撒旦充滿。
堅信“口裡相信就必得救”和“一次得救就永遠得救”的人，就說他們根本不是基督徒，說他們從來沒信過哪來得救。有人說憑那段經文，不能確定他們得救不得救，叫人不要評論。
按照使徒保羅在以弗所書2：1-10的意思，得救的人是與基督一同活過來，不在罪惡過犯中生活，不隨從今世的風俗、私慾，不被邪靈操控。人要是明知犯罪還堅持犯罪，明知欺騙還堅持欺騙，那就是隨從私慾在過犯中生活了，哪怕他們口頭認主，已經洗禮加入教會，還有許多好行為，比如，能拿出好多金銀，甚至賣了土地捐獻部份去做賙濟的事。以弗所書說“得救是本乎恩，也因著信。”當人以為連聖靈也可以欺哄，就說不上信心了。我們只能說他們是尚待得救。
他們的遭遇叫人同情惋惜。他們或被基督的道理吸引，或者得到過大能醫治而加入教會，又有跟隨教會行善的想法和做法。可是他們夫婦死前聽到責備，還是不肯、或是不敢去認罪悔改，而錯過得救機會。

蒙恩








…一問一答…

…一问一答…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 40                                                溪水旁2016年10 月


 BY THE STREAMS MAR 2016                                      PAGE   \* MERGEFORMAT 39


 PAGE   \* MERGEFORMAT 40                                                溪水旁2016年03 月




