認識神（八）：耶穌的救贖——罪人與神恢復和好的關係
◆保羅﹒華許

我們一直在查考神的位格。上一次查考的是，神是有關係性的，他期盼與人建立關係。我們講到神與亞當的關係，儘管罪造成了隔閡，但神的兒子被差遣到世上，為要尋找、拯救失喪的人。神的兒子做了什麼使我們能跟父和好？我們先看一段經文。這段經文告訴我們神主宰世界，而且事先預定了人所住、所在的地點，好叫人可以尋找他。使徒行傳17：26－27，保羅說，“他從一本造出萬族的人，住在全地上，並且預先定準他們的年限和所住的疆界；要叫他們尋求神，或者可以揣摩而得。其實他離我們各人不遠。”
我們看這段經文：“他從一本造出萬族的人，住在全地上”，這點很重要。最近，在福音派中有一個流行的趨勢，儘管他們相信神創造天地，但不能從事實上接納它，他們僅僅相信亞當夏娃不過是個故事，要傳達一個真理而已。有人甚至說，有一個真正的歷史上的亞當有什麼重要呢？神不能夠用進化的過程帶人到現今的光景嗎？這兩點妥協有何嚴重性？答案可在羅馬書第5章找到。在那裡保羅講到真正的亞當與真正的基督，唯一能夠解釋人類墮落的方式是，藉著真正的亞當，所有的人類被定罪；藉著末後的亞當，眾人被稱義。如果沒有真正的亞當，整個系統都不能站立。羅馬書第5章的推論若出了問題，使徒行傳第17章所講的就都不是真的了。保羅這裡告訴我們關於神的真理：“他從一本造出萬族的人，住在全地上”，因此有一個真正的歷史性的亞當很重要。你不相信亞當真正存在，你就開始否定基督的福音，這是下坡路的開始。神不僅從一人造出萬族的人，而且我們看到神的主權，並且預先定準他們的年限和疆界，神早就預定了人的地方和時間。這與進化論恰恰相反，我們的生命不是偶然出現的，我們的時間和空間，神早就預先定準了。這叫人驚訝！我的爺爺奶奶從另外的地方來，在這裡，我媽媽聽見福音，我在這裡出生，我的太太是西班牙人，我們在秘魯相識、結婚並有了孩子。整個過程都是神在導演，這叫人大得安慰。為什麼神把人放在某地？為什麼我們生在某地某時？是要叫人尋求神！
我幾乎想不到有比進化論更具摧毀性的謊言。因為進化論不僅反對創造論，而且在摧毀福音本身。很多人說，你要叫人相信謊言，唯一能做的事情，就是不斷重覆再重覆它。這個宇宙的複雜、宏偉和美麗，無法用偶然的進化來解釋，可能性為零，這很明顯。我們的宇宙是被創造的、有計劃的，並藉著它的設計師所托住的。如果你看到我的手錶，你問：“你從哪兒得來的？”我說，“有一天我在樹林中行走，狂風刮過，突然許多東西吹來，我坐在那兒一小時，這東西就出來了。”你一定會笑。
考古學家、人類學家們挖掘一個山丘，當他們看到石頭堆積的樣子，像個簡單的建築基礎，他們馬上就會假設那必是有人建造，不可能是自然形成的。在英國有個很著名的巨石陣，人們花了許多年時間來研究，是誰建造的？做什麼用的？但我們看到一個細胞的複雜，宇宙的複雜——哦，這都是碰巧的。很多進化論者認為這些是不可理喻的，所以他們說是外星人做的。但這種說法不能解決問題，不過是把問題推到外星去。那麼外星人又是從哪兒來的？
甚至你我都很盲目，當我們站在神面前的那天，我們會看到神的存在，每個角落都有證明。我家附近有一個以工程和機械學著稱的大學，很多天才聚集智慧造了一個機械手，這是一個很大的科學發明，需要多年的數學和科學方面的研究，但是這個機械手臂卻無法與小嬰孩的手相比。看看你的手、你的眼，不可能自己進化；看看你身邊的一切，有一個設計者，創造者！這就是神所講的。樹上的每一片樹葉都在證明神的創造。神給了我們充分的證明，好叫我們可以追尋他的蹤跡，直至基督耶穌的福音。當人看到所造之物，一定有位創造主、一個設計家。這一切不可能自然形成，自己運作。
還有別的線索嗎？就是人本身。神把他的律法寫在我們的心版上。為什麼？並非世上所有的文化都知道神的存在，但為什麼每個文化都知道謀殺、撒謊、偷竊、貪心是犯罪？羅馬書第2章解釋說，神把他的律法寫在人的心版上，人有道德性、良心，我們做錯事，就定罪。我們知道我們有罪，不可能靠自己稱義。最後把我們帶到哪兒？不是道德性的宗教裡，而是救贖性的宗教裡：必須有人代替我們受罪。
不論在南美還是在中東獻祭，必須有救贖，都指向一個地方——基督。神留下各種證據讓我們可以追尋他的蹤跡；除此以外有以色列國，神給他們聖經，讓他們向各國作見證；另外還有教會。有許多證據超過你我所見的，神安排一切，好叫人可以尋求他。
如果神能夠從天而降，當然人人可見，人人可知。首先，神已經給人證據，但大多數人已經棄絕了；其次，神的確來了，人做了什麼事？把他殺了。
神做這些好叫人尋求他。他不是隱藏的神，他在各處顯明自己。你做數學，它的次序從哪兒來的？從神而來。語言如何能交通？從神而來。你所看之處，都有神的證明。
這位神想要跟人建立關係。正如我們起初說的，你若要跟他建立關係，必須要有一個救贖。神的公義必須得到滿足。他的憤怒必須平息，好叫他能夠向我們伸出和平的橄欖枝。這就是他在耶穌基督裡為我們成全的。
羅馬書5：8-10寫道：“惟有基督在我們還作罪人的時候為我們死，神的愛就在此向我們顯明了。現在我們既靠著他的血稱義，就更要藉著他免去神的忿怒。因為我們作仇敵的時候，且藉著神兒子的死得與神和好；既已和好，就更要因他的生得救了。”
神把他的愛向我們顯明，他怎麼做？差遣他的兒子為我們而死。如約翰福音3：16所述：“神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們，叫一切信他的，不致滅亡，反得永生。”真叫人驚訝，神讓他的兒子為罪人而死，他不僅為受造的人而死，他為罪人而死。
在我的基督徒生命中，有幾次我想放棄服事主，不想打仗了。但就像我跟我朋友說的，當我正要離開我服事的大門時，有一個人站在那兒讓我不能過去，是那位為罪人而死的神的兒子。若不是他，我早就離開了。他為罪人而死，為我而死。
有時我想放棄整個基督教，離開教會，但是我不能忽略那為我釘十字架的救主，這唯一能使我與神和好的途徑。他不僅為我們死，他為我而死，為你而死。這應該成為你生命的動力。
我認識一個有名的大學教授，開好車，又帥又聰明，一帆風順。他成了基督徒，幾天後，他站在校園裡發單張，告訴人耶穌能拯救世人。他的朋友說：“你幹啥，人人都以為你瘋了，你在浪費生命。”他們不再尊重他了。他對朋友說，“耶穌為你死了嗎？”他們說：“當然，人人知道。”他接著說，“我是一個罪人，我是屬基督的奴僕，我的生命要為他而活。”你我是用重價贖回的，你我的生命不屬自己。
你的兒女不屬你。也許你在兒女身上的一些計劃不是屬神的，你願意在他們身上成全你的美國夢、加拿大夢，上哈佛，賺大錢。你是基督徒嗎？是嗎？這是你要你兒女做的嗎？我懷疑你是基督徒嗎？這是你對你兒女的期盼嗎？你得救了沒有？你應該讓你的兒女認識主。你應當盼望你兒女盡心、盡意、盡性愛主你的神。就算他們死在監獄裡，你也應該盼望他們這樣。
有兩個日子應該塑造我們的生命：一，耶穌在人面前為我們的罪死在十字架上的日子；二，所有的人類站在耶穌面前受審判的日子。
他為我們死，他死為要我們與神和好；他為我們流出他的血，我們是屬他的。我們與他和好了，我們最大的渴望應當是與他有更親密的關係。
羅馬書5：9：“現在我們既靠著他的血稱義，就更要藉著他免去神的忿怒。”如果神拯救我，把他一切的財富都給我，那是很叫人驚訝的，我就有責任服事他。但他不是用他的財富拯救我，他給的更多，他把他兒子的寶血流出，他的兒子為我們而死，我們責無旁貸，必須服事他。無論做傳道人、牧師、醫生、商人、清潔工……，我寧可我兒子做個愛耶穌的貧窮人，也不願他發了財而下地獄，我不管世人怎麼想，鄰居怎麼看，我只關心為我而死的那一位，他怎麼看我，當審判的時候，他會說什麼。
當一些世上最偉大的人站在神面前時，會滿臉羞愧，被丟在地獄裡。
羅馬書5：9：“現在我們既靠著他的血稱義，就更要藉著他免去神的忿怒。”這裡的“忿怒”，希臘文是憤恨。在希伯來文，這個詞可譯成鼻孔的氣。神帶著憤怒的氣息來了，神要審判惡人，這本應是我們的命運。
我們是如何得救的？基督為我們忍受神的憤怒，如今罪債還清。他拯救我們出罪惡已經夠榮耀了。他還拯救我們成為神的兒女，與基督同為後嗣。
我們本當下地獄。如果基督藉著他的死，僅僅把我們從地獄的審判中救出，這樣已經夠好了，讓我們永永遠遠住在一個地方，已經是極大的恩典了。又或者他死且救我們逃出神的憤怒，讓我們成為天使最低級的奴隸，也是極大的恩典了。就算他藉著他的血把我們救出來，與天使平等，這恩典也是夠大的了。但他死了，好叫我們成為神的兒女。我們該怎麼生活？我們應該尋求這個關係。
羅馬書5：10：“因為我們作仇敵的時候，且藉著神兒子的死得與神和好；既已和好，就更要因他的生得救了。”他不僅救我們出憤怒，更讓我們與神和好；不僅救我們出死亡，更使我們得生命，好叫我們活在神面前，完全徹底地與罪隔絕。神與亞當的關係本來破裂了，全人類都陷在罪與黑暗之中，但基督來，叫我們與父恢復關係。這一切是為什麼？看約翰福音17：3：“認識你獨一的真神，並且認識你所差來的耶穌基督，這就是永生。”
什麼是永生？人認為就是很長的時間，永永遠遠活下去。這是永生的一部分，但不是最主要的。永生是生命的素質。惡人也會永遠活下去，卻是在地獄裡。新生的人不僅活下去，而且有更高素質的生命。是什麼？是黃金街？珍珠門？不，乃是神邀請他們進入與基督的關係。這就是永生，他們可以認識神！
現在，我們應該怎麼認識神呢？神給你最大的禮物是什麼？是他自己。他是最有價值的、最美好的禮物。
很少人提到神的榮美。現在，瞥一眼他的榮美，你就無法存活。大清早出去看見美麗的日出，你嘆為觀止，美麗得令你心臟停止，無法形容。神的榮美超過你的承受能力，看到了會令你崩潰喪命。太陽與神相比是微不足道的。撒拉弗“用兩個翅膀遮臉，兩個翅膀遮腳，兩個翅膀飛翔”。（參以賽亞書6：2下）要經歷天上的榮美，你必須先要改變形狀，得到力量，否則會叫你心臟爆炸。
用專業語言來形容，永恆是很長的時間。過了幾年，你走在黃金街上感到很悶了，在珍珠門上盪鞦韆也變得無趣了。最美好的事在永遠中也會變得很悶。如果你從時間的角度看，永恆是永遠的時間。就算在整個宇宙裡探險，遲早也有到盡頭的時候，除非在永恆裡有無限的新發現，否則我們會瘋掉。
有一位神，你歸信主的那一刻，你得著永生了；你得救的那一刻，你開始了新發現旅程的第一步。不是你發現了什麼東西，而是你發現了誰——乃是尋求神的榮耀。
這就是真正的基督徒與神的實際關係。為什麼有人這麼愛主、這麼興奮、甘心樂意，因為他們看到神的程度比你深。為什麼世界對有些人毫無吸引力，因他們不在乎。為什麼會如此？是因為他們比我們更好？不，乃是因為他們看見我們所沒看見的。他們看見神榮耀的異象。我們在永恆裡做什麼？每天在永恆裡追求神，看到他的榮美，更大的啟示，永無止境。因他是無止境的榮美。但你不用等到死才開始尋求他，你得救的那一刻就開始了。尋求神——這就是永生。
“認識”這個詞在希腊文裡沒有什麼意義，可以形容親密的關係。但在希伯來文中，說他“認識”他的妻子，意思是與妻子發生關係，這裡講到的是個人的親密的關係，不是泛泛的知識。舉例說，從一個角度看，大夫比我更了解我的妻子，她的心臟，她的肝、腎……我不知道，醫生比我知道的信息更多。但他不認識我妻子，我認識，我與我妻子有更親密的個人關係。你看到這兩者的不同嗎？我們現在講的不是有關神學的知識，是與神的關係，親身經歷的關係。在他的話語中，在禱告中，在每天生活中，在患難中，在睡覺時，經歷神的愛、能力、榮美。看到嗎？這就是永生，他們認識獨一的真神。

（本文由本刊同工整理自嚴行姐妹為多倫多基督福音堂2014年8月退修會第八講所做的現場文字記錄。現場普通話翻譯是潘良佐弟兄。）








…培靈講座…

…培靈講座…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2016年10 月


		      BY THE STREAMS OCT 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 3


 PAGE   \* MERGEFORMAT 4                                                溪水旁2016年10 月




