重生的盼望
◆王怡 牧師


沒有重生的信，還是信嗎？

美國有位南方女作家Flannery O'Connor（弗蘭納裡•奧康納）著有系列小說，其中一部是《好人難尋》，這個題目出自聖經“一個義人都沒有”。她的作品，第一，有強烈的基督信仰的表達﹔第二，很黑暗，很憂傷，都是悲劇。她生活在美國南方保守的基督教地區，但她知道，許多人心中不相信上帝了。她寫出了人的邪惡，她說，我是為他們寫的，為刺激在教會長大的人。
小說講述南方一個逃獄出來的罪犯，綁架了一個家庭，這家的老奶奶與他對話，並對他談耶穌，說：“你可以禱告。最高目標信主，最低是不殺我。”但這罪犯說，“耶穌來世上，搞亂了一切，就如保羅擾亂天下。他真是所說的那位，做到他講的，那你就要拋下一切徹底跟隨他。”
在這女作家筆下真正傳福音的是那惡人，他挑戰她，如果你是真信，就要徹底歸信，不能只信一半——這是不可能的。如果他不是他所講的那位，那就享受生命。我就想干點壞事，那比較有趣。所以我拉上一個基督徒，讓他看到他的無意義。這是完全的不相信與不完全相信之間的一場決斗。
老奶奶信仰膚淺，時間久了，成了文化，不是生命。她的世界觀還沒有惡人強大。一個完全不信的人與一個半信的人，結果，半信的人抵不過全然不信的。
半吊子的信仰被完全的不信摧毀了，在全家都被殺之後，老奶奶也被這罪犯干掉了。
清教徒說，在有形的教會裡，每個主日，會堂裡坐滿了不信的人。福音必須每週每日不斷傳講給那些基督徒。當你的信仰不是你的全部，遇到把不信當成全部的人，你就敗下陣了。
這真是一個殘酷的故事。它挑戰說，基督教的信仰是真的，但你的是不是真的？是不是雅各說的心持二意的？你生命中的每一個層面，每一件事，都需要被救贖，都有需要被救贖的理由。福音不可能只有50％的意義，人生的盼望是以耶穌為中心，並徹底充滿他的全部。
我不問你信他嗎？而是他充滿你的全部嗎？不然，你遇見不信的人，在他面前你的信仰就顯出了虛空。
美國校園搶擊案，持槍者問，你是不是基督徒，然後就開槍。如果你是就站起來。他說，因為你是基督徒，一秒鐘之後你會看見上帝。

你的努力不是你的盼望，重生才是

白岩鬆說，有人走得太快了，把靈魂丟了。他以此來形容今天中國的狀態。生命中最大的盼望是什麼？改變命運的方式就是來到加拿大嗎？我們天上的基業，靈魂的救恩，焦點是“盼望”。
彼得說，天父“藉耶穌基督從死裡復活，重生了我們，叫我們有活潑的盼望，可以得著不能朽壞，不能玷污，不能衰殘，為你們存留在天上的基業。”（彼得前書1：3-4）
這經文告訴我們，就是我們還沒有出生以前，宇宙還沒有我之前，上帝已經在計劃給我們過生日了。神照著他的大憐憫，為我們預備恩典和盼望，就是藉著基督從死裡復活重生了我們。盼望不在你，而在他。不是你努力要成為另一個人，不是乞丐要成為王子，而是你認識你是誰。漫畫裡面，一隻貓照鏡子，鏡子顯出個老虎來。你要照鏡子，用人間的鏡子，都是人間的認知障礙，不是自悲就是自傲。什麼是幸福？幸福是有人為你計劃，為你預備，慶祝你的生日。聖經說“萬事互相效力”。
重生，在文化裡當作比喻，人們隨便就講。如公司的重生，個人的復興。有時候還用來代表道德倫理的改變。如托爾斯泰的名著就叫《復活》。聶赫留朵夫在審判席上，想到自己也有淫亂的罪。他想自己應當與妓女瑪絲洛娃同受處罰，不然，就是不公平的。他心裡有強烈的道德負罪感，以至最後，他甘願與她一起流放到西伯利亞。
聖經裡講的重生不是這樣。什麼叫重生？是耶穌對尼哥底母講說的。尼哥底母有政治宗教地位，是高等知識分子，是宗教專家，生活中對律法謹守遵行。他對耶穌稱“老師”，看上去簡直謙卑到頂點：我所有的學問就是看出來你是比我更有學問的。仿佛蘇格拉底的名言“我一無所知”。
但耶穌說了一句這大師也不明白的話，“人若不重生就不能見神的國”。這話帶著對人的羞辱和否定。這是對人很大的辱沒，對他一生的修養努力的否定，是對人道德，良善，以及透過知識求真的否定。你能體會這種沖擊嗎？你經歷過這種對你全部人生的沖擊嗎？
有人以為，追求信仰的目的是“欲窮千裡目，更上一層樓”，但是，我怎麼再走一步，才能見神的國？耶穌說，你有什麼基礎？你所有的基礎都要拆毀，才能見神的國。
耶穌不是喜歡與稅吏妓女這類罪人在一起嗎？如果耶穌對他們說你要重生，你大概會點頭。但當尼哥底母來時，主耶穌說這樣的話。他對人中的龍，最成功的人，最優秀的人說：重生！
帕斯卡爾說，人是被廢輟的國王。人的自我評價，總是要不就太高，要不就太低。前者是俠，後者是動物。只有聖經不在兩個極端，以正常的態度看人。對我們有榮耀的肯定，你是神所愛的﹔但又對我們有一個無情的否定，你必須從罪中回轉。
耶穌講的“重生”有兩重意思，一是從上頭生的，這是指重生是超自然的恩典，有一個從神來的源泉﹔二是再生一次，有新的生命。本質上說，這兩樣，你做什麼都沒辦法。
那麼，什麼是人生當中的盼望呢？怎麼可能是完全的真的基督徒呢？你唯有認識到什麼辦法都沒有的時候，你才有可能。生命中最有價值最重要的事，都與你無關。你做什麼都是謀反，都是叛逆。
你成為新造的人，成為國王的兒子，有這榮耀的身份。可國王有兒子，是獨生的兒子。他若不死，你不能成為神的兒子。藉著他的死，神為我們預備身份。彼得前書這段經文說，在永恆中神有一個精心的計劃，為你的重生預備。
基督教所講的信心是超自然的。每個基督徒都以不同的方式經歷重生。沒有重生的人不能進入這靈魂的救恩。人沒有選擇，或者在不道德中生活，或者在道德中生活。有一種人想成為高尚的人。他們說：我有原則，有底線，不像他們。但神將你的努力擊碎，讓你看到你沒有盼望，你不能使神國的大門向你敞開。

重生，是隱藏的生命樹

今天中國人越來越懷疑一切，什麼都不信，不信廣告，不信政府，不信教師教的，不信父母講的，全都不信。我過去一直搞不清楚，我的教師們搞得清楚我所搞不清楚的東西不？他們信他們所教的不？後來我當了老師，我知道他們是不信的，他們是搞不清楚的。
30多年前北島寫了著名的詩歌《回答》，那是他在1976年寫的。不相信一切貌似光明貌似正確的東西。經歷了假神，以至連真的也不信。北島他說“他不信死無報應”。他其實表達他希望相信有神。我的父輩經歷過那個時代裡社會的變遷和掙扎。
信主後，有時候人是走兩步，退一步，流浪的靈魂啊！甚至你都老了，退休了，空巢了，但你的靈魂還在漂，你被世界誘惑，天路上漂流的靈魂……那就是我們。
沒有耶穌的人，他的生命中沒有真實的盼望；沒有耶穌的人，他的生命中必定充滿了不合法的，非法的盼望。人的生命中許多痛苦，在於人想做自己生命的主人。父母想作兒女的主人，政府想當人民的主人，同出一轍。
分別善惡樹的果子結出的是我們的盼望，那是我們的老我。神說，把他趕出去！不要他吃生命樹上的果子——而那果子原本是為他預備的。起初，神為亞當所造的園子裡，本有生命樹在，後來它被隱藏，直到最後。末日，它一定再現。我們生命中許多憂傷，是我們回不去了。過完生日，就再無這一次的生日。什麼是福音，就是那被隱藏的生命樹，藉著主的復活，重新成為盼望。
為此，中國基督徒可以失業可以坐牢，但他們仍然有盼望。美國基督徒可以被搶殺，也仍然有盼望，因槍手說的對，一秒鐘之後你就見上帝了。槍手的話，唯有這一句是對的。你的決定不是憑信心，而是憑盼望。

重生怎麼臨到你

你們需要從頭再來。重生的意思，是重新再來過。你們需要回到嬰孩子的樣式。在你身上重新鋪一張紙，寫上“耶穌並他釘十字架”。
你敢站起來，我就敢帶你做決志禱告。我要問：你全然相信嗎？你信他照著自己的大憐憫，藉耶穌基督從死裡復活重生了你，叫你有活潑的盼望，可以得著不能朽壞，不能玷污，不能衰殘的天上的基業嗎？你們信，要完全信，徹底信，用你全部的意志理性情感來信：耶穌因此而死，且死在十字架上，並勝過死亡、罪惡與黑暗。
什麼叫盼望，如果沒有比自己的夢想和慾望更大的事，你就沒有盼望。盼望就是不以你自己為中心，打破我自己的帝國。
如果你戀愛過，你就知道，在婚姻情感裡，最深經歷的人，不是接受的一方，是付出的一方。盼望不是你接受了多少，而是你付出的情感有多大。福音讓你為之沉默又為之顛狂，並讓天使羨慕。哪怕在世人眼裡你是失敗者，在天使的眼裡，是主愛的人。否則，你一生的情感是相當貧乏，你們婚姻的關係也十分蒼白。
重生的人，可以與主相交，重生的人比沒有重生的人多了一項功能，他們能嗅到罪，他們對罪敏感，他們知道罪是神恨惡的，當他陷到罪中時，他心裡開始難受，就願伏在神面前。你沒有辦法尋求這個，這是超自然的工作。但另一方面，神的道也會臨到你，或者你聽或者你讀，或者藉著某人分享。奧古斯丁與Ｃ•S•路易斯，他們都不同。前者的經歷奇妙，後者仿佛無事發生。
奧古斯丁是個學者，少年放縱，他的媽媽為他禱告了16年，到他32歲時，聽到安波羅修的講道，心被觸動。當人講在沙漠的基督徒與神的關係，講到聖潔的生活，奧古斯丁感到自己被禽獸一般的感情捆綁。他沖到小花園，瘋狂地發怒，忽然，他聽到孩子的歌聲，有聲音重復告訴他：拿起聖經來讀。他就翻開羅馬書12章。他說：“我不要再讀了，那確實的光芒充滿我。我沒疑問了。”從此他被神使用。成為人類歷史上最偉大的思想家。
但不是每個人都是這樣。Ｃ•S•路易斯的經歷很平靜，1931年九月的傍晚，他與朋友在花園散步，好友托爾金（《魔戒》的作者）對他提的一些問題作回答，他們娓娓而談，很平靜。後來路易斯搭車去動物園，他寫道“在那個陽光普照的早晨，下車時，我相信了。”之後，他睡了很長的一覺。他意識到自己醒了時，還躺著不動。
我們當中有人聽道很久了，有人是受洗的基督徒，但沒有重生，希望你下車時已經信了。
我祈求基督的愛激勵我們，除了神，沒有人能進入你的靈魂，在那裡細細察看，並愛它。上帝可以打開它，因它是上帝造的。如出生時，永恆觸碰到你。重生就是上帝擾動死水，風隨著意思吹。
風吹進屋裡，一切都亂了，你的本能反應是急忙去關窗。請你不要，重生意味著你進入你無法想像的生命狀態。豬認不出珠寶的價值，但人會揀拾，因他是人。這是重生的人與沒有重生的人的區別。是生命更豐盛有更高價值的新的受造物。他出門看見有珍珠在地上，他就揀起來。
一個重生的人，讀了這話，生命就會被改變。
讓我們將每個靈魂都交在主基督的手中，我們把蒼老的、年輕的靈魂都交在他手中，因為每一個人都不能救自己，我們無法改變自己，唯有將我們的靈魂交在他的手中，我們來分享主耶穌的福音。主記得我們，我們是主的作品，求主完成你新的創造，將信心與盼望賜在我們裡面，向我們吹氣，讓我們成為有盼望的受造物，讓我們懷著敬畏和好奇，跟隨主。離了主，我們不能做什麼。願主帶領我們掙脫那罪惡的捆鎖，活出美好的新生命。

（本文由嚴行姐妹記錄並整理自2015年10月王怡牧師在華人福音堂的“盼望系列講座”第三講。）








…主題分享…

…主題分享…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2016年10 月


		      BY THE STREAMS OCT 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 7


 PAGE   \* MERGEFORMAT 8                                                溪水旁2016年10 月




