宣 教 第 四 波
◆菲爾.施瓦布博士（Dr. Phil Schwab）

假設你有一個偉大的目標和很好的計劃，可是隨著事情的發展，你的錢用完了，精疲力竭了，或者發起人退出了，你不得不取消計劃，你會有什麼樣的感覺？但是福音大使命卻永遠不會取消，神偉大的使命正氣勢宏偉地進行著！正如戴德生所說的那樣：“神以他的方法實現他的計劃，一切都永不缺乏。”
神對亞伯拉罕許諾：“地上的萬族都要因你得福！”（創世紀12：3下）這樣的應許在創世記裡重覆了5次！神要如何賜福給地上萬族呢？在舊約裡是通過他的選民。我們看到神是如何一次又一次地呼召猶太人把救贖的消息向各處傳揚，其中有約拿、但以理、路得、喇合、乃縵的使女、約瑟和尼希米，等等。又通過先知預言耶穌基督的救恩，也要我們承擔職責把福音傳至萬民。這是多麼榮耀和宏偉的計劃！
“民中的萬族啊，你們要將榮耀、能力歸給耶和華，都歸給耶和華。當以聖潔的妝飾敬拜耶和華。全地要在他面前戰抖。”（詩篇96:7，9）
耶穌基督是一切歷史的中心，他向我們顯現，用自己的生命和寶血從萬國萬民中贖出人來，把他們從黑暗帶入他榮耀的光明中。
主後30年，復活的救主站在橄欖山上向眾人宣告，“當聖靈降臨在你們身上，你們就必得著能力﹔並要在耶路撒冷、猶太全地，和撒瑪利亞，直到地極，作我的見證。”（使徒行傳1：8）那些信徒們就忠心地把這個賜生命的信息一代又一代地傳遞下來，直到現今！每一個時代他們都遵照基督的心意培訓門徒，以致門徒們有能力把所有耶穌教導的都忠實地一代代傳下去。今天，基督教是全世界最大的宗教（佔37%人口）！
宣教第一波（公元30-910年）
教會歷史學家把聖靈的工作分成四個時期或者說四個浪潮。先是從中東開始向外擴展：由使徒和初期教會的傳教士開始，擴散到羅馬帝國的偏遠角落，其中腓利傳教給埃塞俄比亞的太監，彼得給羅馬的百夫長哥尼流施洗，安提阿教會派遣保羅和巴拿巴出去傳福音，等等。保羅在他的宣教旅程中，在很多不同文化背景的地方植堂，開始了跨文化的宣教活動，聖靈也使猶太人確信，福音也是屬於外邦人的！教會的神父們研究和解釋神學。這個時期至少舉行過七次大公會議，成立了羅馬天主教會，許多教派都是以宣教為中心的。奧古斯丁就屬於這個時期。公元650年前聶斯托利教派（景教）來到中國西安，他們甚至對當時的皇帝們有很深的影響，在某段時期有些皇帝的嬪妃甚至成為基督徒。可惜的是，這樣深刻的影響幾年後卻完全銷聲匿跡了。
第二波（910-1810年）
第二次浪潮從歐洲開始，持續到威廉.克裡（1732）和19世紀中的戴德生。大衛.利文斯頓啟蒙了非洲大陸的教會，艾米.卡邁克爾書寫宣教宗旨，來自蘇格蘭的宣教士羅伯特.莫裡森號稱“新教的宣教之父”，他把聖經翻譯成中文。
有人說戴德生對全球宣教的影響超過了任何人。他對中國的前景堅信不疑，他說，“我若有千鎊英金，中國可以全數支取﹔我若有千條性命，絕不留下一條不給中國。不，不是中國，乃是基督！難道我們為他所做的已經太多了嗎？難道我們為這樣的一位寶貴救主所做的一切已經夠了嗎？”
第三波（1810-現在）
戴德生在中國的宣教活動方興未艾，在北美又一場宣教運動開始興起，它始於1806年威廉姆斯學院的“乾草堆祈禱會”，呼吁大學生參與“向當今世界傳福音”。“學生志願者運動”呼召了20，000個傳教士出去宣教。不久之後，校園基督徒團契成立了。
這個時期著名的人物有復興運動的查爾斯.芬尼、穆迪聖經學院創辦人德萊曼.穆迪、比利.山戴和比利.葛培理。
南方浸信會、學園傳道會、威克理夫聖經翻譯協會、青年使命團，世界福音動員會等許許多多的信仰團體相繼成立。主要由北美宣教機構帶領的宣教活動已經有250年之久！
北美宣教運動現在仍然非常活躍，總共約127,000（可能包括短宣人員）跨文化的宣教士（2010年的統計）活躍在各大洲大陸上。北美和歐洲的宣教士們至今仍然全力以赴。
在全世界的每一個角落都建立了教堂，在一些大陸甚至呈爆炸式的增長！第三世界基督徒（非西方國家）佔全體基督徒人數的比例也從1900年的16.6%，增長到2000年的59.4%（數據來自Johnstone and Mandryk）。
非洲基督徒的人口比例從1950年的25%到現在的60%（參考Johnston and Mandryk）。單是尼日利亞的教會十年前就有1400個宣教人員在本國和海外進行跨文化的宣教。
根據皮尤研究中心的數據，從1910年開始算起，一百年時間裡，基督徒的人口增加了三倍，預計到了2050年，人數也將從22億增長到30億。與現今的22億基督徒相比較，伊斯蘭的人口數為16億，但是伊斯蘭教的增長速度是基督教的兩倍，到了2070年將超過基督徒的人數。
在地球六大洲的五大洲中，基督教都是最主要的宗教，只有亞洲是個例外。亞洲基督徒人口在1900年佔2.3%，2002年達到8.5%。其中菲律賓的基督徒人口比例是93%，南韓大約是40%，中國是8%，90%以上的中國人是未得之民。日本基督徒人口僅佔1.5%。
儘管還有20億人沒有教堂，但是，“神在基督裡的救恩已經在全世界大多數的地方都得到宣揚，讓人看到完成大使命的希望，也許在我們這個時代就可以實現。”（Michael Pocock in THE CHANGING FACE OF WORLD MISSIONS）
宣教第四波
從1975年開始的宣教第四波很值得注意。那些由宣教士建立的教會已開始向外派遣宣教士了。“第三世界宣教運動”，即原先接受宣教的教會開始分擔向全球傳福音的使命，至少已經派遣了100,000以上的傳教士。
據哥頓神學院全球基督教中心報告，2010年大約有400,000個國際傳教士，大概有一半來自第三世界國家（非洲一個教派就派出1400名傳教士，還有南美、南韓和印度也派出宣教士）。2010年美國仍然排名第一，共派出127,000名宣教士，巴西以34,000人位居第二。
2010年接受最多宣教士的國家也是美國，共有32,400名來自其它國家的傳教士到美國來。
根據CSGC（全球基督教中心）統計，大多數傳教士繼續前往以信仰基督教為主的國家。“接收宣教士最多的國家只有3.5%人口是非基督徒，但是卻接收了34%以上的國際傳教人員，”CSGC在其報告中特別註明。
相反，“2010年，十個非基督徒最多的國家佔全球非基督徒人口的73%。由於這些國家大多限制或者禁止接觸宣教人員，去這些國家的國際宣教士只佔總數的9%，”CSGC報告裡註明，其中中國、印度和尼日利亞佔了很大一部分，這些國家也有“大量本土的傳教士在非基督徒中間傳福音。”印度可能有20,000個傳教士在2,000個福音尚未到的族群中間宣教。
你們在多倫多的教會把三分之二的宣教預算資金用在了向世界上尚未接觸到福音、沒有教堂的地區宣教的事工上，是很了不起的。根據波柯克教授（Dr. Pocock）的統計，全世界有20億人還沒有教堂。
還有一個重要的情況是，大約有1千5百萬菲律賓人工作在海外穆斯林國家，或者是其它對基督教有限制的國家。由於93%的菲律賓人是基督徒，這些工人中有很多人肩負著福音的使命。
當下，中東難民危機預示著成千上萬在歐洲和中東的穆斯林有可能接受福音。加拿大已經接收了27,000名敘利亞難民，據報道，政府打算再接收25,000名以上！我相信到現在為止，多倫多已經接收了10,000名。失去家園的人民總是更容易接受福音，這是毫無疑問的。我會在星期天上午更多地談論有關穆斯林事工方面的事情。
全球華人教會是第三世界的一部分。一位中國城市的牧師推測，中國曾經接受過20,000個國外來的傳教士，那麼中國的基督教會應該也能向國外派遣同樣多的宣教士。布倫特福爾頓（Brent Fulton）在他的著作《中國城市教會（CHINA’S URBAN CHRISTIANS）》（第97頁）裡寫道，“在中國還有90%的人未得著福音——需要大量的宣教人員，而中國的基督徒在人力資源、技術專長和資金來源方面具有非常大的潛力，對世界福音宣揚可以發揮巨大的作用。”
儘管這些設想都很偉大，來自“回歸耶路撒冷運動”的消息聲稱有100,000個宣教士，富爾頓（Fulton）說這種跨文化宣教人員實際上也許只有幾百人（第97頁）。“根據中國境內一位宣教領導人的說法，這些被派送到海外的宣教士大部分去了非洲或南亞地區。由於各種不同的原因，只有極少數的人在外停留時間超過兩年。”
以下是來自富爾頓的分享：“基督時報的一篇文章報道，安徽省的一間教會外派宣教士到老撾、巴基斯坦和柬埔寨。他們說，有一對夫婦在老撾事奉，五十幾歲了，為了能夠繼續留在那裡，沒有學過烹飪的他們在那裡開了一家餐館﹔還有從巴基斯坦回來的一對年輕夫婦說起要為受大洪水影響的人建房子，他們呼吁在安徽的會眾起來。”“中國的教會並不缺乏人員和財力，他們缺少的是愛與憐憫。”（《海外宣教（Overseas Missions）》，第98頁）
也許他的意思是，中國人只是奉獻和禱告，但是不走出去！
我認識一個國際團隊裡的一對夫婦，他們住在北韓,在那裡工作，運營一家市政巴士公司。他們能夠與人口頭分享的機會非常有限。
1991年在中國延吉成立的延邊大學是個好榜樣，他們為中國人和朝鮮人提供了技術和教育的機會，那裡所有的老師都是基督徒。2001年，這所大學在北韓首都平壤開辦了另外一所學校。
另外一位宣教士帶領一些中國基督徒在中國西北部翻山越嶺去到公立學校教中文。
我們在哈爾濱的同工來自南韓，主為Grace Hwang開啟了一扇奇妙的門，讓她在省聖經學校教授聖樂和指導詩班，並帶領了有55個成員的唱詩班。這是另一個長期宣教的成功例子。
我們還有一位支持者是個世界級的科學家，經常環遊世界，鼓勵當地的科學家建立材料研究學會。他也是個出名的基督徒，經常反覆地被人問到他的信仰問題。
在太原侍奉的Evergreen是一個模範的國際團隊，他們在那裡從事醫療、教育和農業方面的工作。工作人員必須學會當地的語言，並且要計劃在那裡至少事奉十年。
校園十字軍（CRU）有1000個人員在大學校園事工（大約有一半是中國人）。給大學生傳福音經常是富有成果的。
富爾頓建議中國宣教士加入國際組織，最好加入國際團隊。
那麼我們該如何回應？
1）為第三世界宣教運動感謝神
2）我們不能只是嘴上說這是個偉大的運動。你必須求問神哪些方面你可以參與，神呼召你做什麼？
1.考慮成為國際團隊的一員。
2.考慮去大學教書，與相關的機構聯繫。
3.以學習中文的學生參與。
4.學習當地的語言！你們有些人會中文。
5.參與培訓跨文化宣教人員（增強第三世界宣教運動）。
6.不管到哪裡，你都需要一些專業技能或學位。我的妻子Ann教了8年的醫學英語。
7.你不能只有一個聖經的學位。
8.不管做什麼，確保與當地的信徒結成伙伴關係。
9.成為一位愛的使者，在實踐中分享基督的愛。
10.與多倫多當地的穆斯林移民建立關係。這些離開家園的人民更加容易接受新事物，比如信仰。星期天我會分享更多關於向本地穆斯林傳福音的要點。我特別推薦大衛.申克（David W. Shenk）寫的一本書《基督徒.穆斯林.朋友》。這本書獲得了《今日基督教》雜誌授予的2016年最佳圖書獎。這本書就如何與穆斯林交朋友以及如何向他們傳福音給出了一些很實用的方法。這就是“門前的宣教”。
還有……
有時候教會沒有意識到神所用的方法是多麼的不可思議。很多人沒有想到，70年代神在中國興起的宏偉的家庭教會運動。儘管那時面臨著文化大革命的壓迫，教會卻不斷地增長。
而今日中國的教會正以驚人的速度發展，在過去的十年中信徒人數翻倍。
那麼拉丁美洲呢？南美的福音運動從1930年的1%增長到2001年的12%。單巴西就有34,000名宣教士。
最近幾年，由於基督徒面臨比以往更多的苦難，教會通過信徒和宣教士帶給許許多多來自敘利亞、中國、伊拉克、也門、西藏和北韓等地的神的兒女們以安慰、信心和確定無疑的盼望。福音是黑暗裡唯一的盼望！
紐約時報的專欄作者尼可拉斯.克裡斯托（Nicolas Kristof）去過莫桑比克之後說，雖然他不是基督徒，但是他不得不承認，在非洲那些最最貧窮的地方，基督教會和宣教士們以及他們開辦的醫療項目是當地唯一的希望。

（本文由本刊同工編譯自施瓦布博士在今年宣教年會中6月3日早上的講道稿。施瓦布博士夫婦目前在華盛頓特區學園傳道會屬下的“基督大使”服事。英文原稿見本刊網站。）








…宣教專題…

…宣教專題…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2016年10 月


		      BY THE STREAMS OCT 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 15


 PAGE   \* MERGEFORMAT 14                                                溪水旁2016年10 月




