我 的 歸 信 之 旅
◆譚啟聰

“我們縱然失信，他仍是可信的，因為他不能背乎自己。”（提摩太後書2:13）
“我觀看你指頭所造的天，並你所陳設的月亮星宿，便說，人算什麼，你竟顧念他？世人算什麼，你竟眷顧他？”（詩篇8:3-4）
感謝神！在剛過去的感恩節主日，我受了洗，在神和眾人面前見證成為神的兒女。洗禮是以可見的方式，奉神的名宣示了這一事實：我全人屬於基督，而不是“屬於自己”，或者屬於其他人。
我在港澳地區長大，出身於一個普通的家庭。家裡有拜祭神佛的習慣，佛像、觀音像、土地財神、風水書、命理書，一應俱全。家人常說“寧可信其有，不可信其無”，後來又變成，“信則有，不信則無”。與此同時我在天主教學校念書，每天誦讀天主經，也知道十誡裡說“不可拜偶像”。這一切貌似不協調，但又是市井生活裡極其普遍的“多元化”信仰。與其說這是“百花齊放”，實則是抱持“何必認真”的態度，凡事拜一拜，覺得反正也沒壞處。的確當時也不曾認真探討過這些問題：冥冥中有沒有主宰？人活著有沒有永恆的目的？
我想起一句常聽到的話，“認真你就輸了。”其實說這句話的人也許是對“真”失去了盼望，所以不想去“認”，因為覺得沒有什麼東西是永遠真實的，所以對任何事認真都只會換來一場虛妄，輸慘了。
可是永恆的上帝用各種方式多次告訴人們，也告訴我，要認真尋求。他說：“你們尋求我，若專心尋求我，就必尋見。”（耶利米書29:13）
在很長一段時間裡，我並沒有直接去思考那兩個問題，而是選擇了數學物理這些看起來更加堅定不移的學科。我在大學裡學習了如何用邏輯思維進行真理的論證，如何用實驗方法探索宇宙的規律。我的確喜愛真理，因為真理是永不改變的，而既然永不改變，那就是永恆了。但是這樣的真理，和人有何相干呢？和人的生命、道德有何關係呢？在這樣的真理裡，人類不過是一些不能被解釋的“怪胎”，充其量不過就是宇宙間的微塵，萬古中的一瞬而已，從來不被掛念，毫無懸念，直到在生命中與神相遇。原來神早已在我的生命中策劃了一場“偶遇”。
大約七年前，我所親愛的人這樣問我：你最愛的是什麼呢？我想，什麼叫“最愛”？是不是生命中最珍惜、最離不開的呢？當時我回答她說，我的最愛有三，就是數學、音樂和這個問我問題的人。數學讓我明白真理，以及人如何聰明地探索真理﹔音樂令人陶醉，世上竟然有這麼美的藝術，可以直接打動心靈。而問我問題的人，更是我最愛中的最愛。我由衷地覺得，我們一生都將會在一起，我也決意為此付出最大的努力。我想，這就是“愛”吧！後來我們需要暫時分別，我躊躇滿志地來到紐約，開展了新的學習之旅。周圍都是新奇的事物，我迫不及待通過email，視頻等，把所見所聞悉數告知所愛的人，把喜怒哀樂和各種感悟都告訴她。我們相信，雖然遠隔重洋，也能用這種方式分享心情。當時還準備著人生的長遠計劃，什麼時候結婚，在哪裡擺酒，在哪裡工作定居，甚至書架的樣式——事無巨細，都來分析參詳一番。可惜，遠程的關係也許尚能這樣維持，回國見面反倒事與願違，慘淡收場，原因是她突然很難想像“一輩子與這人在一起”。
之後在好友們的一番安慰下，我不至於盼望盡失。不過當他們鼓勵我在人生的旅途中繼續前進時，我不知道前進到哪裡去。人生的方向到底應該是什麼？再去找下一個“我所親愛的人”嗎？恐怕不然。因為，我最珍惜、最離不開的，要麼不是人（數學、音樂），要麼有可能轉身離開。我找到了生命的“否定”答案，就是人生目標不是去尋找某個人。那麼，人生目標應該是畢業學成，回饋社會，教育下一代？但可笑的是，自己也不知道什麼是生命的真理，談何教育？在這段大概一年多的時間裡，覺得生命的意義漸趨模糊，人只是機械地完成著“手頭上的任務”。這種迷茫無所依的狀態，可能也使自己在這段時間變得喜怒不明，難以理解，做了一些不恰當的事，我和幾個最好的朋友也因此鬧出各種誤解和矛盾，悄悄地出現一道嫌隙。
今年端午節前幾天，好友們聚會包粽子、吃粽子，很自然沒有讓我去。我心裡對自己說：“其實我也不是很熱衷於過節吧。”到了端午節前夕，我本來獨自在家，樂得清靜時，很少打電話來的父親從澳門打來問我：“仔，有冇粽食？”我愣了幾秒，勉強回答“有啊，明天去買！”其實心裡的滋味只有自己清楚。我很難理解為什麼相愛的人會分開，知己朋友會反目？我自問對人真誠，很多人對我也是如此評價的，但這種事情為何在我這裡一再發生呢？人與人之間的安全感，為何一朝成空呢？我已聽慣了“現實本來就是這樣”或者“認真你就輸了”的敷衍。
第二天我去法拉盛買粽子，順道探訪一個很久沒見的基督徒朋友。當晚，正好他們的教會有禱告會，邀請我去參加﹔反正我也沒別的事情，就去了，其實我也不知道禱告會是什麼。當晚只看到人們都在唱歌感謝上帝，還有一些人頗激動，有振臂高呼的，有淚流滿面的。我想我不會像他們那樣吧。於是我靜靜坐在座位上，邊聽他們唱，邊看歌詞，會唱就小聲跟兩句，倒也沒有任何反感。結束後可能由於他們知道我是新來的，於是有一個長輩問我有沒有信主？我說沒有，不過有時參加查經。他問我有什麼需要代禱的，我便簡略地描述了和朋友的誤會，不禁泛淚。他握著我的手為我禱告，“求主安慰啟聰，也求主幫助啟聰原諒他的朋友們。”是的，即便不對的是我自己，也要“原諒我的朋友”，不要因他們的背棄而放棄他們。如果我真的在乎這些知己朋友的話，我應當為他們禱告。於是我為他們禱告了，流淚更甚。禱告完擦乾眼淚後，自己也莫名地平靜下來。
我繼續和這位長輩聊天，他問到我願不願意接受耶穌基督作我的救主，如果願意的話，可以跟他做一個“決志禱告”，他說一句，如果我心裡相信，就跟著說出這一句。內容就是，承認自己是罪人，相信主耶穌已經為我們死，以他的寶血洗淨了我；我相信主耶穌死而復活，是我生命中的救主，使我得永遠的生命。我一句一句地在腦海裡過一遍，覺得信了就說出來了。令我感到神奇的是，以前我可能相信耶穌釘十字架，可能是個偉大的人，但此時我竟然相信復活，而且完全沒有掙扎於信與不信之間的感覺。這完全是聖靈的工作，聖靈的感動！
自那天以後，我欣喜地告訴別人這個消息：“我信耶穌了！”我知道我一直不是一個喜歡到處說自己事的人，但是這次不同，說的是上帝的事，在這種快樂下沒有羞澀，只有火熱。我繼續參加查經班、讀聖經，我發現以往雖然讀過聖經上的一些段落，但此時再讀到相同的段落時，感覺是全新的，以往對聖經的“知識”都是死的。比如路加福音15：6-7所說的：“我失去的羊已經找著了，你們和我一同歡喜吧！我告訴你們：一個罪人悔改，在天上也要這樣為他歡喜，較比為九十九個不用悔改的義人歡喜更大。”以往從來體會不到的“罪人悔改”和“歡喜”，現在明明白白地看到了。感謝神！
我參加了教會的習道班（受洗班），上的第一課就是威斯敏斯特小要理問答的第一問：“人的主要目的是什麼？”答曰：“人的主要目的就是榮耀神，永遠以此為樂。”這是教會裡的小孩都知道的答案，而我這個活了二十八年的大好青年，竟然才知道，原來這就是生命的“肯定”答案。
原來神已經把真正的答案顯明了，也只有永恆不變的神能提供絕對肯定的答案。生命中最重要的，是認識那位最珍惜我、永遠不會離棄我，甚至為了我付出生命的神。於是我願意一生追隨主耶穌基督，就是那位無論我認不認識他，卻一直愛著我的神。原來我所愛的三樣，數學、音樂、愛人，都是在神的影子下，因為神是道路、真理、生命，他的智慧全備，他令人陶醉，打動人心。他就是愛。榮耀歸於最高神！

（作者在紐約華人教會聚會。此受洗見證寫於2013年11月26日，於哥倫比亞大學。）








…得救見證…

…得救見證…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 16                                                溪水旁2016年10 月


		      BY THE STREAMS OCT 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 17


 PAGE   \* MERGEFORMAT 18                                                溪水旁2016年10 月




