生命历程
跟随神的道路
赵美健
  儿科住院医师四年的时间，转眼间过去。顺利通过加拿大皇家医师协会（Royal College of Physicians and Surgeons of Canada）的专科考试，拿到安省医师协会（College of Physicians and Surgeons of Ontario）的儿科独立医师资格（Independent License），对于第一代华人新移民似乎是可望而不可及的。我在别人眼中是了不起的成功人士、华人的骄傲，恐怕只有我和家人知道这一路的艰辛，也只有我们真切体会神的带领与预备，保守与恩典。 

  “我必在你前面行，修平崎岖之地；我必打破铜门，砍断铁闩。”（以赛亚书45：2） 

  中国的医疗体制和医学教育模式与加拿大相差甚远，绝大多数新移民医生具备丰富的临床经验，但没有这里的工作经验，有些还存在语言障碍，能申请到住院医师的寥寥无几。我在多伦多病童医院的新生儿重症监护病房总共工

作五年，通过了必备的英语和医学方面的层层考试，还有几个临床科研课题，在国际会议上做过交流。三位在新生儿专科领域很有声望的主任医师帮我写了重量级的推荐信，给我的申请简历增色不少。更重要的是神的带领！就像弟兄姐妹们说的，神要给华人医生一个机会，尤其是儿科医生。想想在加拿大的华人新移民，有多少家长因为找不到合适的儿科医生一筹莫展。我很蒙恩成了被神使用的人。 

  来加拿大以后一直在多伦多生活，本来希望能继续留在多伦多。拿到麦克马斯特大学儿童医院的录取通知，欣喜之余还有些小小的郁闷。毕竟那里人生地不熟，相比多伦多是个冷清的小城市，华人也比多伦多少很多。通过电子邮件联系到了哈密尔顿主恩国语宣道会的牧师和同工，大家热心地帮我找住处。在第一次去参加崇拜的时候，大家主动和我打招呼，说早就听说我要来。我还奇怪我不认识他们，他们怎么知道我。原来黄牧师曾经在这里服侍，他早已经把我托付给了大家。很快也找到合适的团契，马上又有了一个属灵的新家。 

  其实，麦大医学院在全国的医学院校中一直名列前茅；麦大儿童医院仅次于多伦多病童医院，有很多全国著名的专科主任。来这里工作了以后，越来越喜欢这里的人和人文环境。相比多伦多病童医院，这里更有人情味，更让人有家的感觉。学习环境更加宽松，处处体现支持鼓励，没有竞争压力和负面情绪。同事之间更情同手足，彼此关爱、惺惺相惜。临床技能学习并不亚于多伦多，相反有更多放手实践的机会。现在想来，从多伦多来哈密尔顿，真是神的恩典！ 

  “我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。”（罗马书8：28） 

  我们在生活上遇到的第一个难题就是安家。我们对哈密尔顿一无所知，对地理、人文环境也极其陌生，到哪里去选房子呀？很感恩，有一位主里的姐妹，帮我们介绍了一位房屋经纪人。她也是新移民，很年轻干练。虽然入行时间不长，但业务很精通。后来，就看到了我们现在的家，在哈密尔顿的山上，是一片比较新的社区。当时一家人都很喜欢这座房子，但也很犹豫，因为装修的工作量太大了。因为时间紧迫，我们也就这样决定了。房子交接、装修的过程经历很多波折，但因着神的预备，样样迎刃而解。出乎意料的是，帮我们搞贷款的银行经纪，帮我们装修的郝师傅，都是主里的姐妹、弟兄。在我们最为难的时候，郝师傅就像是我们的“救星”一样出现了。他来我家以后，装修进度明显加快，而且有他的指点和规划，装修效果显然超过我们事先设想的。后来来过我家的人，个个赞不绝口，都很喜欢我们这个温馨、充满爱意的家。 

  住了一段时间以后才知道，我们住的这个区是哈密尔顿最好的，交通、购物、娱乐样样方便。我上班开车只要12分钟，Tommy上班虽远，但上高速公路也很方便。小区周围公园绿地很多，离家不远的地方，就有好几处小瀑布和步行路。还有好几处哈密尔顿特有的悬崖断层地貌公园，是健身、观景的好去处。 

  家里的一砖一瓦、一桌一椅都凝聚着我们的点滴心血和对这个家的爱，看哪里都觉得爱不释手。就好像一位老姊妹说的：“这座房子是神专门为你们预备的！”真的！如果不是神的恩典，我们怎么可能这么幸运，误打误撞地撞见这么一座处处称心如意的好房子。如果不是神的恩典，我们又怎能处处将困难迎刃而解。更神奇的是，在我们的邻居当中，竟然有十几家主里的弟兄姐妹。如果不是神的预备，我们又怎么可能在茫茫人海中找到主里的肢体。至此，我们才真正体会神的旨意。在他带我们来哈密尔顿之前，已经为我们作了如此精心的准备。我们何德何能，蒙神如此恩待？除了感恩，我们所能做的便是顺服神的旨意，好好珍惜这份工作和这个家！ 

  “当信主耶稣，你和你一家都必得救。”（使徒行传26:31） 

  我先生Tommy在2013年感恩节的时候受洗。那一天，我比结婚还高兴，因为我们真真正正地成了一家人！在过去几年里，我们一起经历神的磨砺，也一起成长。在我心目中，他稳稳地走在神的正路上。 

  大家都很羡慕我，有个体贴、爱家的好丈夫。他说，能把我照顾好，让我能很好的为病童和家长服务；能把我们的家经营好，就是荣耀神。他对周围的弟兄姐妹也一样的关爱。无论谁家有困难，有体力活儿要帮忙，或者要从多伦多帮忙买东西，他总是责无旁贷。我家的很多暂时不用的家具、电器都无偿送给了有需要的弟兄姐妹。我们周末有时间的时候也常常请大家来我家查经，顺便品尝一下他的厨艺。他说，我们的家是神的恩赐，当然要好好地为神做工，要好好地服侍招待主里的弟兄姐妹。虽然每天奔波，他一直很喜乐，没有任何抱怨。因为他相信，神有他奇妙的安排，神每天赐予我们的总是最好的。我为他的这份信心而感恩！ 

  我的公公婆婆都是“老三届”，文革以后才上大学。他们年轻时经历很多坎坷和不公正的待遇。公公回忆过去，感慨地说他们从小学会的更多的是仇恨。他们在国内也曾去过教堂，但没有信主。他们接触福音、真正感受神的真实是在我们结婚的时候。我们没有任何经验，平时上班都忙，婚礼的筹划、准备和婚礼现场的布置等等大小事宜全靠主里弟兄姐妹帮忙。多伦多华人福音堂的弟兄姐妹更是不顾路途遥远，一大早坐校车赶到哈密尔顿。他们还带来满满的祝福和丰厚的贺礼。公公婆婆在婚礼上好几次热泪盈眶，他们深切体会到由神而来的大爱。他们对黄牧师语重心长的劝勉也非常认同，更被大家发自心底的无私的付出而深深感动。 

&n  婚礼以后，公公婆婆自然而然地和我们一起去参加主日崇拜。在家里组织小组团契，他们也热情接待。每次拿回家的福音杂志，他们都仔细阅读。偶尔还会问些问题，和弟兄姐妹谈他们的感想。我们吃饭时一起祷告，他们也欣然接受。老两口在2014年圣诞节决志信主，我们一家人真的都蒙恩得救！更难得的是，他们经历神对我们每一个人的改变和保守，对神更加有信心。婆婆常挂在嘴边的一句话就是：“神都有安排。”



  “不要怕，只要信！”（马可福音5：36） 

  要完成住院医师的培训，必须通过最后一关，那就是加拿大皇家医师协会的考试，包括笔试和口试。住院医师的第四年基本都是在备战考试的状态，就连加拿大本土的住院医师都觉得这是人生最大的挑战。相比他们，这个考试对我的挑战更大，尤其是口试。另外，我比他们经历了更多波折才拿到参加这场“总决赛”的入场券，当然对考试结果有更高的期许。就因为觉得“输不起”，结果给自己增加了额外的压力。 

  有一段时间，我特别担心不能通过考试，要重修最后一年。结果一连串的负面情绪笼罩了我，让我每天战战兢兢。我担心自己年纪越来越大，记忆力越来越不好，第二次考试会更艰难；我担心Tommy要为我再多奔波一年，每天跑在高速公路上辛苦而且危险；还担心因为我自己成绩不好而影响麦大的整体通过率；更担心再等一年就错过了生育时机，再也不会有孩子了。还有那么多一直关心鼓励我的亲朋好友，那么多常常为我祷告的主里肢体，我如果不通过考试将无颜面对他们。 

  就当我在负面情绪的沼泽中越陷越深的时候，神派来使者传递他的心意，把我拉出沼泽。大家反复提醒我，我到哈密尔顿做住院医师完全是神的带领。他为我预备了这条道路，他就必定成全，有始有终。在常人眼中，考试是件难事，可在神的手里，完全没有难事。我靠自己当然觉得力不从心，可有神与我同在、为我壮胆，我还有什么放不下的呢！我只管尽我所能，充分利用时间、合理安排学习计划，放下重担轻装前进。至于最终是个什么结果就都交到神的手上。 

  “我的恩典够你用的，因为我的能力是在人的软弱上显得完全。”（哥林多后书12：9） 

  我很感恩有Dr. Lim一直在学习上帮助我，更在属灵上扶持我。她是麦大儿童医院的主任医师，来自新加坡的华裔，也是主里的肢体。在我觉得无助的时候，就常想到她。我们在她的办公室里一起祷告，常常感动得泪眼模糊。她说自己也曾软弱，可越是在那样的时候，越要倚靠神。她说每当自己仰望神的时候，就觉得看到了方向，也获得无穷的力量。我们行事为人，不是要夸耀自己，而是要使神得荣耀。 

  在复习过程中，神为我预备了两个学习伙伴，还有几个已经毕业的学长向我传授经验和技巧、陪我练习口试。不得不承认，这最后一年紧张的学习，也是对以后实际工作很好的准备。为了准备考试，我们把过去几年的知识点一一强化，把可能遇见的各种临床问题逐个讨论。清晰的知识脉络和诊断思路，不仅让我对考试有信心，对以后的临床工作也满有把握。靠着神的保守，笔试、口试顺利过关。现在已经拿到医师资格，开始一段新的历程。 

  神就是要让我们经历一些磨砺和苦难，让我们变成多结果子的葡萄枝子，变成合他使用的器皿。我们在和老我纠缠的时候，在和各种试探诱惑较量的时候，也正是亲近神、靠神的恩典得力的时候。我们就是在不断地跌倒，再不断爬起来的过程中慢慢成长、更加坚强。我们亲身经历过苦难，才能更好地体恤他人的难处，最终让我们的苦难变成对更多人的祝福。有神作我们的磐石、山寨和随时随地的帮助，我们可以“有恃无恐”放胆为神做事。 

  “因为我耶和华是医治你的。”（出埃及记15：26） 

  在一次加拿大儿科年会上，有个特约嘉宾在演讲中说：“神是医治者，我们（这些医生）是神的手。”这句话对我触动很大。作为医生，我们有机会和患者建立一种特殊的关系。患者把他们的健康，甚至生命交到我们手上；他们把自己的病痛，甚至一些从未告人的个人隐私告诉我们。在这种关系中，我们受到患者无比的尊重和信任，我们有机会近距离地接触他们的内心世界。反过来我们也承担极大的责任和挑战，医生不仅仅要医治身体、安抚情绪，更重要的是抚慰心灵。



  在工作中也偶尔遇到华人家庭，在这几年中有两家人和我关系更为密切。其中一个是小留学生、高中生男孩，因为突发重症脓毒败血症合并多脏器衰竭和多发性微小脑梗塞。他严重昏迷了一个多星期，后来奇迹般地恢复了意识、脏器功能完全康复。现在语言、精细运动和逻辑思维完全恢复，马上要到滑铁卢大学研读计算机专业。他的病例在医学上是奇迹，我再次亲眼见证神的奇妙作为。在和患者一家人相处的时间里，有机会为他们祷告，后来又去家中探望。很感恩，他的家人已经信主。 

  另一个是小婴儿，因为先天性免疫缺陷、各种严重感染，从四个月大就开始住院，总共住院将近半年。很可惜，最终没能等到骨髓移植。让人欣慰的是，孩子妈妈和姥姥都信了主。在孩子转到多伦多病童医院以后，福音堂的姐妹们多次探访、祷告，照顾妈妈和姥姥的饮食。有大家的爱和陪伴，一家人的心里很有平安。失去爱子当然是家长莫大的悲哀，可他们能借此机会认识神、一家人得到生命的救主，又让人觉得庆幸。相信神一定有更好的预备和安排！ 

  我每天的工作是医治病童，同时也经历神对我们每个人的“医治”，在主里和肢体们共同成长。其实医生也是普通人，我们个人的学识、见解也有局限性；我们也有普通人的劳苦愁烦，也有不在状态的时候。一旦想起“我是为神做事的手”，就似乎满付超人的能力，必当兢兢业业，唯恐亏欠了神的恩典、有损神的荣耀。 

  结语 

  我们相信，神不仅爱他的每一个儿女，而且爱世上不认识他的人。希望福音可以传遍万国万方，让世人都来称颂这位万能万有的神！正如诗篇66篇所记：“全地都当向神欢呼！歌颂他名的荣耀！用赞美的言语将他的荣耀发明！当对神说：你的作为何等可畏！因你的大能，仇敌要投降你。全地要敬拜你，歌颂你，要歌颂你的名。” 

  （美健一家在哈密尔顿主恩国语宣道会聚会。她目前已经在Southlake Regional Health Centre作全职儿科医生兼新生儿科医生。） 

      