生命历程
我重生得救了吗？
心静
  出国之前，不论到哪里旅游，我都会去当地有名的寺庙、道观参观。不是因为我有宗教信仰，而是因为它是一个旅游景点，并且我希望能因着对神佛的敬拜带给我平安。我是相信有神佛存在的！可是我却从没去过教堂，即使我所在的城市就有一座教堂。我对教堂的全部印象来自电影里那些唱歌的穿着白衣的天使，还有教堂的婚礼。当年我抵达多伦多的第二天，连东南西北都摸不清楚的时候，房东对我说：今天我们家旁边的教会有免费的晚餐，你们去吃吧。我心想：天下没有免费的午餐！难道天上掉馅饼了？但我仍然去了。这是我第一次吃免费的晚餐，也是第一次走进神的家。 

  几天后我找到房子搬走了，开始了在多伦多的新生活。忙碌的生活让我忘了曾经在那里吃过免费晚餐的教会，直到我又搬回教堂附近来。离教堂近了，我又想到了那免费的晚餐。晚餐后通常是查经，我因为脸皮比较薄，不好意思吃完了立即就走，只好留下来查经。查了大概五次经后，有一个外来的讲员来教会开布道会。当他说：“有感动的，请站起来！”我的脑子一片空白，我知道我有了感动！可是我对自己说：“不！我不能站起来！我这才查了几次经啊，对圣经，对基督教都知道的太少，我怎么能站起来呢？”后来知道我这是消灭了圣灵的感动。 

  过了一个月，教会的牧者对我说：“星期天你能来吗？我们的主日学9：30开始，崇拜在11：00。”我说：“星期天我要睡懒觉，恐怕起不来。”又过了一个月，牧者再次对我说：“你可以不来参加主日学，我们的敬拜11点才开始，11点你能来吗？”面对这样的牧者，我不忍心说出拒绝的话，我想应该给他一个面子。我说：“我会来参加主日崇拜。” 


  那是一个五月的上午，天气晴朗，阳光灿烂。那是我第一次在白天去教堂，第一次正式地去敬拜神！教堂门口有两棵正怒放着的紫色丁香，好美！那天的讲员是一位来自温哥华的牧师，讲的是一个关于爱的故事。回应诗歌是“爱的真谛”，“爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，不做害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，不喜欢不义，只喜欢真理；凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐，爱是永不止息。”（哥林多前书13：4-8上）听着这优美的旋律，我泪流满面，百感交集。牧师讲得那么好，因为他传讲着神的话语，神的灵与他同在！神就是爱！他所表达的都是来自神的。我很后悔为什么没有早点来听讲道，没有早点来敬拜神！ 

  在七月底一个星期五晚上的布道会上，我决志信主了。那年的圣诞节我受洗成了一名基督徒，正式进入了神的家，成为了神的儿女！ 

  我继续吃着星期五晚上的免费晚餐，继续参加着查经。从一个姐妹口中得知了免费晚餐的由来：在上世纪80年代，中国大陆有访问学者来到加拿大，同时也来了一些会讲国语的越南难民，教会因此成立了国语堂，并把国语的查经定在了星期五晚上。教会有一位姓孔的弟兄，他是孔子第72代孙。他看到了国语堂的需要，决定每个星期五晚上的晚餐由他来奉献。从那时到如今，几十年过去了，他仍然坚持着。我们每个星期五晚上所吃的哪里是免费的晚餐，它分明就是孔弟兄爱的奉献嘛！我想到创世记记载，“以诺活到六十五岁，生了玛土撒拉。以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年，并且生儿养女。以诺共活了三百六十五岁。以诺与神同行，神将他取去，他就不在世了。”（创世记5：21-24）我知道了孔弟兄也像以诺一样正在与神同行。姐妹还说：“孔弟兄不希望有人知道这件事，他想积财宝在天上。”这不是我在圣经上读过的经文吗？“你们要小心，不可将善事行在人的面前，故意叫他们看见；若是这样，就不能得你们天父的赏赐了。”（马太福音6：1）“不要为自己积攒财宝在地上，地上有虫子咬，能锈坏，也有贼挖窟窿来偷；只要积攒财宝在天上，天上没有虫子咬，不能锈坏，也没有贼挖窟窿来偷。因为你的财宝在哪里，你的心也在那里。”（马太福音6：19-21） 

  我想，我明白了自己应该如何活在神的家。就像雅各书4：15所说：“你们只当说：‘主若愿意，我们就可以活着，也可以做这事，或做那事。’”是的，在神给我的日子里，不断地学习神的话语，心中按照神的教导去做。把神的话语实践与练习在我每天的生活里，踏踏实实地过好神给我的每一天，与神同行。 

  有一次读经的时候，看到这段经文：“圣灵所结的果子，就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔、节制。”（加拉太书5：22-23上）我觉得我最缺乏的就是爱心和耐心。这表现在为儿子做饭上。谁都知道湖南人爱吃辣，山西人爱吃醋（酸的），山东、河北人爱吃生大蒜，江、浙人爱吃甜，如果他们都把自己的最爱给彼此，那将会是一种怎样的情形？大道理一说都知道，可是在生活中行出来却不容易。我在生活中就犯了同样的错误而不自知。 

  我把自己最爱吃的做给儿子吃，把我认为有营养的东西买给他，把我认为对他有益的东西推荐给他，把我认为好吃的东西带回来给他。我以为我很爱他！可是他却对我为他所做的一切毫不领情。我做的饭他不吃，我带给他的东西他不尝。我想，我年少的时候，母亲给我什么我就吃什么，可是我的儿子却这么挑剔！我失去了耐心。我很气馁，很生气。我对他说：“你出去吃吧！我不再为你做了。”他回答我说：“你口口声声说是为我做的饭，可你是按我的口味吗？”是啊！他一句话启发了我，他说得对啊！我怎么能按我的口味做给他吃呢？虽说我们是母子，是一家人，可我们毕竟是有差异的个体。 

  我开始反省自己，决定改变，按照他的口味做给他吃。我开始行动了。首先，我问他：“你想吃什么？”如果他说想吃鸡，我就会继续问：“是走地鸡、乌鸡、半老鸡、还是鸡大腿、鸡小腿、鸡翅膀、鸡爪、鸡胸脯？”他说想吃什么我就买什么。买回来后，我又问：“你想我怎么做呢？是红烧、卤、煎、炒、炸、炖、煮、还是蒸？”他说怎么做，我就怎么做。做得差不多时，就请他来品尝。再问他：“你觉得味道如何，还需要加什么吗？”最后，他说可以了，我就从锅里把它盛出来。如此一来，皆大欢喜！效果就是：我做的饭，他也开始吃了。 

  我感谢神借圣灵重生了我，使我看到自己的罪，并赐我信心投靠主耶稣。我要存感恩的心时时与主同行，直到见主面的日子！ 

  （作者在多伦多国语下午堂聚会。） 

    