我重生得救了嗎？
◆心靜

出國之前，不論到哪裡旅遊，我都會去當地有名的寺廟、道觀參觀。不是因為我有宗教信仰，而是因為它是一個旅遊景點，並且我希望能因著對神佛的敬拜帶給我平安。我是相信有神佛存在的！可是我卻從沒去過教堂，即使我所在的城市就有一座教堂。我對教堂的全部印象來自電影裡那些唱歌的穿著白衣的天使，還有教堂的婚禮。當年我抵達多倫多的第二天，連東南西北都摸不清楚的時候，房東對我說：今天我們家旁邊的教會有免費的晚餐，你們去吃吧。我心想：天下沒有免費的午餐！難道天上掉餡餅了？但我仍然去了。這是我第一次吃免費的晚餐，也是第一次走進神的家。
幾天後我找到房子搬走了，開始了在多倫多的新生活。忙碌的生活讓我忘了曾經在那裡吃過免費晚餐的教會，直到我又搬回教堂附近來。離教堂近了，我又想到了那免費的晚餐。晚餐後通常是查經，我因為臉皮比較薄，不好意思吃完了立即就走，只好留下來查經。查了大概五次經後，有一個外來的講員來教會開佈道會。當他說：“有感動的，請站起來！”我的腦子一片空白，我知道我有了感動！可是我對自己說：“不！我不能站起來！我這才查了幾次經啊，對聖經，對基督教都知道的太少，我怎麼能站起來呢？”後來知道我這是消滅了聖靈的感動。
過了一個月，教會的牧者對我說：“星期天你能來嗎？我們的主日學9：30開始，崇拜在11：00。”我說：“星期天我要睡懶覺，恐怕起不來。”又過了一個月，牧者再次對我說：“你可以不來參加主日學，我們的敬拜11點才開始，11點你能來嗎？”面對這樣的牧者，我不忍心說出拒絕的話，我想應該給他一個面子。我說：“我會來參加主日崇拜。”
那是一個五月的上午，天氣晴朗，陽光燦爛。那是我第一次在白天去教堂，第一次正式地去敬拜神！教堂門口有兩棵正怒放著的紫色丁香，好美！那天的講員是一位來自溫哥華的牧師，講的是一個關於愛的故事。回應詩歌是“愛的真諦”，“愛是恆久忍耐，又有恩慈﹔愛是不嫉妒，愛是不自誇，不張狂，不做害羞的事，不求自己的益處，不輕易發怒，不計算人的惡，不喜歡不義，只喜歡真理﹔凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐，愛是永不止息。”（哥林多前書13：4-8上）聽著這優美的旋律，我淚流滿面，百感交集。牧師講得那麼好，因為他傳講著神的話語，神的靈與他同在！神就是愛！他所表達的都是來自神的。我很後悔為什麼沒有早點來聽講道，沒有早點來敬拜神！
在七月底一個星期五晚上的佈道會上，我決志信主了。那年的聖誕節我受洗成了一名基督徒，正式進入了神的家，成為了神的兒女！
我繼續吃著星期五晚上的免費晚餐，繼續參加著查經。從一個姐妹口中得知了免費晚餐的由來：在上世紀80年代，中國大陸有訪問學者來到加拿大，同時也來了一些會講國語的越南難民，教會因此成立了國語堂，並把國語的查經定在了星期五晚上。教會有一位姓孔的弟兄，他是孔子第72代孫。他看到了國語堂的需要，決定每個星期五晚上的晚餐由他來奉獻。從那時到如今，幾十年過去了，他仍然堅持著。我們每個星期五晚上所吃的哪裡是免費的晚餐，它分明就是孔弟兄愛的奉獻嘛！我想到創世記記載，“以諾活到六十五歲，生了瑪土撒拉。以諾生瑪土撒拉之後，與神同行三百年，並且生兒養女。以諾共活了三百六十五歲。以諾與神同行，神將他取去，他就不在世了。”（創世記5：21-24）我知道了孔弟兄也像以諾一樣正在與神同行。姐妹還說：“孔弟兄不希望有人知道這件事，他想積財寶在天上。”這不是我在聖經上讀過的經文嗎？“你們要小心，不可將善事行在人的面前，故意叫他們看見﹔若是這樣，就不能得你們天父的賞賜了。”（馬太福音6：1）“不要為自己積攢財寶在地上，地上有蟲子咬，能鏽壞，也有賊挖窟窿來偷﹔只要積攢財寶在天上，天上沒有蟲子咬，不能鏽壞，也沒有賊挖窟窿來偷。因為你的財寶在哪裡，你的心也在那裡。”（馬太福音6：19-21）
我想，我明白了自己應該如何活在神的家。就像雅各書4：15所說：“你們只當說：‘主若願意，我們就可以活著，也可以做這事，或做那事。’”是的，在神給我的日子裡，不斷地學習神的話語，心中按照神的教導去做。把神的話語實踐與練習在我每天的生活裡，踏踏實實地過好神給我的每一天，與神同行。
有一次讀經的時候，看到這段經文：“聖靈所結的果子，就是仁愛、喜樂、和平、忍耐、恩慈、良善、信實、溫柔、節制。”（加拉太書5：22-23上）我覺得我最缺乏的就是愛心和耐心。這表現在為兒子做飯上。誰都知道湖南人愛吃辣，山西人愛吃醋（酸的），山東、河北人愛吃生大蒜，江、浙人愛吃甜，如果他們都把自己的最愛給彼此，那將會是一種怎樣的情形？大道理一說都知道，可是在生活中行出來卻不容易。我在生活中就犯了同樣的錯誤而不自知。
我把自己最愛吃的做給兒子吃，把我認為有營養的東西買給他，把我認為對他有益的東西推薦給他，把我認為好吃的東西帶回來給他。我以為我很愛他！可是他卻對我為他所做的一切毫不領情。我做的飯他不吃，我帶給他的東西他不嘗。我想，我年少的時候，母親給我什麼我就吃什麼，可是我的兒子卻這麼挑剔！我失去了耐心。我很氣餒，很生氣。我對他說：“你出去吃吧！我不再為你做了。”他回答我說：“你口口聲聲說是為我做的飯，可你是按我的口味嗎？”是啊！他一句話啟發了我，他說得對啊！我怎麼能按我的口味做給他吃呢？雖說我們是母子，是一家人，可我們畢竟是有差異的個體。
我開始反省自己，決定改變，按照他的口味做給他吃。我開始行動了。首先，我問他：“你想吃什麼？”如果他說想吃雞，我就會繼續問：“是走地雞、烏雞、半老雞、還是雞大腿、雞小腿、雞翅膀、雞爪、雞胸脯？”他說想吃什麼我就買什麼。買回來後，我又問：“你想我怎麼做呢？是紅燒、鹵、煎、炒、炸、燉、煮、還是蒸？”他說怎麼做，我就怎麼做。做得差不多時，就請他來品嘗。再問他：“你覺得味道如何，還需要加什麼嗎？”最後，他說可以了，我就從鍋裡把它盛出來。如此一來，皆大歡喜！效果就是：我做的飯，他也開始吃了。
我感謝神藉聖靈重生了我，使我看到自己的罪，並賜我信心投靠主耶穌。我要存感恩的心時時與主同行，直到見主面的日子！

（作者在多倫多國語下午堂聚會。）








…生命歷程…

…生命歷程…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 24                                                溪水旁2016年10 月


		      BY THE STREAMS OCT 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 25


 PAGE   \* MERGEFORMAT 26                                                溪水旁2016年10 月




