《I Once Was Lost》讀後感
——給願意傳福音的你
◆醜小鴨




經常看到一些基督徒為了傳福音，搞許多吸引人的活動，烹調班、排舞班、籃球俱樂部、攝影俱樂部；甚至還有邀慕道友打牌打麻將聯絡感情的；還有一些基督徒則逢人就說“上帝愛你，為你的罪死在十架上，你要信他，方能得救！”持這兩種策略的人還常常彼此批評——前者說要效法耶穌，因為他總愛上罪人家裏吃吃喝喝；後者說要效法保羅，單單傳主耶穌和他的十字架。我覺得他們講得都有道理，但又覺得這兩種方法好像都收效甚微，心中時常困惑。
我的生活兼屬靈導師蕭太強烈推薦我讀一本叫《I Once Was Lost》的書（我把書名暫且譯成《我曾迷失》）。如果你認識蕭太，就會知道人生中有一種強逼，叫做“蕭太強烈推薦”shhh…但是讀完以後頓覺腦洞大開，讓我對許多傳福音當中感到糾結的事有了豁然開朗的感覺。
基督徒許多時候看人只有兩種，信主的和不信主的。對於不信的，我們很少去想他們處在不信的哪個階段。《我曾迷失》的兩位作者因著長期在校園傳福音的經歷觀察到一個人信主，多多少少會經歷到以下5步：1.對基督徒有信任（Trusting a Christian）；2.感到好奇（Becoming Curious）；3.願意改變（Opening Up to Change）；4.尋求上帝（Seeking After God）；5.進入神的國（Entering the Kingdom）。作者特別指出，我們不要以為人會從一個門檻自動進入下一個門檻。有些人有一位值得信賴的基督徒朋友，卻可能對他朋友所信的從來沒有興趣。有人對基督教信仰好奇，卻可以一直停留在好奇的階段，從來不願意再走近一步。所以我們需要知道怎樣可以有意識地幫助我們的朋友從一個門檻進到下一個門檻。

信任一位基督徒朋友（Trusting a Christian）

作者說，我們活在一個對基督和基督徒不信任，甚至基督信仰經常被醜化和嘲笑的世代。我們怎樣去贏得信任呢？書中講了5個基督徒常犯的錯誤，譬如，當人挑戰我們的信仰時我們迫不及待地反駁、辯解或論斷；我們感到受傷而退縮、逃離；書中也列了5個實際可行的建議，譬如，當我們想爭辯的時候先去禱告；當我們覺得被冒犯或受傷的時候，學習去專心聆聽和了解別人的視角；當我們覺得想去論斷的時候，學習去認同。認同朋友的感受和同意朋友的做法是不一樣的。譬如朋友可能說，“我是信佛的。”我們可以說，“佛教有很多對人生的看法是很透徹的。”譬如朋友說，“我覺得許多基督徒還沒有我做得好。”我們可以回應說，“對，我自己許多時候也有很多掙扎，對自己很失望。”譬如朋友說，“大家都這麽做（作業抄襲）。”我們可以回應，“堅持誠實確實是不容易的。”
在這個階段，作者特別提到我們需要主動進入別人的生活中，邀請他們一起打球、吃飯、喝咖啡和聊天，和他們做朋友，贏得他們的信任…我想這也是教會外展活動的意義所在吧。作者在這裏也提出了三個要小心的地方，不要去模糊真理，譬如人云亦云地默認所有信仰都是差不多的；不要讓自己陷入試探（讓我想到和慕道友一起打麻將…）；不要一起去犯罪（譬如慕道友要求我們替他作假…）。
好了，假設我們贏得了信任，我們又該怎樣有意識地讓他們對我們所信的産生好奇呢？

感到好奇（Becoming Curious）

作者說我們要活得不一樣。許多時候我們為了贏得朋友的信任，我們說的、做的和他們一樣，以致他們沒有機會對我們所信的好奇。如果我們放棄和朋友聚會，禮拜天堅持去教會敬拜；我們放棄一個賺錢的大好機會，情願多一點時間陪伴兒女成長；我們被錯待卻心甘情願放棄申述的權利選擇饒恕…當我們這樣做的時候，我們的慕道友朋友就會對我們所信的好奇。
這讓我想到彼得說的，“只要心裏尊主基督為聖。有人問你們心中盼望的緣由，就要常作準備，以溫柔、敬畏的心回答各人”（彼得前書3：15）當我們心裏尊主為大，活得不一樣，就有機會激發起朋友的好奇心，來問我們“心中盼望的緣由”。作者也以福音書裏主耶穌和人的互動為例子，告訴我們當怎樣“常作準備，以溫柔、敬畏的心回答各人。”譬如怎樣多問問題和多用比喻。書中的一些例子對我們怎樣準備福音性查經，特別是“熱身問題”這個環節，很有啓發和幫助。

願意改變（Opening Up to Change）

好奇不等於願意改變。事實上，好奇和願意改變之間的差距很大。在前面提到的5個門檻中，這可能是最難跨越的一個。很多慕道友都卡在了這道門檻上沒有再往前走。作者在這裏提醒我們要有足夠的耐心和不懈的代禱與我們的慕道朋友一起來爭戰；要有智慧像主耶穌一樣適時地挑戰他們；要有勇氣誠實分享自己信主的經歷和內心的掙扎。作者特別給了一些建議，幫助我們怎樣從主題、角度和氣氛上計劃一些福音的聚會或活動，特別針對這一階段的慕道友。在這個階段我們的角色是幫助慕道友從他們眼前的挑戰、破碎、問題，聯係到聖經的教訓，以至於幫他們認識到上帝可以藉著他們目前的處境來帶領和祝福他們。
作者在這一章中特別講了耐心等候和勇於挑戰之間的平衡。我覺得自己就是作者提到的那個永遠微笑耐心鼓勵卻不去挑戰的基督徒。作者說適時的誠實的挑戰才能夠真正服事這個階段的慕道友。求主幫助我！
當人有心願意改變的時候，他就比較容易進入到尋求上帝的階段。

尋求上帝（Seeking After God）

作者提出四件我們可以做的事來幫助人成為真正的尋求者：1.邀請他們一起查經，有意識地幫助他們看見怎樣在上帝的話語上重建他們的生活。2.和他們一起禱告。3.回應他們的問題。他們可能問為什麽上帝允許苦難的發生。我們如果只是給出一個護教學的標準答案，未必能夠解答他們背後的疑問。我們需要了解他們問題背後的動機，我們可以分享自己經歷過的苦難、掙扎，以及上帝的憐憫和拯救。4.和他們一同尋求。做基督徒不等於我們不再尋求。我們還是有疑惑有掙扎，我們在慕道朋友面前敞開，讓他們看見我們是如何來尋求上帝。
對一個尋求者來說，有一個安全、不被論斷不被勉強的環境是很重要的。有趣的是，作者說，當我們在計劃一些給真正的尋求者的活動之時，能夠清楚設定期望可以幫助建立一個安全的環境。譬如，查經的時候，我們要求所有的尋求者都要有開放、願意被改變塑造的心，都要問問題，都要誠實面對自己，都要聆聽別人…我們許多時候以為設定明確的期望會嚇走慕道友，但作者說這樣做有助於幫助慕道友跨越這個門檻。
作者還建議我們和尋求者在一起的時候，要多留出時間空間讓他們有機會自己學習和思想經文，而不總是被教導。同時，我們也可以讓他們參與全方位的基督徒生活，譬如敬拜、禱告、關顧，甚至宣教。
一個真正的尋求者離神的國不遠了。

進入神的國（Entering the Kingdom）

和其它階段不同，我們需要幫助一個真正的尋求者盡快地做決定來進入神的國。作者比喻說，快熟的果子不能老留在樹上，否則就很容易壞了。這讓我想到有一位師母說，戀愛不是越久越好的，適當的時候不做適當的決定就往往有隱患。書中藉著福音書裏好多的比喻來告訴我們幫助尋求者真正進入神的國的緊迫性。作者給了我們一些建議怎樣幫助一個尋求者來跨出這一步：明確清楚地邀請他進入神的國；如果他說不，幫助他找出他的問題或障礙；幫助他區分哪些是信仰的核心問題（譬如耶穌復活），哪些不是（譬如十字軍東征）等等。我們一定要意識到幫助、帶領人進入神的國背後是一個強大的屬靈爭戰，必須時時靠著禱告。
我們在給人解釋進入神的國的意思的時候，一方面要清楚明瞭，一方面不能過分簡化。作者在書中列了幾個比喻，是他向人解釋進入神的國的意義的時候經常用到的。作者還提醒我們在邀請人做決志禱告的時候用詞必須準確清楚，不要用一些語焉不詳的“行話”。
終於，我們的慕道友做了一個令人無比欣喜的決定——願意進入神的國…我們覺得萬事大吉，可以鬆口氣，Party time！作者卻說不是的。經過這5個門檻，我們需要幫助朋友真正活在神的國裏。

活在神國裏（Living in the Kingdom）

神國裏的第一年，往往是奇妙的，也是充滿挑戰的。我們的朋友會面臨很多的抉擇——我今天該怎樣生活？我和我男朋友的關係要怎樣處理？我考試還要不要作弊？我還能說髒話嗎？…主裏的成長不會自動發生的。作者建議我們可以和新信主的人建立為期8週的門徒栽培。作者很具體地講到這8週的門徒栽培該有的形式、該達到的目的，以及注意事項。對我特別有啓發的是，作者講到這8週的關係需要明確、有架構。我平時也會跟進一些新信主的人，但卻沒有一個明確的關係、期望和架構。作者說一個模糊的關係和架構可能帶來兩方面的隱患。被跟進者可能以為我們從此以後每週都會找他吃飯查經做門徒栽培，以致覺得頗有壓力而想逃脫；被跟進者也可能對得到這樣特別的關心和幫助心裏雀躍，然而8週過後又覺得被抛棄和失望。這是我從來沒有想到過的。作者特別提到這8週需要達到的目的也是我在今後的門徒栽培中會參考的。
對我來說，這本書勾勒出的是一張地圖，幫助我來重新認識我周圍的慕道友，他們現在在哪個階段？我怎樣引導他（她）走向下一個階段？邀請慕道友一起來打球和跟他們分享十字架的道理可能一樣重要，關鍵是做在對的時候。更重要的是，我們的福音事工可能需要多方位化、立體化，可以服事到各個階段的慕道友，幫助他們跨越每一個門檻。

（醜小鴨姐妹在恩典福音堂聚會。）








…讀書感悟…

…讀書感悟…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2016年10 月


		      BY THE STREAMS OCT 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 29


 PAGE   \* MERGEFORMAT 30                                                溪水旁2016年10 月




