那個夏天，我見過最燦爛的笑臉
◆黃超平（Wallace Wong）

中國，對於我而言，是陌生而且遙遠的國度。童年聽父親講述偌大的家產怎樣被人霸佔了，他孤苦伶仃地一路逃難來加拿大﹔而1989年又從電視上見到六四的血腥，對於在多倫多出生和長大的我而言，雖然生就一張中國人的臉龐，內心卻從未萌生過去中國的念頭。
不論是蹣跚學步的孩子，還是渾身粉嫩的嬰兒，都是我最怕接近的一群人。每當看見一雙珊瑚色的嫩腿，轉動靈活的小手指，天真無邪的瞳仁，身邊或有人發出驚訝的讚嘆，或立刻伸手去抱在懷裡，而我就客氣地擺擺手，遠遠地避開。有時朋友們好心把嬰兒交到我手裡，我總是轉身立刻投給旁邊的人，生怕弄壞了柔弱的嬰兒。是的，我沒做過父親，也不懂怎樣跟孩子相處。從出生到現在，我一直跟父母住在一起。相比嬰兒，我更容易了解長者的心態。
但是種種這一切的心理障礙，都在2006年見到David Gotts——“國際關心中國”慈善協會創辦人後，被徹底改變了。他跟我一樣，出生在英語國家，起初並不懂中文，也沒有做過父親，不知道怎樣跟孩子相處。但是當他去過中國，見到生活在孤兒院的孩子們缺少關愛和最基本的照顧後，就決定把自己奉獻給他們。現在他能説一口流利的國語，而且在長沙、衡陽和三門峽所創辦的孤兒院裡，收養了500多名有殘疾的被遺棄兒童。
孤兒院孩子們的身世，聽起來都催人淚下。有很多孩子甚至是在記事後被父母遺棄的。他們中很多人，依稀記得某年某月的某一天，爸爸媽媽說：“我們帶你去看醫生！”或者“我們帶你出去玩！”然後把孩子帶到火車站、市集、河邊……便永遠地離開了。盡管自己有幸出生在父母雙全的家庭，但是我能體會那種被人拒絕的失落，尤其是被父母拋棄的無助、無奈和悲痛。
如果一個英國人都能這樣無私地愛中國的殘疾孤兒，身為中國人的後代，我又能為他們做些什麼呢？
帶著這個問題，2012年夏天，在一片反對的聲浪下，我開始了中國三門峽之旅。反對者來自了解我的朋友和親人們：“你連健康的嬰兒都不會抱，還去孤兒院照顧殘疾的嬰兒？”“你看到孩子就緊張，怎麼跟人家一起玩嘛？”“一句國語都不會，見面也沒法交流的，能夠幫助他們什麼？”
面對親朋好友的懷疑，我沒有答案。只是悄悄地在心裡把領隊教的20多種遊戲方案，默念了幾遍，心想憑藉我多倫多大學棒球隊的訓練，總能夠給孩子們找點樂子。
到了三門峽的孤兒院，我主動要求去照顧患自閉症的男生。那個組裡有近20個患自閉症，智力發展遲緩的男生，年齡從7歲到20歲不等。平常兩位保姆照顧他們的日常起居，已經忙得腳不點地了，很少有人能夠陪他們一起玩。
而我的主要責任，就是陪他們一起玩。其實孩子們要的不多，之前準備的20多種游戲一個也用不上，孩子們渴望我做的，就是把他們抱起來在空中上下拋幾下﹔或者騎在我的背上走幾圈，坐在我寬厚的肩上，他們常常笑得喘不過氣﹔即使玩最簡單的你跑我追，也總能把他們逗得開懷大笑。
一個悶熱而潮濕的夏日午後，我跟萌萌一起玩沙子。我和他無法用語言交流，但是每當我把沙子裝滿一個玩具車，然後一掀車底把沙子全部倒出來，他就情不自禁地大笑。起初我想他可能沒有見過被掀翻的車底，受好奇心驅使而感到好笑，或許幾次之後，沒有新鮮感就不會這麼激動了。沒想到，每次掀翻車底，沙子流出來，他就手舞足蹈地開懷大笑。我就這樣連續裝了20幾次的沙子，再掀翻車底，每次他都單純地旁若無人地大笑。
那扭曲的身子，歪斜的嘴角，開懷大笑的臉是我見過最燦爛的笑容，沒有絲毫虛假和做作，他的滿足與快樂全部寫在臉上，他笑的不只是沙子好玩，更重要的是有叔叔陪伴，而他知道那個不懂中文的叔叔愛他。
要離開三門峽的一天，萌萌大哭，無論怎樣安慰，都不肯止住眼淚。有一刻他緊緊地抱住我的腿，我也動容。
從三門峽回來後，我四處分享自己的見證，也成為多倫多“走長城”步行籌款活動的召集人之一。我只想告訴更多的人，沒有人是一座孤島，可以自我保全。每個人都是上帝的兒女，我們都彼此相連，需要互相陪伴和關愛。三門峽之旅，讓我學習到信仰不是大聲喧嘩，而是流露在舉手投足、眼神接觸的愛意之中。我縱然有各樣的口才，沒有愛，不過是個鳴鑼響鈸，無愛一切枉然。
今年9月24日星期六，“國際關心中國”慈善協會組織了一年一度的多倫多“走長城”步行籌款活動，歡迎你在早上十時前到士嘉堡的美麗徑公園來加入我們，讓我們一起為中國內地的不幸兒童盡微薄之力！

（本文由周文逸姐妹英語採訪，以中文整理成文。）








…信仰實踐…

…信仰實踐…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 30                                                溪水旁2016年10 月


		      BY THE STREAMS OCT 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 31


 PAGE   \* MERGEFORMAT 4                                                溪水旁2016年10 月



作者（穿綠色T恤）與孤兒



