青春岁月
一个小留学生的信仰分享
小蕙
    我从小是由外婆带大的，外婆在我出生以前就信主了，所以我一直成长在基督教的氛围中。外婆经常对我说主的话语，因为外婆几乎能把《圣经》背下来，所以我也能说出很多，但那时自己并不明白《圣经》里的这些话都是什么意思。有人问起，我也会说我是信主的，但我现在想想，我真正信主还是在大概五年前，也就是我出国读书以前吧。因为我现在才明白：表面上表示接受并相信的信主，和从内心中相信----也就是让主真正进入自己心里的信主，是不一样的。在我出国读书以前的时候，发生了一些事，主用这些事情感动我的心，改变了我。 

    比如从祷告中就可以感受出来。以前祷告的时候，就像是在完成外婆交给我的任务一样，但自从主在我心中工作之后，每次祷告，是真正的静心祷告，我感觉到主在和我说话。因为当时的情况是，我在读高三，当时家里人都决定让我出国读书，我自己也愿意，就决定放弃高考，然后专门去读英文，因为办理出国的时间也挺久的。当时，出国的事情还没办好，我的很多同学都已经在准备着进大学读书了，所以自己心里经常很着急，觉得前方一片渺茫，外婆就经常让我祷告，而且对我说祷告要在主面前虔诚认罪，但是我也不是真的很清楚----我年纪轻轻会有什么样的罪，我就把我平时为人处事中很多做的不对的事都在主面前说，每次在主面前说完的时候，我就会觉得心里特别充实，而且特别的踏实。当时外婆的一句话使我难以忘记，她对我说凡事要交托，凡事放在祷告上，如果我应该出国，主会安排和带领。后来主就带领我来到这里，这近五年当中，发生过很多事情，很多惊喜。回头看看，都是主一步一步的带领和帮助，因为主总是借人借事在我最困难的时候搭救我。我觉得祷告的感受是很难用语言对别人说清楚的，我祷告的时候都没有什么固定的模式，我日常生活中做错了什么，做了什么违背主旨意的事，很多自己内心当中的不能对父母朋友说的，我都在主面前虔诚地认罪，主是我们的磐石，是我们的避难所，在主面前我们有什么不能说的呢？我信心也很小，和很多弟兄姐妹比起来，我是很惭愧的。我也不清楚什么是在主面前认罪，但每次我在主面前说出我自己内心的一些想法后，还有一些在生活中发生的事情后，我总能感觉到主在聆听我所说的，而且主还能开解我的一些问题。不过主的工作经常是在当时的情况下捉摸不透的，因为在主面前，我们都是孩子，大家都是一样的，我们为什么不把自己的内心完全展示给主看呢？ 
￼

    再说到看《圣经》。当时外婆让我开始看《圣经》，坦白地说，我倒是真地坐下来，静心看过去，但觉得很多很多都不懂，后来外婆就让我看箴言书，我觉得其它的章节虽然读不懂，但我至少感觉箴言书里讲的都是我们日常生活中的道理，平时可以比照自己的生活，看看可以做到多少。圣经里的话很多都对我们的生活做人很有帮助，我记得《圣经》里说过“你们做儿女的，要凡事听从父母，因为这是主所喜悦的。”但对比我自己，却经常因为一些事，让妈妈生气。还有，《圣经》里说过，好像是“当邻里来找你借东西时，如果自己有的，千万不要说明天再来吧。”而事实上呢，谁能没有过一些私心，有多少又是照着主的话所做的呢？其实，《圣经》是一本很深奥的书，可能我们读一辈子都难全懂，如果真的让主到我们心里来，我们就不会花时间去争辩对《圣经》的一些理解了。 

    说到这里，我要说一说我妈妈。我外婆为我妈妈祷告了近二十年，我妈妈才信主。我指的是我妈妈真的从心里信主，主真的进入到了她心里。因为我妈妈以前为了让外婆高兴，也和外婆一起去祷告，一起去教会，看《圣经》。但是她时常和外婆争辩一些《圣经》里的话，比如这里讲的不合逻辑啦什么的。但几年前，因为主的爱感动了她，从此以后，我妈妈每次遇到事情就去祷告，而且每天发电子邮件给我的时候，总是给我写上《圣经》里的话。我妈妈再不会去争辩，是真的从心里再不会争辩，因为《圣经》的话进到了她心里，主进到了她心里。 

    有些弟兄姐妹信了主十年，二十年，甚至更久，但并不意味着灵命的长进，比如说一些主不喜悦的事，我们做了，认罪，然后再犯。我们为什么不在日常生活中，多多思想主的话语，多求主赐我们聪明智慧，教我们如何去行事为人呢？不要凡事总是以自我为中心，做任何事前，为什么不先静下心来，问问主是否喜悦呢？ 
