圣经知识
耶和华的逾越节
孙东升
旧约所提到的耶和华的节期包括：逾越节、除酵节、五旬节、吹角节、赎罪日、住棚节。这些都是神给以色列人的节期，各有独特的属灵意义，本文尝试探讨逾越节的背景和意义。
<11_sundongsheng_1.jpg>
逾越节羔羊是神预备的拯救
逾越节的来历记录在《出埃及记》第12章。神要把以色列人从埃及为奴之地拯救出来，但是埃及法老不肯放他们走，于是耶和华九次施神迹惩罚埃及。当法老屡次硬着心抵挡神后，神降下最后一灾，这一次与先前的灾有本质的不同，不再是警告性的，而是神愤怒的惩罚，就是要击杀所有埃及头生的：包括每家的长子和头生的牲畜。
以前的灾害神都保护了以色列人，他们不需要做任何事情，在旁边观看埃及人受灾害，自己则完好无损。这一次不同了，神吩咐他们在这一天要做一件事情，就是宰杀一只羊羔，然后把血涂在门框和门楣上。当夜，灭命的天使经过的时候，看到了门上所涂的血就越过去，不杀这家的长子。“逾越”就是越过去的意思。从此以后以色列人就有了逾越节，为的是纪念以色列人在埃及被神拯救的历史。
这事发生于主前约1450年。
《出埃及记》12章整章都是在讲逾越节，首先提到“耶和华晓谕摩西亚伦”，这句话在《出埃及记》中经常出现，表明一切都是出于耶和华，是神赐给他的百姓这个救赎的恩典，是耶和华的旨意，也是耶和华的预备。接着神说：“你们要以本月为正月，为一年之首。”
原来犹太历有两种，一种是民事历，它的一月份在阳历的9到10月，而神颁给他们宗教历，是以第一个逾越节为一年的开始，神把那个月份定为正月，为一年之首。这个时候是阳历的3到4月。
神吩咐要在正月初十准备一只无残疾、一岁的公羊羔，完美的年轻强壮的羊羔。逾越节的羔羊预表耶稣基督，保罗在给哥林多教会的书信里说，“因为我们逾越节的羔羊基督，已经被杀献祭了。”（哥林多前书5:7下）说明主耶稣即是那无瑕疵的羔羊。
以色列人原是牧羊的，这是他们的传统，可是逾越节宰杀的羔羊意义不同，这只羔羊不只是食物，而是救人性命的，逾越节的羔羊是这个节期的核心。这一切都是神的旨意，神的安排，是神预备的救法。
耶和华曾吩咐以色列人的祖先亚伯拉罕，在摩利亚山上将独生的儿子以撒献为燔祭（参创世记22：7-8），当以撒问父亲：“燔祭的羊羔在哪里呢？”亚伯拉罕回答说：“我儿，神必自己预备作燔祭的羊羔。”这句话是一句双关语，也可以翻译为“神必预备自己当作那只燔祭的羊羔。”逾越节的羔羊就是神的儿子耶稣，他自己代替我们受了罪的刑罚。后来在山上果然有一只羊羔代替了以撒，那只羊羔的两角扣在稠密的小树中，可以想象一下当时的情景，那个被小树卡住的羊羔，像不像钉在十字架上的耶稣基督？十字架这个词有时候被说成是Tree（树）。
亚伯拉罕给这座山起名叫“耶和华以勒”，意思是“耶和华的山上必有预备”。奇妙的是，这座山就是大约2000年后耶稣基督钉十字架的圣殿山。当施洗约翰看到耶稣的时候马上喊着说“看哪，神的羔羊，除去世人罪孽的。”（约翰福音1:29下）以色列人年年用羔羊献祭赎罪，直到《希伯来书》揭开这献祭的奥秘：“所以，基督到世上来的时候，就说：神啊，祭物和礼物是你不愿意的，你曾给我预备了身体。燔祭和赎罪祭是你不喜欢的。那时我说：‘神啊，我来了，为要照你的旨意行，我的事在经卷上已经记载了。’”（希伯来书10:5-7）
主耶稣说他的事在经卷上都已经记载了，就是旧约关于基督的预言，逾越节的羔羊是神给人预备的拯救。逾越节是在一月十四黄昏的时候，以色列全会众把羊羔宰了。四本福音书都把重点放在了主耶稣的最后一个星期的事工，最后的高潮是他被钉十字架，主耶稣自己说这是他“得荣耀的时候”。耶稣基督在逾越节的上午被钉十字架，下午3点钟断气，正是逾越节羔羊被杀的时候。主耶稣成为了我们的赎罪祭。这样完美的计划都是父神的精心安排，这是在创世之初就已经预备好了。
<11_sundongsheng_2.jpg>
羔羊的血是我们得救的记号
那么第一个逾越节的羔羊是怎样救以色列人呢？
神吩咐摩西要各家取点羔羊的血，涂在房屋左右的门框上和门楣上。当夜要吃羊羔的肉；用火烤了，与无酵饼和苦菜同吃。苦菜是类似蒲公英的一种野菜，象征苦难，让他们牢记在埃及为奴的日子。吃逾越节羔羊有明确的要求，“不可吃生的，断不可吃水煮的，要带着头、腿、五脏，用火烤了吃。”（出埃及记12:9）
为什么不可以水煮，而必须要烤着吃？水和火的区别是什么？水是神第一次审判人类的方法，挪亚时期，神曾降下大洪水灭世；而火是神最后审判人类的方式，将来世界都要被烈火焚烧，地狱是一个硫磺火湖。耶稣救我们是脱离将来火的刑罚，所以逾越节的羔羊必须要经过火的烧烤。另外逾越节的羔羊预表的基督是我们的赎罪祭，祭物必须烧在祭坛上。
吃逾越节的羔羊不可以随意地吃，“你们吃羊羔当腰间束带，脚上穿鞋，手中拿杖，赶紧地吃，这是耶和华的逾越节。”（出埃及记12:11）以色列人在吃逾越节晚餐的时候形势紧迫，要随时准备出发，当夜他们要按照神的指示去旷野，然后走向应许之地。耶和华的逾越节是一个救赎的日子，新生活的开始，以色列人要穿戴整齐时刻准备着出发。一个重生得救的基督徒就像获得自由的以色列人一样，我们也要披戴神赐给我们的军装，跟随主耶稣的脚踪，主耶稣说不背十字架跟随他的人不配进神的国。
“这血要在你们所住的房屋上作记号；我一见这血，就越过你们去，我击杀埃及地头生的时候，灭殃必不临到你们身上灭你们。”（出埃及记12:13）这里有一个非常重要的词“记号”。为什么要如此？难道这一次灭命的天使不能分辨了吗？之前的九灾，每一次都清楚地区分开了以色列人与埃及人，让埃及人看到灾害专门是针对他们的。但是，这一次不一样了。神的吩咐很清楚：“一见这血，就越过去。”言外之意，若没有见这血，便不会越过去，这家的长子也和埃及人的长子一样被杀。可以说这一次灭命天使是认血不认人。“记号”是代表一种信息，门上的血就说明这个房子里有一只羊羔被杀了，这只羊羔的死代替了这家的长子。门上的血迹代表了一种顺服，愿意遵行神的命令，接受神的拯救，这一点非常重要。
如果有以色列人不愿意按照摩西的吩咐宰杀羔羊，涂血在门上，当灭命天使看不到血不会因为他们是以色列人而越过去。反过来若一家外邦人听到了这个消息，也愿意杀羔羊，在门上涂血，这家的长子会不会被杀呢？答案是不会的，灭命的天使只认门上的血迹，不管里面住的是谁，因为这家人也愿意遵行神的命令，他们就可以得救。同样的，将来末日的审判也只有一个标准，那就是基督的宝血，我们的罪只有基督的宝血可以遮盖，神的愤怒只有他儿子的血才能止息。基督的宝血是为了救那些真心悔改，相信耶稣的人，这是神白白的恩典，不在乎他是什么身份，因为神不偏待人。
其实在出埃及的人群里不只是以色列人，还有一些外邦人，他们也跟随着以色列人出埃及了。“又有许多闲杂人，并有羊群牛群，和他们一同上去。”（出埃及记12:38）其实神从来都是要拯救世上万国万民的，神呼召亚伯拉罕时就说“地上的万族都要因你得福。”（创世记12:3下）
神要求人要对神的拯救有一个回应，一个行动。在逾越节晚上的行动是杀羔羊，把血涂在门楣门框上。对我们今天的人来说，我们的回应是相信耶稣，接受耶稣为救主，正如《约翰福音》所说的“叫一切信他的不致灭亡反得永生。”（约翰福音3:16下）
我们得救的记号是什么呢？是决志还是受洗？都不是，保罗说，“你们既听见真理的道，就是那叫你们得救的福音，也信了基督，既然信他，就受了应许的圣灵为印记。”（以弗所书1:13）可见我们现在的记号是神赐给我们的圣灵。只有圣灵才是我们得救的见证，也是我们得救的确据。圣灵是我们的保惠师，在我们软弱的时候，神是信实的，必保守帮助我们，并且圣灵也光照我们看到自己的罪，给我们力量胜过罪，我们要做的是顺服圣灵的带领。
“你们要记念这日，守为耶和华的节，作为你们世世代代永远的定例。”（出埃及记12:14）这是神的命令，要以色列人世世代代传下去，作为永远的定例，这是神所定的旨意。那么，以色列人有没有做到呢？旧约历代志告诉我们，“自从先知撒母耳以来，在以色列中没有守过这样的逾越节；以色列诸王也没有守过像约西亚、祭司、利未人、在那里的犹大人和以色列人，以及耶路撒冷居民所守的逾越节。”（历代志下35:18）从撒母耳到约西亚王是多久呢？大约是从主前1100年到主前620年，长达480年他们没有按照神的诫命守逾越节。
实在是令人吃惊，连大卫所罗门他们都没有按神的标准过逾越节。若不是《出埃及记》记录了逾越节，恐怕人们就永远忘记了这个耶和华的节期。约西亚实在是一个难得的敬虔君王，是犹大国夕阳西下时的一线亮光。在他作王第十八年的时候，大祭司希勒家把从圣殿里发现的律法书拿给他，当他知道神关于逾越节的诫命的时候马上就行动，在全国号召过逾越节（参历代志下34:14，18）。以色列人的历史是我们的警戒，不可忘记神的恩典、神的拯救，牢记神的教导，认真遵行神的诫命。
<11_sundongsheng_3.jpg>
蒙恩以后要追求圣洁远离罪
逾越节接下来是除酵节，逾越节后的第二天开始连续7天是除酵节，在主耶稣的年代两个节日已经成为一个，除酵节的第一天就是逾越节，他们又把整个8天的节日统称为“逾越节”或“除酵节”，比如在路加福音说，“除酵节，又名逾越节，近了。”（路加福音22:1）马可福音也有类似记载，“除酵节的第一天，就是宰逾越羊羔的那一天，”（马可福音14:12上）可见那时候逾越节和除酵节是一个整体。从属灵的意义来说，这两个节期也是密不可分的。
神吩咐摩西，“你们要吃无酵饼七日。头一日要把酵从你们各家中除去，因为从头一日起，到第七日为止，凡吃有酵之饼的，必从以色列中剪除。”（出埃及记12:15）酵是天然的菌类，能使面团迅速的发起来，使制成的食品松软可口；而无酵饼比较硬，口感不好，所以又叫“困苦饼”（参申命记16:3）。在圣殿里的陈设饼都是无酵饼，是专门给祭司吃的，普通的以色列人平时吃的是有酵饼。但神要求在除酵节必须吃无酵饼。
神为什么这么强调在除酵节不可以吃有酵饼呢？这是神属灵的教导。圣经里讲到“酵”绝大多数是代表罪的影响，保罗有过很好的解释：“你们这自夸是不好的，岂不知一点面酵能使全团发起来吗？你们既是无酵的面，应当把旧酵除净，好使你们成为新团；因为我们逾越节的羔羊基督，已经被杀献祭了。所以我们守这节不可用旧酵，也不可用恶毒、邪恶的酵，只用诚实真正的无酵饼。”（哥林多前书5:6-8）我们信主以后，老我的罪性还在，表现就是肉体的欲望，它是和圣灵对抗的，叫肉体贪图在罪中的享受，而不愿意追求圣洁，就像人喜欢吃松软的有酵饼，吃无酵饼是和我们的肉体争战。神并不是要苦待以色列人，而是要他们明白追求圣洁要付出肉体享受的代价。
罪，会像面酵一样迅速扩散影响。主耶稣也曾警告门徒要防备法利赛人的酵。作为基督的教会，应该是一个洁净的团体，就像一团纯净的无酵面。因为逾越节的羔羊基督已经被杀献祭了，他的血已经洁净了我们，不可以再沾染污秽。在逾越节之后马上守除酵节，这是很有深意的，蒙拯救的百姓必须要洁净自己，远离罪。不管是旧约以色列的团体还是新约的教会，神都要求他的百姓必须要圣洁，在这一点上没有任何的余地。旧约时，以色列人刚刚过约旦河，亚干犯罪，私自拿了当灭的金钱衣物据为己有。按今天的观念这不过属偷窃行为，不至于死。可是因为这事，以色列攻取艾城失败，死了多人，后来亚干全家都被打死。新约初代教会时，亚拿尼亚夫妇隐瞒了卖房子的实际收入，本属欺骗行为。彼得严厉指责他们同心欺哄圣灵，夫妻二人都被击杀，全教会和听见的人都甚惧怕（参使徒行传5:11）。以上事件神让我们明白，圣洁是多么重要，属神的人要追求圣洁，这是必须的。
除酵节是整整七天，7代表完全。在这期间，每天都要守安息日，不可做工，完全刻苦己心，专心在耶和华面前。神要求他的百姓在蒙拯救之后要除去罪，保持圣洁，并且这个除罪的状态是持续的，完全的。今天我们蒙恩以后也要追求圣洁，远离罪，活出不一样的生命。神对我们的要求比世界的标准要高，当我们达不到要求的时候就要被管教，这是神爱我们，不叫我们随从世界堕落下去。
记得我刚信主的时候，曾为接一个老人家去教会路上被抓到超速。当时我心里很气闷，跟神抱怨，我是为了传福音哪，再说那么多人都超速，为什么偏偏抓我？后来我慢慢明白了，警察原来也是神的工具，用来管教我，磨造我，我就认真悔改了。

逾越节是影儿，实体是耶稣基督
旧约所有的宗教礼仪和节期都是预表耶稣基督的，那些都是影儿，形体却是基督（参歌罗西书2:16-17）。实体已经来了，影儿就不再需要了。耶稣基督已经在十字架上成全了逾越节羔羊的献祭。我们现在不需要守逾越节，但是我们应该明白这些节期的意义，帮助我们更加认识神的伟大救恩。
那么现在有没有耶和华的节期呢？
耶和华的节期必须是神设立的，是《圣经》记载的。圣诞节虽然是普世性基督教的节日，也被教会接纳，但是这不是耶和华的节期。四卷福音书都明确重点记载了主耶稣的死和复活，他是在逾越节宰杀羔羊的时候死在十字架上，第三天从死里复活，因此，受苦节（Good Friday）和复活节（Easter）是基督徒的耶和华节期。
作为基督徒，我们看待一切传统风俗都要符合《圣经》标准，不能随从世界的标准。受苦节和复活节就是为了记念我们的主为了我们的罪死在十字架上，他所受的苦，付上极大的代价，我们是被罪价赎回的。主耶稣藉着复活得胜了死亡的权势，救我们脱离死亡。在这三天里我们要思念耶稣基督为我们所做的，全心感谢他，敬拜他。

（作者是在读神学生。）
