电影评论
那时，人要专顾自己——评韩国最新影片《寄生虫》
严行

时代更迭中，电影也不免有今非昔比的变化。一向为人熟知的阶级对立贫富差距的故事，在韩国奉俊昊的新片《寄生虫》里，呈现得是完全不同的味道。这里，再也看不见《苔丝》里引人同情的个人命运，看不到《悲惨世界》里的社会动荡、法律严苛与圣爱崇高，更不见《罪与罚》的忏悔重生……。自从批判现实主义时代以来，文学艺术作品中所展现的人的高贵性，以及对人的生命被摧残的痛惜，在《寄生虫》里一律丧失净尽，影片里的芸芸众生，无论贫富，都如蟑螂，活得低下、自私，只是虫一般的存在。
这不是偶然的。《寄生虫》实在是当下人类光景的真实反映，它揭示了末世之际，人类堕落到了何等地步。如元曲《秋思》所言，好一似“密匝匝蚁排兵，乱纷纷蜂酿蜜，闹攘攘蝇争血”！
影片基本上是封闭性结构，围绕着两个主要家庭展开，一个赤贫；一个巨富。金家，是穷的一方，这家人里面，父亲、儿子、女儿的名字里都有一个“基”字，谐音“寄”，母亲的名字淑忠，则谐音“虫”，暗示这家人如同寄生虫一般，寄生在富裕的朴家。
挤在地下室的金家，靠糊纸盒为生，还被嫌弃做的不好，要扣工钱。他们的儿子金基宇和女儿金基婷为了蹭别人家的WiFi，爬到家里乱糟糟的厕所窗口，绕着马桶寻找最佳信号。街头醉鬼常在他家窗外撒尿。当喷洒杀虫剂的汽车驶过时，金家老爸反而叫家里人打开窗户，好借此杀一杀家里的蟑螂……。
一个偶然的因素，金基宇得以为富裕的朴家女儿作家教。进入朴家，看见庭院里洒满阳光的绿草坪，看见广阔得如展览馆一般的大厅，和整整一面墙的落地玻璃窗。金基宇用伪造文凭骗到了这份工作，接着又以“艺术治疗师”虚假名衔，推荐妹妹金基婷为朴家小儿子作家教；金基婷又用诡计陷害排斥走原司机，让老爸金基泽取而代之；再利用女管家过敏的病症陷害于她，使妈妈金忠淑摇身一变成为朴家新管家。窘迫困顿的一家人，转眼之间全都有了体面的工作，有了可观的收入，全家可以寄生在朴家，从下流阶层进入上流的环境里了。
比起用尽各种伎俩向上爬的金家，朴家女主人则成了鲜明对照。她是全职太太，闲在家里，百无聊赖，当金基宇惊异地走进朴家阳光明媚的大宅时，女主人正在阳光下的院子里伏案而睡，管家叫都叫不醒。她即无生活能力，更无社会经验，被金家几人轻易骗过。简简单单的四口之家，却需要雇一堆管家、司机、家教来料理。她一家的生活，都要仰赖别人的侍候，寄生在别人的帮助之上。
影片没有左翼文化替穷人站台的倾向，并不掩饰地表现底层穷人的狡黠、钻营、欺骗，乃至害人。金家一家人玩弄小聪明，为一己之利不惜打击无辜者，踢开有碍于达到自己目的的人。他们内心知道做这样的事，是缺德的，还是竭力为自己的行为辩护。听到金基泽说：“这家女主人真好骗，人真好，她太善良了。”当上女管家的忠淑马上反驳说：“什么善良？有钱才能善良。我要是有钱了我也会善良，⋯⋯钱就是熨斗，把一切皱褶都烫平了。”根据她的逻辑，他们狡诈欺骗不择手段，只是因为穷，穷人没资本善良。
然而，很快打脸的是，她遇到比她更穷困者的时候，她却是毫无良善。被她顶掉而失业的前女管家雨夜返回，要给躲在豪宅地下密室的丈夫送点食品，他因欠债被追杀，长年藏在不见天日的地下。这对苦情夫妇向具有优势的淑忠哀哀求告，淑忠先是威胁报警，后来又无情地一脚将前管家踹下楼梯。她现在比他们有钱多了，但钱却丝毫没有增添她的良善。
影片里，所有的人都是自私自利、专顾自己、贪爱钱财。朴家女主人在给金基宇发工资的时候，从数好的钞票里悄悄抽出三张；朴社长对金司机不知深浅的谈吐很不满，认为他“越线”了，金司机应该老老实实呆在自己的位份上，知道彼此的高低尊卑；推荐金基宇替朴家女儿补习的同学也另有谋划，又穷又没有大学文凭的金基宇，不可能取代自己在富有的朴家小姐那里的恋友位置；前女管家和丈夫在有机会反过来威胁金家的时候，也毫不手软地置他们于死地；最后一场混乱打斗之中，金基婷被刺垂危，血流不止，朴社长毫不理会，而是逼迫作为司机的金基泽放下怀中的女儿，开车送朴家昏厥的小儿子去医院……
人与人之间，没有良善，没有怜悯，没有温情，没有互助互爱。有的只是冷冰冰的理性算计，赤裸裸的利害关系，彼此利用，互相看对方只是工具，是可以利用的对象。影片所揭示的这一现象，不正是今日之世界的普遍现象，甚至已经成为基本样态了吗？
影片后面一段情节，极具讽刺性。当朴家要外出露营度假时，金家四人便趁机以主人的姿态，占领豪宅，在餐桌上摆满美食，预备好好过一把富人瘾。外面暴雨倾盆，他们一家人喝酒言欢，妈妈忠淑嘲讽爸爸金基泽此时如果见到主人，定会像蟑螂一样躲起来。果然，她不幸言中。主人全家因大雨不能露营而突然返回，令所有人措手不及！金家四口果然如蟑螂般慌不择路地东躲西藏。
影片还用穷人身上洗不掉的气味，用升高降低等方式来显示贫富差距。金家父子三人一路逃回家的那段镜头里，雨水在高低不平的街上哗哗流淌，再顺着台阶倒灌下去，他们一路向下、向下，直到他们已经完全淹在水里的地下室家中……。家已毁，他们被迫与无家可归者一起挤在体育馆的地板上过夜。第二天爸爸金基泽开车带朴家女主人购物，听见女主人望着窗外轻松地说：“幸好昨天的雨，今天空气很鲜，天空很蓝。”完全相反的感受在这里分明对立！不禁使人想起鲁迅的话：“人类的悲欢并不相通”。
<12_yanxing.jpg>
《寄生虫》实在是一部冷酷地反映社会面貌的影片，它一面从穷人的角度看富人，一面从富人的角度看穷人，互相打量中，无不带着偏见、鄙视甚至敌意。从朴家得了好处的金家，对朴家毫无感激，只觉得对方傻，好骗；从金家得到享受的朴家，对金家也毫无怜悯，只觉得对方低下，味道难闻。影片里，穷人之间，互相为敌，如金家和前管家夫妇；富人之间，危难时各顾逃命，无人挺身而出。如此这般，着实叫人想起《提摩太后书》三章所告诫的末世光景。
因此，从某种意义上说，《寄生虫》不是故事片，而是把圣经的预言直接演在我们眼前。

（作者在士嘉堡国语堂聚会。）
