一問一答
決定全職事奉，需要特別的經歷印證嗎？
蒙恩
問：一個人決定全職服事，根据馬太福音主耶穌大使命的吩咐就夠了，還是需要有個人的蒙召經歷？
<13_mengen.jpg>
答：要全職以教導聖經和傳福音服事的，需要有兩個重要的屬靈經歷。
第一是蒙召作門徒的經歷。
馬太福音記載的主耶穌大使命，是對門徒的吩咐。門徒領受大使命之後，為傳揚耶穌基督復活，天天冒死。在羅馬政權反基督教勢力下，他們十位跟隨耶穌的門徒，都在中、壯年被政府殺了，唯一終老的只有門徒約翰，晚年他還被放逐拔摩海島。門徒是為了遵行主的使命去活，也為遵行主的道而死的。
這些聽主耶穌大使命的門徒，會以基督福音為生命中至重要的，比家庭和生命更重要，為此，他們離開父母家鄉、安舒生活、高薪厚職，甘願風餐露宿，甚至忍受不信的社會人群的鄙視。他們之所以以基督和福音為至重要的，又肯順服領受大使命，是因為都體驗過救他們的福音大能。
被福音大能拯救的屬靈體驗一點不神秘，也是今日許多門徒的經歷。當人因信耶穌基督領受聖靈後，覺察自己的罪惡，生發信靠主耶穌基督的決心，他們就從主耶穌那裡得了力量，克服自己以前無法克服、得罪神傷害人的罪惡心態、行為或習慣。寫聖經福音書的馬太、作使徒的彼得、約翰、保羅和歷代許多成就大使命的門徒，都體驗過從罪惡生活中被拯救。
第二是有蒙召作使徒、作傳福音的、作牧師和教師的經歷
大使命是要去教導人遵守基督的道理的。教導人遵守基督道理的，自己先要實踐道理。實踐前又先要正確地明白道理。所以，學習明白和實踐道理是蒙召作使徒、傳福音的、牧師和教師的必有經歷。蒙召不只是聽到主對自己的呼召，乃是一生之久不斷的經歷。
那些作主工的傳道、牧師和宣教士，都必經歷從對聖經無知到熟悉聖經真理這漫長的屬靈成長階段。他們都會先接受栽培，透過團契和主日學查經，進而跟隨師傅專研聖經、神學和歷史，豐富自己對聖經知識和對神作為的見識。就如那些跟隨耶穌的門徒，在耶穌身邊聽教導和看實例示範三年多，中間也得實習的機會，到了時候才被派到不同地方獨力承擔傳道教導的職份。
使徒保羅雖早已飽學聖經，但剛信主後還是先跟巴拿巴到安提阿教會學習，先由巴拿巴帶着參加宣教之旅。之後還要他自己去經歷主的指引帶路和安慰，到了時候他就很有把握地讓教會知道，他是被主呼召作外邦人的使徒。
此外，所有全職服事的人，需要有主給的服事恩賜。教導人遵守道理的是要有教導恩賜。有教導恩賜的，自己明白主的心意，也懂得將道理清楚傳遞，又有生活榜樣，教導所牧養教會的弟兄姐妹效法跟隨主耶穌。
傳福音的就要有傳福音恩賜，建立教會的就要有使徒恩賜。有使徒恩賜的能在沒有信徒的地方領許多人歸主，建立教會，他們的工作也往往有大能神蹟的伴隨。
擔起全職服事的人，的確要有他們個人的決定，但又遠不只是個人決定。因為那決定需要服事教會的恩賜、學習和服事的機會、艱難生活的鍛鍊磨練、恒久堅持的信心，才練就出合神所用的個性和承擔職位的知識智慧，那都是神給的。
神呼召這人那人作全職服事，總有主的方法，讓他們知道呼召是來自主的。有的人信基督得着拯救的時候就知道了，就如主耶穌所選的使徒保羅，得救的時候已經被吩咐了使命。有的卻是在跟隨耶穌作門徒，屬靈生命成長後才知道的。就如彼得，要到主在他面前顯明了打魚神蹟，還要在復活之後再去找他，問他“你愛我比這些更深嗎？”（參約翰福音21：15）才確定。那些蒙召作全職服事的，不只他們個人從生命經歷中清楚主的呼召，和他們一起成長的教會，也都認得出他們是主呼召的，去支持他們的服事。
