刊首語
心靈禱告
編輯同工組
<1_Prayer.jpg>
我們在天上的阿爸父，來到你面前我們感謝讚美你！雖然今年一開始我們就遇到前所未有的災難和痛苦，但我們相信一切都在你的掌管當中。
人們期待著2020年的到來，世界會好轉，人們會有更多的享受。新年開始一個個震驚人心的消息，讓人們陷在恐慌和擔憂當中。美國襲擊了伊朗高官，人們在擔心世界局勢，會不會有戰爭或恐怖事件﹔驚魂未定又爆發了新冠病毒，幾十天的時間，一次沒有硝煙的戰爭震動了全球。先是中國接著是全世界范圍，都被這人眼不能見，科學家也不認識的小小病毒搞得不知所措。慌亂的人們又發出了與瘟疫一樣泛濫的各樣信息，人們生活在恐懼和混亂當中。
天父，當人惡貫滿盈的時候，你震怒的刑罰會彰顯你的公義。這些災難和痛苦是要人從沉迷的罪中之樂中看到，當人悖逆你正道的時候，離棄你的例律典章的時候，是要承擔錯誤選擇的後果的。你盼望人們能認罪悔改，重新回到你的公義和聖潔，享受你給我們的平靜安祥的日子。
主耶穌說：“在世上你們有苦難，但你們可以放心，我已經勝了世界。”“我留下平安給你們，我將我的平安賜給你們。我所賜的，不像世人所賜的﹔你們心裡不要憂愁，也不要膽怯。”
天父，我們在你面前祈求。為你的兒女們，向你祈求，讓我們不管面對怎樣的環境，都堅定的站在主耶穌的磐石上，讓聖靈帶領我們按聖經的教導過每一天的日子，掌管我們的所思所想所言所行。
求你讓我們軟弱的被你剛強，不忘主耶穌給我們的大使命，要把耶穌基督拯救世人的信息傳遞出去，讓人們聽到罪得赦免，重生得救的好消息。
為還沒得救的人們，向你祈求，求你的憐憫臨到他們。打開他們心靈的眼睛和耳朵，蘇醒他們的靈魂，讓他們有一顆謙卑受教的心。願意聆聽你的話語，並願意接受主耶穌做他們的救主和生命的主，重生得救，成為你的兒女。
我們這樣的祈求禱告是奉主耶穌得勝的名求！阿們！
