刊首语
心灵祷告
编辑同工组
<1_Prayer.jpg>
我们在天上的阿爸父，来到你面前我们感谢赞美你！虽然今年一开始我们就遇到前所未有的灾难和痛苦，但我们相信一切都在你的掌管当中。
人们期待着2020年的到来，世界会好转，人们会有更多的享受。新年伊始一个个震惊人心的消息，让人们陷在恐慌和担忧当中。美国袭击了伊朗高官，人们在担心世界局势，会不会有战争或恐怖事件；惊魂未定又爆发了新冠病毒，几十天的时间，一次没有硝烟的战争震动了全球。先是中国接着是全世界范围，都被这人眼不能见，科学家也不认识的小小病毒搞得不知所措。慌乱的人们又发出了与瘟疫一样泛滥的各样信息，人们生活在恐惧和混乱当中。
天父，当人恶贯满盈的时候，你震怒的刑罚会彰显你的公义。这些灾难和痛苦是要人从沉迷的罪中之乐中看到，当人悖逆你正道的时候，离弃你的例律典章的时候，是要承担错误选择的后果的。你盼望人能认罪悔改，重新回到你的公义和圣洁，享受你给我们的平静安祥的日子。
主耶稣说：“在世上你们有苦难，但你们可以放心，我已经胜了世界。”“我留下平安给你们，我将我的平安赐给你们。我所赐的，不像世人所赐的；你们心里不要忧愁，也不要胆怯。”
天父，我们在你面前祈求。为你的儿女们，向你祈求，让我们不管面对怎样的环境，都坚定的站在主耶稣的磐石上，让圣灵带领我们按圣经的教导过每一天的日子，掌管我们的所思所想所言所行。
求你让我们软弱的被你刚强，不忘主耶稣给我们的大使命，要把耶稣基督拯救世人的信息传递出去，让人们听到罪得赦免，重生得救的好消息。
为还没得救的人们，向你祈求，求你的怜悯临到他们。打开他们心灵的眼睛和耳朵，苏醒他们的灵魂，让他们有一颗谦卑受教的心。愿意聆听你的话语，并愿意接受主耶稣做他们的救主和生命的主，重生得救，成为你的儿女。
我们这样的祈求祷告是奉主耶稣得胜的名求！阿们！
