培靈講座
神的完美 （十）
保羅·華許
詩篇119：47－48這樣說：“我要在你的命令中自樂﹔這命令素來是我所愛的。我又要遵行你的命令，這命令素來是我所愛的﹔我也要思想你的律例。”
在約翰一書裡，約翰告訴我們，神的話語並不是叫我們有負擔的。注意聽，當我們真的重生得救時，神的話對我們不是負擔。如果你不喜歡聽神的話，不想遵行神的話，如果對你來說，遵行神的話是負擔是累贅，就顯明你不是真正的基督徒。耶穌說如果你愛我，就會遵行我的話。這裡大衛說，“我要在你的命令中自樂”，因著你的話語我會興奮，我聽了就快樂，令我心花怒放。他說這話，因為他不驕傲。我們最大的問題之一，就是以為我們比神更聰明，比神知道得更多，所以我們看不到他話語的教導的重要性和需要。你看到沒有？這是何等愚昧！
神創造天地宇宙，他藉著他的智慧托住萬有，這對他來說一點困難也沒有，而你連你的下一口氣都造不出來。大衛喜悅神的律法，因為他學習如何行在神的律法裡﹔學習怎麼樣生活在神的律法裡﹔怎麼樣治理國家﹔甚至學習怎麼征戰。神的律法，使大衛偉大。當我們以為我們不需要神的話，也許因此在神的國度裡我們才如此渺小，因為我們自以為聰明。
大衛說“我要在你的命令中自樂﹔這命令素來是我所愛的。”這是很強烈的話，通常這話是對人說的，他說我不僅僅是愛神而已，我愛神的話語，珍惜神的道，神的話對我來說是寶貝。我們能否說同樣的話？如果不能，豈不證明我們出了毛病嗎？我們的心有問題了嗎？
48節大衛說“我又要遵行你的命令”，在這個翻譯當中，希伯來文說，我要向你的話語舉手。這段話有幾方面的含義：我要因你的命令來敬拜你，我要因你的話語把我自己奉獻給你來服事你。這是不是你想要說的話？是不是？如果不是，那這顯明我們心中是什麼光景？“這命令素來是我所愛的”，他愛神的話語和命令，也要思想神的律例。你要明白，大衛是個戰士，這不是遊戲機裡的戰士。做一名戰士並非易事，不管下雨下雪，風餐露宿。這是一個很艱苦的生涯，你要時刻警醒，有時一個戰士要72小時守望，三天不準睡覺。也許大衛經歷過許多夜間的守望，他的職責是晚上要保持清醒，隨時查看敵人是否會來。他清醒的時候在那裡做什麼？思想神的律法，他想要遵行神的律法。因為他知道，他生命的持續完全在乎神的同在、神的恩惠。不是他的盾牌在保護他，也不是他的刀劍，是神在保守大衛。
<3_PaulWasher_1.jpg>
記得有一天晚上，我在秘魯的大街上行走。突然，槍聲大作，子彈橫飛，“嗖嗖”聲不絕於耳，我手無寸鐵地站在槍林彈雨的大街當中，不知所措，只是用外衣蒙頭。在那個時刻沒有任何能保障你的東西，唯有神。神是我們的盾牌，那個真正想服事主的人，對你來說最重要的事是與神有正確的關係。唯有藉著默想神的話語與他接通。
我們再看詩篇119：127－128：“所以，我愛你的命令勝於金子，更勝於精金。你一切的訓詞，在萬事上我都以為正直﹔我卻恨惡一切假道。”
你想他在撒謊嗎？在誇大嗎？我不以為然。大衛在他的人生終點，是個富足的君王，他的財富從何而來？從神的祝福來。你要明白，大衛一輩子都順利，原因是他順服神的律法。在他人生的最後一個階段，開始不順了，因為他違背了神的律法，犯了奸淫，他的生命從此不再一樣，他的喜樂不見了，家中的平安也不復存在。愛神的話勝於金子，祝福的源頭不是金子，乃是神。你可以擁有全世界最多的金子，但卻過著一個最可怕、最可憐的生活﹔你的中國夢、美國夢可以全部都成真，但卻過著最可憐的生活。你唯一的祝福只來自上帝。愛神的命令勝於金子，勝於精金。
128節說，恨惡一切假道。這在說什麼？神哪，你說的任何事都是對的。你所想的關於每件事都是對的嗎？你敢說嗎？我們所說的大多數話都是不對的，我們有時做對的事都不能完全明白為什麼。你真想要信任一個像我們這樣可能犯錯誤的人嗎？或者你想要信靠上帝？或者你知道的比神更多嗎？當我們所做的自以為正確時，我們就以為比神知道得更多了。大衛說，“你一切的訓詞，在萬事上我都以為正直﹔我卻恨惡一切假道。”在基督徒的生命中，有些我們要愛，有些要恨。怎麼分辨？我們藉著研讀神的話，知道他愛什麼，我們愛神所愛，恨神所恨，就活在平安中，與他同行。為什麼大衛恨假道？因假道會導致滅亡、危害、毀壞。什麼是假道？任何與神旨意相反的，都是。
多少次先知的預言會成真、會實現呢？我的百姓因無知而滅亡。（參何西阿書4：6上）神的百姓如何藐視神的律法？講到律法，不止十誡，乃是神全備的旨意。年輕人，你要好好聽。你生活在全世界最膚淺的時代，一個人造的幻想的世界，一個慾望立刻能得滿足的世界。你今天不用做什麼，你可以假裝。你不用勞碌，玩遊戲就行，這是你生活的世代。當你30、40歲時，世界會發生什麼事？你就是成天玩遊戲。有人拿走你的遊戲機（目前是手機——編者加注），你會像孩子被拿走奶瓶一樣。
你成天到晚只會玩遊戲，你不能做俯臥撐，你連一把刀都拿不起來，如果有人打你，你只會像個孩子般跑掉。你會在遊戲中建碉堡，但在家裡不會釘釘子，沒有學過工程，不會建根基，你是個只知道玩遊戲的傻孩子，是個大寶貝。問題是，30、40歲了，還在玩。
但神的律法，你卻漠不關心。你沒有真正的冒險，你在電視裡看夠了，你不知如何得到鼓勵，因遊戲不能傷害到你。你不明白如何在神的面光中生活。也許有一天有人會造一個怎樣到神面前禱告的遊戲，這是你與神最近的時候。你看你變成什麼樣了。你要回歸神的律法，回到聖經裡，再次成為真正的人。一個人！神造人的目的是為神的榮耀。用他的能力榮耀神。
以斯拉記7：10說“以斯拉定志考究遵行耶和華的律法，又將律例典章教訓以色列人。”
我們真的要效法以斯拉的心志。聖經怎麼說，以斯拉定志，他起誓，他願意委身並做了一個一次性的決定，他做了三件事，一是考究神的律法，二是遵行神的律法，三是教訓神的律法。
他先考究，再遵行，再教訓。我們要做什麼呢？我們要考究神的話語，好叫我們能夠遵行他的律法，再教導神的律法。
以色列這個國度，因以斯拉蒙福，不然不能生存。因為以斯拉委身教訓以色列人。每個人都當如此。如果你是牧者，應當立志如此，你不但要遵行神的話，你更要獻身於教訓神的話，如果你真的這樣做，也許一大半會眾會跑掉。因為他們建立教會，是藉著活動和節目，藉著娛樂，他們不要神自己，當你真正把神給他們，他們就會另找高明。但同時，神會祝福你的教會、你的服事與委身。他會把那些真正喜歡他律法的人帶來，會把願意得到他話語教訓的人帶來，把願意真正認識耶穌的人帶來。他們說，我們受夠了這些活動，我們想認識神的話，與神同行，認識他，遵行他的話。
最後一段經文，提摩太後書2：15：“你當竭力在神面前得蒙喜悅，作無愧的工人，按著正意分解真理的道。”
“竭力”意思是盡心竭力，趕快，要抓緊機會蒙神喜悅，作無愧的工人。神呼召你服事他，趕快好好研讀聖經，學習神所說的話，跪下來，讓這個成為你最重要的事，作那無愧的工人。
<3_PaulWasher_2.jpg>
今天晚上，凡是服事主，傳講神話語的人，豈不知我們這教導別人的要受更重的判斷嗎？你真要站在神面前受這審判嗎？當審判之日，作為神的僕人，你站在審判台前，滿心羞愧嗎？因為你成天只是活動、節目，甚於神的話語，你沒有立志要考究他的話。
在使徒行傳第六章，當寡婦的供給起了糾紛時，使徒怎麼說？我們撇棄神的道管理飯食是不合理的，他們另立人管理，好叫傳道人專心祈禱、傳道。我問傳道人，何謂挽回祭？他們講不出來。告訴我何謂稱義？什麼叫成聖？如果我是初信的，請告訴我三位一體的教義，聖經怎麼講聖潔？他們只好低頭羞愧。他們不但不知道答案，連問題都不懂。
我們每個人都要站在神的審判台前，所做的一切事都要赤露敞開。我們做的有些工作會被燒為灰燼，只有那些真正的工程能存留。所以，我們必須竭力研讀神的話。神給了我們很大的特權，如果你渺視，後果很可怕。
按著正意分解真理的道，意思是把神的話語切一條直線，清楚地教導，正確地教導，正直地教導，你一是一，二是二，講明白，把聖經的本意講清楚，解釋神的話，然後鼓勵基督徒聽從、順服。
這與每個人都息息相關。忽略神的話一定導致死亡。我們每個人都要好好研讀、思考、默想、遵行神的話。神給我們的權柄越多，我們越需要好好地考查和遵行。如果我是初信的單身信徒，我就有責任好好考查、明白神的話語。當我進入服事，我有更多的責任，因為我或說或不說，會永遠影響別人的生命。男人結婚了，更要查考神的話，明白神的旨意，因為你的家庭或福或禍在乎於你。如果你是媽媽，你有更大的責任去好好研讀神的話。
結束之前有兩件事。第一件事，你們這些認識基督的人，我不管你是會友，是受洗的還是帶領人，這不見得你就是基督徒。怎麼知道你是真的基督徒，因為你信靠唯獨基督他把你的心改變了，好叫你喜愛他的話語，你巴望能夠認識他，遵行他的話，你就是真的基督徒，否則你僅僅是宗教遊戲的一部分。第二件事，如果你是基督徒，你是否忽略了神的話語，如果忽略了，悔改，趕快悔改，重新開始，好好查考神的話。保羅弟兄，查考神的話，最好的方法是什麼？讀聖經。從馬太福音開始，讀完整本新約，再讀創世記，讀完整本聖經。你說，我讀不懂。有什麼關係，當然你不可能全明白，再讀一遍，再讀，默想，查考，問問題。你說很難，沒錯，對每個人都很難，但這是絕對不可少的。譬如，我今晚遇到車禍，斷了肋骨，我醒了，對醫生說，我每一口呼吸都像刀刺。醫生說，你只有一個選擇，呼吸或死掉，如果你想活下去，不管有多痛苦，繼續呼吸。讀神的話語也是一樣，要麼好好讀，要麼就死掉。
禱告：父啊，為你的道感恩，求你使用你的話語在我們生命中，叫我們轉向你，轉向你的道。
（本文由本刊同工整理自2014年12月“福音中國橋”第十場聚會的錄像視頻。現場普通話翻譯是陳鴿弟兄。）
