得救見證
在失望裡找到盼望
Dawn

    我生來是個死人——與神隔絕的人，但神並沒有忘記我。
    在我出生以前，神就有了對我的計劃。
    我將用地上的年日去摸索、尋求、看見、跟隨他造我的計劃。

出黑暗，入光明

    我爸爸在大學時收到過一本《聖經》，放在家裡的書櫃上。我小時候曾拿涂改液在封面上涂鴉，覺得這本書除了字小了一點，並沒有什麼特別。後來的我才知道，那是生命的道路。
    小學五年級的時候，我去外國鄰居家送湯圓，受邀參加聖誕晚會。他們送我的禮物袋裡，除了一只泰迪熊、一袋糖果，還有一本書《我的第一本聖經小故事》。出於好奇，我很快把這本精致的中英雙語書讀完了。耶穌在故事裡愛人的真誠很打動我。
    我從小就對人性充滿質疑。這也許源於神安排我在幼兒園的時候就經歷被同齡女孩子孤立吧。她們在人前假裝出的與我友好和她們把我帶到廁所裡換掉我的鞋子形成強烈對比，這決定了我許多的觀點。我在小學的時候寫了一篇《人性本惡》的作文。媽媽不讓我上交，也許她覺得文章太負面了，會影響老師對我的看法。
    但《聖經小故事》裡的耶穌，讓我覺得也許這個世界上有真正愛人的人、有真正愛人的神。
    我相信神一直在呼喚我，只是那本書應該是他第一次清晰地呼喚我，從我對人性的黑暗視角裡照進他的光來。
<4_Dawn.jpg>
先拆毀，後重建

    每個人都是罪人。我不比當年拿走我鞋子的女孩們好。她們其中一人後來與我在高中時重逢，我們還成為了挺要好的伙伴。看哪，人的罪惡和人的美好總是並行，這既給我盼望也使我恐懼。我無法成為我想要成為的不嫉妒、不苦毒、只為他人好處而活的人。
    從小學五年級到高中二年級，我自稱基督徒，卻不知道這是什麼意思。我還是活在世界裡，靠著好成績、與人交好來保護自己脆弱的自尊——直到主敲碎我的外殼。
    主用五年左右的時間讓我扯掉微笑的面具，我心裡對人性的痛恨和自我的厭惡就像海底的油一樣，洶涌而出，使我不知道怎樣重新面對生活。但是，讀聖經照鏡子是必要的，才能知道主耶穌的榮美、我的丑鄙﹔才能體會被他寶血遮蔽的平安、明白他的溫柔。
    神允許我傾倒對世界的失望、對自己的失望，在我即將要丟棄一切的時候，他的話語拉住我，他的智慧指引我，激勵我繼續尋找活著的意義。
    以賽亞書53：4-5說，“他誠然擔當我們的憂患，背負我們的痛苦﹔我們卻以為他受責罰，被神擊打苦待了。哪知他為我們的過犯受害，為我們的罪孽壓傷。因他受的刑罰，我們得平安﹔因他受的鞭傷，我們得醫治。”
    今天的我還在路上，我每一天都期盼著回家的那一天。
    脫去這個殘破的我。
    一層一層刮去那些殘留的對這個世界的迷戀。
    最後的最後被耶穌抱住的我，一定是幸福的。
    感謝主，呼喚我這個迷失的不配的罪人。

（Dawn姊妹在哈密爾頓海明頓華人宣道會聚會）

