得救見證
黑暗的日子已經過去
王逸婷
沒有信主以前，因為看過一些淫邪牧師和斂財教會的報導，我對教會這種團體組織是有些質疑和排斥的。我的想法是：人多的地方就難免藏污納垢，世間哪有真正的淨土呢？人都是一樣的，靠着一個誰也沒真正見過的神，就會被拯救嗎？我也遇見過上門宣教的人，雖然會很禮貌地聽他們講，心裡卻對這種看似上門推銷一樣的熱情心存戒備。對宗教信仰的認識一直停留在做個好人就行了的想法上，從來沒有想過自己有一天會成為神的女兒。
2018年5月，我搬來市中心住，一次閒談中，房東林阿姨和鮑叔叔給我講了他們的得救見證，他們信主前在生活中掙扎的痛苦和信主後生命的巨大改變，非常打動我。所以當林阿姨提出帶我去教會看看時，我毫不猶豫地答應了。還記得第一次參加約瑟團契的心情，硬着頭皮，心裡忐忑不安，不知道接下來等待自己的是什麼。接待我的姐妹很自然地和我聊了起來，緩解了我的緊張。那一天是禱告會，大家圍坐在一個兩張桌子拼起來的大桌邊，互相自我介紹，學習經文，分享感動。這種友善真誠的氛圍讓我心生嚮往，看到大家發自內心對神的敬拜，我也覺得很羡慕。我認識的人間充滿了懷疑和變動，追名逐利，幾乎不能相信自己也可以擁有一個矢志不移的信仰。因着這一種嚮往的吸引，我開始參加崇拜和團契。
開始的時候，很難定期來教會，對聖經的陌生讓我經常聽不懂大家在說什麼，福音的某些觀點又和當下的主流思想不符合，更加深了我的困惑，禱告的時候兄弟姐妹表現出的敬虔也讓我覺得，自己是個格格不入的局外人。
在這時候，真的很感謝團契裡的姐妹及時伸手拉住了我，週末約我出去談心，耐心解答我關於基督信仰的疑惑，也會關心我缺席崇拜是不是有什麼疑慮等等。同時主耶穌也在我的心裡動工了，他賜下聖靈在我心裡，使我對自己是罪人的觀念從排斥轉變為接受，再到認同。聖靈也時常在心中提醒我，聖經上是怎樣解釋我平時習以為常的行為和思想，讓我開始比較和思考聖經中的觀點和當下的主流思想產生衝突時孰是孰非。就這樣慢慢地，我開始想定期去教會，想參與查經活動，想了解神的話。在教會，我的狀態也在改變，由一開始緊抓着姐妹的鼓勵和幫助，慢慢變成發自內心的渴慕神想要親近神。
同年11月，我決志信主了。當時又激動又茫然，激動是因為肯定了主對我的救贖後，心中升起的那種難以言喻的溫暖；茫然是因為感覺到自己相信神，但又不敢確定這份相信有多少，可以支撐我走多久。
<5_wangyiting.jpg>
2019年4月，我回國探親三週。還沒到目的地就狀況頻出，每週都發生各種莫名其妙的事件，可以說，活到目前為止，這麼密集的倒霉事件還是第一次體驗。可是，也正因為這段充滿波折的時光，我第一次清晰地感受到了主賜給我的平安和喜樂。每當感到恐懼的時候，我都會在心中默念主的名字，主就安撫我的心，讓我相信自己在主的羽翼之下是平安的。
這種感覺好像回到了小時候，在我還不知道什麼是失去的時候，對身邊的一切有種本能的相信。但是又和小時候的懵懂無知不同，我不再單純，我知道每一件意外後面隱藏着很多懸而未決的後果。但是我的這份信心又是如此單純，全然接受，滿懷喜樂地相信着，相信神不會讓我承擔那些我不能承受的責備，相信神給我的應許，勝過那些屬世的憂慮和恐懼。這正是神賜給我們的應許：“你們若常在我裡面，我的話也常在你們裡面，凡你們所願意的，祈求就給你們成就。”（約翰福音15：7）這句話也正是我心中這份平安喜樂的確據。
誠然，基督徒的一生不是因為受洗就畫下了完美的句點，我很快就發現有了信心還不夠。一方面，越學習聖經的話語越能感受到自己的不完全，過去的私心和自我依然沒有被治死，還在影響着我沒有完全把自己獻上給主，給魔鬼留了餘地。另一方面，獲得了屬靈的新生命之後，我們是要在世界中活出主的旨意，那麼平時如何在生活中保守自己的心思意念，就成為了日常的考驗。
我不斷地體會到自己的軟弱，或因憊懶缺乏警醒或因恐懼失去信心而跌倒，在罪中沉淪和聖靈的詰問之間不停搖擺和掙扎，漸漸失去了平安和喜樂。這時唯有向主懺悔，信靠順服主的帶領和引導，好讓我繼續住在基督裡。在這個不斷軟弱跌倒又不斷懺悔回轉的過程中，我越來越確信主不會放開我的手，越來越清晰地看到必須抓住的是主的應許，不能遠離教會兄弟姐妹的互相督促，一定要留心的是主對我祈禱的回應。
我目前正在跟隨教會讀經計劃學習聖經，對自己的期許是目標單純，意志堅定，不斷追求，活出神兒女的樣式。很有可能我要努力到人生最後一刻來實踐自己的這一份期許，這樣很好。我深感幸福，因為最黑暗的日子已經過去了，那是在還沒有認識主的時候。
（作者在多倫多國語早堂聚會。本文修改自她於2019年感恩節受洗時的見證稿。）
