生命歷程
那位等我的牧羊人
Catherine
算起來，我在主內的時間已經不短了。從我16歲受洗到現在，已近十個年頭。但在以前，神對我來說更像是祖輩的神。而我自己與神之間，似乎沒有什麼聯結。

風聞有你
我出生在一個基督徒世家，我的太公是家裡的第一代基督徒。跟著外婆長大的我，從小就經歷了許多神跡。並且我最喜歡的事就是在每晚和外婆一起睡覺前，讓她給我講在教會聽到的見證。因此，我沒有經歷過像絕大多數弟兄姊妹在信主之前對超自然的懷疑和信仰的掙扎。我一直都相信，神是真實存在的。只不過少時的我，只聽聞他的存在，知道我們只要祈禱，他就會保守我們。現在回想，我覺得那時候，神對於我更像一個拜拜的對象、一個完成我心願的工具，我其實並不懂這信仰背後的意義。
我時常陪外婆去教會，有時候也會和外婆一起讀聖經。但我自己和神之間的關連幾乎為零。直到上大學前的一個寒假，我看了一部電影，叫做《耶穌受難記》。我這才明白了基督信仰美好的背後，是耶穌為我們這些罪人付上了代價。那晚，我哭著做了禱告，仿佛在靈裡重生。之後的很長一段時間裡，我特別有信心，被聖靈大大地充滿，甚至還敢做要當小約伯的這種禱告。那時的我還不知道，這條路是窄的，會有很多的試探、歷煉。
我大學去了幾年教會和團契，卻太把目光放在人身上，因著對人的失望和自身的一點驕傲，漸漸地不再參加聚會。同時，面對一些試探，我屢次跌倒，我對自己不再有信心，也害怕面對神。我像是在曠野中的以色列人，兜兜轉轉。這樣的光景持續了很久……
<6_Catherine.jpg>
親眼見你
我知道，雖然自己表面正常生活，但心裡已經腐爛了。我像一盆缺水的盆栽，在一天天枯萎。我終於下定決心，重新回到教會。神在這時，也賜予了我一份“禮物”，我深知道，這份禮物是我不配得的，是神恩賜我的“歸禮”。原來，神一直在等我回家。即便我曾經是那麼悖逆，像以色列人一樣目睹過雲柱火柱卻還是懷疑神。但神既不撇下我，也不丟棄我，仍舊回頭找我這只失散的羊。
我從前特別不能理解約翰福音15:16的這句“不是你們揀選了我，是我揀選了你們”。我想難道不是我的自由意志讓我做了相信你的這個決定嗎？但是這一路走來，我對神充滿了感恩，我也終於能理解這句經文了。神對每個人有不同的帶領方式，憑著我對自己性格的了解，趨於悲觀的我，入世的基督教絕不會是我的第一選擇。然而神讓我出生在一個基督家庭中，從小在我的心中種下了福音的種子。
這幾年，我經歷神，遠離神，現在又再次親近神。我知道，永生的這條路是窄的，未來還會有許多的試煉與挑戰。我只希望，自己可以永遠記住被神帶出埃及那一刻的感覺，永遠永遠，不放開神的手！

（Catherine姊妹在多倫多華夏聖經教會西堂聚會。）
