營會收獲
門訓營集錦
Li、Andree和Shirley
（一）Li：門訓營 vs 退修會
這是我第一次參加門訓營，同樣我也只參加過一次退修會，所以我打算把這兩個營會做個比較。退修會是為了讓弟兄姐妹們，連續幾天暫時離開繁忙的學習、工作和事奉，去到一個安靜的場所放鬆自己，並且加深弟兄姐妹之間的了解，因此有許多自由活動時間﹔而門訓營就相反，每一天都安排了滿滿當當的主題分享和專題講座。我們能從講員那裡得到很多屬靈的教導，不過與弟兄姐妹之間的交流就相對少一些，可能只有吃飯間隙才有空說幾句話。
從周五晚上到周一上午，總共聽了八場講座。其中的兩場專題講座是自選項目，同時會有五個主題，可以選擇自己最感興趣的參加。雖然錯過了另外四個主題，但大多數講座都已經錄製在光盤裡，可以買回家繼續學習。
我且將這些講座的內容分成兩大類，分別是，我們信的究竟是什麼，和怎樣把信仰活出來。就專題講座方面，我兩場都參加了馮偉牧師主持的如何看聖經中的張力，關於神和關於救恩。馮偉牧師告訴我們面對聖經中內容的張力，也就是表面自相矛盾時的正確態度，又依據聖經講解了一些典型例子，比如如何理解三位一體，耶穌神人兩性。同時還舉例解釋了為什麼我們的信仰和其他信仰，如摩門教、耶和華見証人、天主教還有成功神學不一樣。我聽完後真的對自己的信仰理解得更清楚了，同時也有一些感動。
從耶穌時代到我們如今這兩千多年來，每一代都有基督徒堅持正確的信仰。他們沒有被個人偏見，或是理性的局限影響﹔抑或接受那些雖然淺顯易懂，卻偏離聖經的教導，寧願把諸如三位一體、神人兩性這樣深奧和難以理解的道理作為信仰的根基，這背後是神的工作。而神的工作也是要透過成熟的基督徒才在地上成就的。所以我鼓勵弟兄姐妹將來也一起參加門訓營，更加了解我們的信仰，共同成長。
<8_menxunying.jpg>
（二）Andree：長成基督的身量
2019年7月，這是我第三次參加門訓營。之前每一次參加都收獲頗豐，這一次也不例外。門訓營的日程安排看似很緊湊，卻一點也不枯燥。每一場信息都讓我對聖經和耶穌基督了解得更深。
于慕潔牧師的信息專注於個人的服侍和教會的成長。于牧師用十分幽默有趣的見證，把作為一個基督徒應當做的，和主對教會或個人所做的奇妙的工都展現了出來，讓我們不由得感嘆神的偉大，同時又思考我們可以為主做什麼，如何做才能使主喜悅，合神心意。
另一位講員馮偉牧師側重於講基督徒屬靈生命的成長，主要引用了以弗所書四章的經文。一開始就指出了中國大陸背景的基督徒“信主快，成長慢，不愛奉獻”的特點，從而引出了十字架的含義。十字架看似很悲情，但是沒有十架就沒有復活。耶穌基督甘願捨己，之後再藉著十字架上的死而復活。何為十架？非我，唯主。基督徒只有卑微自己，把自己倒空，才可以得到屬靈的充滿﹔只有像耶穌基督一樣捨己，才可以最終得到滿足。
同時我們也要注重在真道上的成長，多讀聖經，理解神的話語。最讓我有感觸的是馮牧師所著重的讀經的整全性。讀經的時候很容易不重視一些自以為很熟悉的經文，或者忽略一些晦澀難懂的經文，卻偏好自己喜歡的經文。雖然很多經文十分難懂，但是我們更要注重那些我們理解卻行不出來的經文。這給我的讀經敲響了警鐘，也提醒我在生活中行出神的話語。當然，作為基督徒只有讀經是不夠的，還需要在事奉上成長。事奉其實也是敬拜神，而禱告也是事奉的一種。禱告的力量是強大的，不是沒有用的，但是也不能妄求。有些人不參與事奉是覺得自己能力不足。但是神只會問我們願不願意事奉他，因為神會使被召的人合格。
其實門訓營的信息還有很多很多，所學到的不止這些。十分鼓勵弟兄姊妹們也報名參加門訓營，使我們在主裡的根更加扎實，更快地在主裡成長！

（三）Shirley：靈命進深的旅程
2017年8月在讀研究生期間，室友跟我傳福音，我決志受洗跟隨主。研究生期間，學業和實習都非常忙，對於參加各類營會有心無力。至今雖然已受洗兩年，但仍覺得自己處於初信階段。
去年畢業後，我的時間寬裕了很多。因此我決定參加一些營會，以彌補我在校期間錯過的在營會上所獲得的那種學習和成長。今年五月，我報名參加了校園精兵營/查經營﹔為尋求更多屬靈上的成長和殷實的裝備，我報名了七月恩福協會舉辦的門訓營。經過四天三夜密集的主題講座和專題講座，我發現門訓營正是適合尋求初信造就的基督徒的營會，以便鞏固真理，學習成長起來成為門徒，為主為教會侍奉。以下分享兩個令我記憶深刻的片段：

基督徒的一雙翅膀
于慕潔牧師分享道：“基督徒插上兩個翅膀才能飛往天父的懷抱——它們分別是讀經和禱告。”
關於讀經，馮偉牧師講到，我們基督信仰中的一切問題，歸根結底都是解經的問題，可見讀經、解經在基督徒信仰旅程中的重要性。以前，我只因為聖經問答游戲中回答不出而想去讀聖經，彼時的我只把聖經的內容當做一種知識﹔而參與門訓營之時，兩位牧師圍繞主題貫穿聖經始末解經，如醍醐灌頂一般，帶領我們用真理解出神話語的真正含義。我第一次對神話語本身感到振奮、好奇和渴慕，因而想去讀聖經，而非僅僅是想知道和記住知識。我相信每一位參加門訓營的兄弟姐妹一定也有這樣的感受。
而禱告於我們現在忙碌的基督徒來說，常常只是心中一閃而過的念想。禱告的時候也容易走神以至於沒有好的效果。于牧師建議我們用“膝蓋”禱告，就是真真正正地俯伏在主面前。這一跪既安靜了我們的心使之與外界的紛擾隔絕，又使我們注意力集中與神花高質量的時間在一起。
鳥兒的任何一個翅膀有所殘缺都飛不起來，基督徒也是一樣。通過于牧師的講解，我更清楚在基督徒生活中不可以對讀經和禱告任何一個避重就輕，而是都要有所重視和操練。

一個有趣的公式
主題信息中分享的一個公式也令我受益匪淺：0+God=Good——如果我們降卑、倒空自己並順服（0），有了神在我們生命中（God），才是好的（Good）。
Good-God=0（零）：如果我們生活的一切都好（Good），但沒有神（God），那生命的盡頭將會是悲慘和空空如也（0）。因為沒有神就沒有永恆的生命的盼望﹔這世上所謂好的一切，其實我們什麼也都帶不走。
通過這個公式我意識到，我們常常把自己的生活填得很滿，以至於沒有空間和時間讓神參與進來。只有當我們真正倒空自己的時候，才能排除來自世界的嘈雜，聽見神的聲音。這時候才是基督活在我們裡面，而不再是我們自己活著﹔也只有這時候才能做到捨己唯主、捨己愛人。
以上兩點的分享只是門訓營講道的冰山一角，許多恍然大悟的美妙瞬間真是不親自經歷則無法言喻。因此，在這裡鼓勵教會的兄弟姐妹在加拿大國慶節7月1日的長周末報名參加門訓營，在信仰的旅程上也能看到這樣美的風景。

（Li弟兄、Andree和Shirley姊妹都在多倫多國語早堂聚會）
