得救见证
蹒跚踟蹰觅归途
吴寒天
  自2009年春天在纽约上州尚普兰湖的一个浅水湖湾里受洗，迄今过去数年了。在这些年里，我迷惑过，彷徨过，信心软弱过，也有过不少远离神甚至悖逆的时刻。同时，我也不断经历着神的大能，许多弟兄姊妹如云彩一般的见证和分享，时常围绕着我，让我在他的面光之中无法推诿。在这些年中，我竟然没有静下心来，细细地回忆那些走过的道路，那些经历的或于高山或于幽谷的点滴往事。 

  幼年时的起点 

  时常有人问我，何时开始慕道。这个问题对我来说，是一个颇难回答的问题。因为我接触广义的基督教（罗马天主教），以及一些自诩为基督教派别的异端（如耶和华见证人）非常之早，但真正接触基督教新教，却是许多年之后。 

  五六岁的时候，我与母亲随着父亲前去菲律宾。父亲在隶属联合国粮农组织的国际水稻研究所攻读博士学位，并做博士后。因此经历了一段异国时光。 

  菲律宾是一个以天主教为国教的国家，教堂林立，天主教信仰渗入民众生活的点点滴滴。我所就读的幼儿园也隶属于一所天主教学校。菲律宾那些美轮美奂的教堂，庄严的烛台和圣母像，华丽的彩色玻璃窗，以及耶稣受难的雕像，都给我极大的震撼。每逢圣诞节，各样的关于耶稣降生的场景布置，也引起了我极大的兴趣。 


  但在此之中，我最为疑惑不解的，便是为何作为救世主的耶稣会面临如此残酷的刑罚，不但被钉在十字架上，且头戴荆棘的冠冕，血流满面。这一切，和我过去所了解的威风八面的“神仙”、“超人”非常不同。除此之外，异端教派“耶和华见证人”在菲律宾也热衷“传教”，因而我也有机会接触了他们的出版物。这些出版物印刷精美，图案美丽，对尚不识字的我有极大的吸引力。画面中描绘的美丽乐园和荣耀的天堂，都让我无比神往。 

  少年时的寻找 

  然而，当我回到国内念小学之后，这种懵懂的宗教“启蒙”，几乎被无神论的大环境淹没了。只是心中一直有一个概念，就是这个世界一定有一个超越万物的“神明”存在。随着年龄的增长，这个“神明”在我心中越来越模糊。我有的时候觉得这就是一种普遍规律，或是一种高于自然规律的未知力量。出于这种心灵的“空缺”，我寻找了不同的方式，试图填补。 

  自小学高年级开始，我便诉诸于佛教、玄学和哲学，不但对拜佛烧香心怀敬畏，而且阅读了一些佛经。此外，我也痴迷于堪舆，对于风水命理、看相算命等非常热衷。然而，天父似乎从未停止过他来自永恒的召唤。 

  在高考结束的那一个暑假，我的一位久未联系的初中好友突然请我吃饭，后来才明白，他从别人口中隐约得知我信仰基督教，而他当时已经成为了基督徒。他所得到的消息自然不准确，其中的原因或许是我当时对于任何宗教都颇为感兴趣，对于基督教也并不排斥，认为这也不过是诸多“神明”之一，只要对各路“神明”都怀有敬畏之心即可。然而，这种所谓的“敬畏”是非常软弱可笑的。在和他交谈中，我虽然感受到他的虔诚，却还是流露出不屑，认为对方缺乏哲学知识，对于生命和宇宙的认知非常浅薄，所以才会笃信只有一位“唯一”的“神明”。 

  青年时神的引导 

  相较于同龄人而言，当时的我因为阅读量比较大，知识面也比较广，因而非常自傲。认为自己在阅读不同哲学著作和宗教典籍的过程中，已经比较系统地认识了人类的精神世界。 

  高考过后，我考入了浙江大学。在浙大时期，我更是热衷于在图书馆的自由阅读。认为不断的阅读，可以保持自己全面而理性的思维，用以处理世界上的一切问题。 

  那时，我曾经参加过一次校园团契的福音活动。我对于活动中所宣讲的道理和信息并不排斥，但内心依旧非常骄傲，认为自己的哲学修养和思维深度都超乎这些依赖单一“精神寄托”的人。在我看来，这些人类思想的“成果”都是认识“至高理性”的途中产生的局部真理。对于我而言，只是可以拿来“使用”的遗产罢了。 

  因此，我在活动中表面谦逊，其实不时满口胡言，声称自己对此信仰非常认同，诓骗那些弟兄姊妹。看着他们发自内心的喜悦眼神，我却丝毫没有愧疚感。 

  在浙大混迹了一年多时间，出于种种考虑，我决定出国留学，并在一年后赴美继续我的本科学业。在出国以前，我去了青岛旅游，也慕名前去崂山，求道士“指点迷津”。那位道士虽然看上去便不是道骨仙风之流，不过开口便说中了我几件事，让我不得不“信服”。之后，他又给了我几样“建议”，便狮子大开口索要重金。迫于无奈也出于他所说中的那些事，我还是让家母支付了不菲的费用，但是对于道教的印象由正转负。 

  经过了一番思考之后，我认为古兰经不过是对于亚伯拉罕宗教的模仿，没有什么意思；而基督教的“哲学体系”又“过于简单”，经文也不觉“高古”。于是最终决定选择佛教禅宗作为我的“信仰”，一方面符合我当时对于自己“文人”的自诩，另一方面也觉得其“哲学体系”非常精巧，玄机无限。赴美的时候，我戴着一串佛珠，以禅宗信徒自居。 

  赴美之后，我进入纽约州立大学研读经济学专业。我所在的校区靠近美加边境，距离蒙特利尔不过两个小时车程。校园位于一个保守的天主教社区，民风淳朴，教师友善，校园文化却颇为开放。其中有为数不多的中国留学生群体，家庭背景大多非富即贵，有些同学平日生活奢侈，作风颇为开放。然而，在这样的环境中，却有一个小型的华语基督教团契。 

  团契由一位华人数学教授带领，每周查考圣经，且提供饭食，场地则是借用隶属天主教的Newman Center。我一开始以佛教徒自居，不屑参加此聚会，同时认为去参加的中国学生不过是去蹭饭的。然而事情的变化总是超出人的逻辑所能推测的范围。 

  一日，从团契归来一位好友告诉了我两件事：其一，这位华人教授是著名数学泰斗陈省身先生的弟子；其二，这位教授的厨艺非常精湛，麻婆豆腐做的非常好吃。这两条信息恰好戳中了我的两大“软肋”：对高水平学者的膜拜，以及对口腹之欲的贪恋。在那个偏远的上州小镇，美味的中餐对于中国学生有着极大的诱惑力。于是，我决定前去“见识见识”，并宣称只是去“看看”。 

  当日的内容之一是由这位教授，从统计学的角度讲解进化论的谬误，这个话题势必引发不少在座学生和她的争辩。我作为一个玄理的信奉者和“佛教徒”，一贯不支持进化论，加之这位教授讲解精辟，让我听得津津有味，我也在争辩中发表了支持创造论的观点。 

  有趣的话题和美味饭食吸引了我，我自此每周都会去参加查经。到了不知是第几周，当时查考的是马太福音第6章，不知为何，我感到每一句话都打在我的心里。“所以我告诉你们：不要为生命忧虑吃什么，喝什么，为身体忧虑穿什么。生命不胜于饮食吗？身体不胜于衣裳吗？你们看那天上的飞鸟，也不种，也不收，也不积蓄在仓里，你们的天父尚且养活它。你们不比飞鸟贵重得多吗？你们哪一个能用思虑使寿数多加一刻呢？何必为衣裳忧虑呢？你想，野地里的百合花怎么长起来；它也不劳苦，也不纺线；然而我告诉你们：就是所罗门极荣华的时候，他所穿戴的还不如这花一朵呢！你们这小信的人哪！野地里的草今天还在，明天就丢在炉里，神还给它这样的妆饰，何况你们呢！”（马太福音6：25-30）神的话语带给我极大的感动和安慰。我在参加团契时拉低袖子掩盖手腕上的佛珠，也背诵起了主祷文。不过，在我当时的内心，依旧觉得基督教和佛教都是很好的，很难从中做出抉择，舍弃其一。 

  就在万分纠结之时，我病了一场，连续发了几天的高烧，躺在床上不能动弹。在我迷迷糊糊之中，脑海里不断盘旋着主祷文的词句：“我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣。愿你的国降临。愿你的旨意行在地上，如同行在天上。我们日用的饮食，今日赐给我们。免我们的债，如同我们免了人的债。不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶。因为国度、权柄、荣耀，全是你的，直到永远。阿们。”（马太福音6：9-13）虽然身体极为不适，我却感觉自己被极大的安慰所环绕，感觉耶稣基督在俯视着渺小的自己。几天之后，我退了烧，恢复了健康。这时我摘下了手腕上的佛珠，对自己说：“我这辈子要么没有信仰，如果有，就一定是基督教。” 

  当时我虽然还没有立定心志成为一个基督徒，但是对于福音已经是完全接受了。有一天，一位团契的同学对我说，如果愿意参加聚会之前的祷告会，可以提前过去。不过该同学提醒我，这位教授和几位团契的姊妹都来自“真耶稣教会”，所以会做“灵言祷告”，问我会不会被吓到。我自诩见多识广，并不以为意。 

  不过当我第一次看见“灵言祷告”的场景，还是感到有些意外。这些平日熟悉的老师和同学，开始不断地颤抖身躯，蜷曲舌头，发出我听不懂的声音，这样的场面让我对于团契产生了一些怀疑。此后，这位教授虽然给我讲解了关于“说方言”的圣经章节，我也渐渐认为这种祷告的形式虽然我不能理解，但如果是“真”的，也并不足以为奇，不过对于此类场面的错愕感不可避免地让我产生了疑惑。当时的我对于“灵恩运动”和“五旬节派”等近代基督教历史上的事件和概念都一无所知。在今天看来，當時的疑惑和错愕也不难理解。 

  神牵着我手前行 

  来到美国一年半之后，我转学去了纽约州立大学系统的另一所学校。这所学校是州立大学的四所“旗舰校”之一，规模大得多，不过我在那里却没有找到华人学生团契，只是零星听说一些教会的消息。然而，这些外在的条件却丝毫不影响神的作为。 

  转学伊始，诸事不顺，首先是从原学校转学分出现问题，一些学分可能无法被承认为符合特定课程要求的学分，如此将会大大延迟毕业时间；其次是学校的毕业要求看来颇为复杂，还要修读许多特定课程，让我一时难以应对。 

  当时正值冬季，仰望漫天大雪，离乡举目无亲，又面对诸多不顺，一种无助感油然而生。回到租住的房间，我感到茫然无措。这时，忽然想起了当初在团契经常唱的一首赞美诗《耶稣恩友》。我醒悟到自己可以在耶稣基督的座前求，可以将这一切的难处和辛酸讲给耶稣基督听。于是，我在极度无助的光景下，在床前跪下祷告。当时的我并不熟悉祷告，说了一句“奉主耶稣的名祷告”之后，便开始和天父讲起了“大白话”。我将面对的困难与心中的担忧，都告诉了父神，然后默念着“哈利路亚”，赞美主的名。当我结束祷告，站起身来时，感到极大的平安。从此之后，每当我遇到心里的愁苦担忧，就跪下祷告。有时祷告着，竟然俯伏在了地上。 

  几周之后，我怀着惴惴不安的心情走进学院办公室，去见负责转学分的学生顾问。由于之前被告知，虽然学分可以转，却不能算做符合某几项毕业所需的特定课程要求，我感到非常不安。于是我就在心中不停念着“哈利路亚”，希望耶稣基督真的可以像赞美诗中描述的那样安慰我，看顾我。之后，当我从学生顾问的口中得知，他不但帮我转了学分，而且完全契合了那些特定的要求。我看着新的成绩单，几乎不敢相信自己的眼睛，我知道这是神的大能，这是神应允了我的祷告。 

  由于我并不认识其他的教会和团契，便写邮件给那位在我原来学校带领团契的教授，表示自己愿意受洗，成为基督徒。这个消息对于那位教授来说也很突然，于是她联系了蒙特利尔“真耶稣教会”的一位传道（这位传道的一些神学立场，和后来我在纽约所认识的真耶稣教会有些不同之处，我在后文中还会提及）。这位传道通过电子邮件了解了我对于基督信仰和圣经的认识，并且让我回答了几个关于自我信仰状况的问题。当年春天，我回到了原来的学校，那位传道也从蒙特利尔驱车而来。第一天，他为我和其他几位预备受洗的同学上了一个“浓缩版”的受洗班，也回答了我们的问题。值得一提的是，这位传道并没有要求我们接受“真耶稣教会是唯一得救的教会”，这个观点是该教会的坚持却也因此被外界斥为异端。他反而强调，判断教会是否得救不在于人而在于神。 

  如今回忆起来，这位传道和那位教授在团契所讲授的内容，教派色彩都很弱，或许这也是为什么我并没有感觉到这是一个带有极端色彩的教派。（我其实很忌惮评价教会，如果有不当的表述，求神怜悯我。） 

  次日，这位来自蒙特利尔的传道奉主的名为我们施洗，我在学校附近的尚普兰湖的一个浅湖湾里，接受了全身受浸的洗礼，此后又依照该教会的传统，接受了牧师的“洗脚礼”。 

  在受洗后的一段时间里，我时常感觉到父神的同在，觉得自己真的活在神的看顾下。半年后，原学校团契的两位同学也转学到了这所学校，于是我们三个人开始了自己的“团契”，每周五下午查考圣经。 

  神带领我成长 

  一年后，我大学毕业，申请了本校的研究生项目。自以为十拿九稳，却想不到名落孙山，于是决定先回国工作一段时间。在国内，我一边在大学当兼职教师，同时准备再次申请研究生。我非常希望去纽约市，一

方面是出于对大都市的向往，另外是由于纽约市有很多教会的缘故。我认为在那里可以得到更多的属灵教导，而不是只接受来自单一教会的信息。况且我虽然受了“真耶稣教会”传道的洗礼，却对于这个教会认识不多，因此也希望可以去纽约进一步了解这个教会。 

  当时，我非常向往位于纽约市的哥伦比亚大学，然而由于该校的经济学专业不提供硕士项目，于是我转而申请纽约大学。为了“保险”起见，我又申请了几所排名相对靠后的大学。我自认为进入那几所学校的概率远大于纽约大学，但在祷告的时候，我还是求父神让我去纽约市读书，借此了解更多不同的教会，也能更加全面地了解基督教。 

  我在网上了解完相关的信息后，大致确定了几所预备申请的学校。一天，我忽然记起曾经听说过一个叫Peterson’s的网站，用来搜索美国的大学专业信息很管用，于是就点开了这个网站。当我在搜索栏敲入“economics”后，觉得应该搜一个交叉学科看看，于是又几乎是下意识的敲入了“education”。当时，我并不知道这两个学科之间还有交叉学科，更不知道全美国唯一提供这个交叉学科专业硕士项目的，正是位于纽约的哥伦比亚大学教育学院。当这个项目的信息在浏览器里跳出来的时候，我知道，这是我应该申请的项目。 

  在等待结果的日子里，虽然有忐忑不安，也有些许的焦虑，不过每次去教堂做完礼拜，每次跪下祷告后起来，都感到内心的平安。在接到了排名靠后的那些“保底”学校发来的一连串拒信后，我有些沮丧，但是内心却坚信，父神必定为我预备了最好的结果。四月初的一个早晨，当我在邮箱里发现了来自哥伦比亚大学教育学院的录取信时，我忍不住赞美父神，忍不住为自己的小信，为自己内心的污秽和软弱，向父神忏悔。神已经为我做了这么多，而我却为神做了什么呢？回想自己受洗后的日子，感到非常惭愧。不过当时的我还不知道，天父早已为我预备了陶造的过程。 

  再次来到美国，再次来到纽约，来到了梦寐以求的学校，自下飞机起，各样的兴奋似乎占据了我的大脑，这也让我忘记了主动搜索学校的学生团契信息，因而错过了团契的第一次迎新聚会。不过父神的安排往往超出我们的想象。 

  到达纽约后不到一周的时间，我意外地从租住处短期借宿的一个同学那里得到了一本“新生手册”。我惊讶地发现，这本手册的编纂者是名为“哥大中文查经班”的学生团体，英文叫Columbia Chinese Bible Study Group，这也让我确信他们查的不是其它的“经”。那位同学并不是基督徒，只是将之作为新生指南使用。我一阵兴奋，按照上面的email地址写了邮件。由于没有赶上新生欢迎会，我参加的第一次聚会就是关于刚刚过去的夏天的分享，轮到我的时候，一首诗篇脱口而出：“主啊，你世世代代作我们的居所。诸山未曾生出，地与世界你未曾造成，从亘古到永远，你是神！你使人归于尘土，说：‘你们世人要归回。‘在你看来，千年如已过的昨日，又如夜间的一更。你叫他们如水冲去，他们如睡一觉。早晨他们如生长的草，早晨发芽生长，晚上割下枯干。我们因你的怒气而消灭，因你的忿怒而惊惶。你将我们的罪孽摆在你面前，将我们的隐恶摆在你面光之中。我们经过的日子都在你震怒之下；我们度尽的年岁好像一声叹息。”（诗篇90：1-9） 

  一方面是在时隔两年多之后，再次回到校园团契的喜悦和兴奋；另一方面，是在受洗后的这些年里，所经历的主恩让我由衷地感激。在加入哥大查经班之后，我开始每周五参加查经，也慢慢开始参加预查，带领查经。周日的时候，我会和查经班的大多数弟兄姊妹一样，去纽约“中华海外宣道会”（以下简称“中宣会”）聚会。 

  到纽约市之后，我一开始也曾去过“真耶稣教会”位于纽约的分会，不过相比起“中宣会”，我知道那不是我应该要生活的教会，便没有再去。 

  在“中宣会”，我和团契的弟兄姊妹偶尔一起参与一些服侍，诸如派发“号角”报，给布道会做杂工，以及给教会的免费课程客串老师等。这些事虽然很小，但都让我很快乐。在教会和团契的生活，也让我感觉自己终于安安稳稳地睡在神的家里，没有了过去的那些疑惑和忧惧。 

  然而，自己的软弱与污秽，真是常常出乎我的意料。初到纽约的时候，出于眼目的情欲和属血气的骄傲，我竟然重操旧业，帮人测字看相。好在团契的一位姊妹碰巧得知，及时提醒我悔改认罪，我才悬崖勒马。 

  在哥大的查经班，我遇到了几位在属灵方面给我极大帮助的弟兄姊妹和长者。他们有的用生活的点滴做了美好的见证，有的则提醒我为那些罪孽及时悔改，有的则在神学上，特别是改革宗神学领域，给我很多讲解。 

  我之后也换过两间教会，其一是隶属于美国长老会的英文教会“以马内利长老会”，我曾在那里短暂聚会；其二是“纽约华人教会”，她具有改革宗背景，也是我在纽约最后聚会的教会。我和那里的会友与牧师接触时间并不很长，但却受益匪浅。在那里聚会时，每每就一些信仰上的问题祷告神，总能在当周的讲道中获得解答。这间教会至今依旧通过会友，也是我在纽约的好友，向我传递着美好的信息和见证。 

  回顾我信主以来的时光，我能说的便是，主为我做的太多，而我却如此软弱。不但有时口出虚妄的话，心中恋慕外邦的女子，而且还曾行过可憎恶的“邪术”。这一切让我明了，父神的拣选乃是完全出于白白的恩典，借着他独生的爱子，那位我在童年时疑惑不解，血流满面带着荆棘冠冕的耶稣基督。 

  这也让我深知，凡我身边的朋友信主，断不是因为我，乃是因为父神的拣选。在以后的日子里，求父神能够坚固我，保守我，为他的名引导我走义路。我这软弱卑微而污秽的人啊，求父神洁净我，建造我，使用我。愿我日后的生活，不如过往一般，乃是成为美好的见证。我所犯的罪太多太多，难以数算，而天父对我的怜悯也太多太多，叫我实在难以推诿。愿天父坚固我的心，叫它做一颗每时每刻都愿意讨神喜悦的心。 

  以上是我的“非主流”信主见证，以及信主以来所走过的路，我尽所能来表述当时的光景。如果其中有任何出于人的血气而产生的纰漏与歪曲，求神怜悯与宽恕。 

  愿一切荣耀与颂赞都归于天上的父，阿门。 

  （寒天弟兄在多伦多国语下午堂聚会。） 

     