字号：小 中 大 

出黑暗入光明
◆ 闵泉松
  诗人的困惑　同样困惑着我 

  还记得顾城那句著名的诗：“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它寻找光明。”可是诗人不但没有找到他所期待的光明，而且还在黑暗中结束了自己的生命。 

  也还记得海子那渴求美好和光明的诗句：“从明天起，做一个幸福的人。喂马、劈柴，周游世界。从明天起，关心粮食和蔬菜。我有一所房子，面朝大海，春暖花开。”海子恐怕做梦也想不到，“面朝大海，春暖花开”今天却成了房地产公司的广告语。更无法改变的是，海子没能等到他期盼的明天。海子卧轨山海关时，身边竟然带着圣经——实在是不可思议，他离他要寻找的竟是如此之近却失之交臂！ 

  “卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭”，北岛的名句可谓对当今社会的刻画入木三分。可是诗人并不知道出路在何方! 

  我也写过一首《足球意识》，表达了类似的无奈：“某种祖传破门方式，着意取某条暗道，脚的动作模糊不清，不知是踢向足球，还是踢向自己的腿……，这类事情，发生在许多年后，和许多年前，现在仍然在发生。” 

  出路到底在哪里？光明究竟在何方？顾城、海子、北岛那样睿智的诗人都没找到，作为他们曾经的追随者，我又怎么能够找到？ 

  信仰的路上　几度徘徊 

  1996年，我去澳洲留学。终于有机会接触圣经，但仅仅限于学英文。 

  1997年10月，我们全家很幸运地移民加拿大。在最初的困难日子里，Light House的一位姊妹给了我们非常及时的帮助。一次，我们的儿子突然生病，而我当时在外打工，太太又语言不通，多亏那位姊妹帮助找了家庭医生，又在电话中帮忙翻译，才让儿子得到及时治疗。出于感激，在1998年Light House的一次聚会中，当那位姊妹问我是否愿意更多地了解基督教时，我说愿意。哪知一位弟兄当即就要我作决志祷告。碍于情面，我不情不愿地决了志。那位弟兄告诉我，只有通过耶稣基督才能到天父那里去，而我一点也不明白到天父那里去干嘛。 
￼

  后来断断续续去过教会，一位传道人又要我决志，我说已经决志过一次，但他说再决志一次也无妨，我就随他了。然后又认识了李大卫弟兄，到了他家的查经班。大卫弟兄又带我作了一次决志祷告，这是第三次了。自此之后，我才慢慢明白了耶稣基督救赎的道理。非常感谢大卫弟兄长时期的耐心。即使如此，我在灵里的成长依然缓慢，没有真切感受到耶稣基督的救恩与自身生命的直接联系。 

  急难关头　深蒙神恩 

  直到两年多前二月的一个周末，工作上需要完成把数据库从非加密区移往加密区的项目。之前有过两次演练（dry run），都没有什么问题。但是在那个周末正式移动数据库，当接近完成时，却发现有一个地方与两次演练的情况有些微不同。就这么一点小小的不同却可能导致数据丢失，这是不允许的！ 

  此时已是星期天清晨了，测试团队很快就要开始工作了，所有数据库必须在测试开始前准备就绪。我google了一连串解决方案，但这些方案都很复杂，并且都无法确保数据不会丢失。我去找项目经理商量，希望从头再做一次。但项目经理说已经没有时间从头再做了，同事也没有更好的方法。在走投无路之际，我坐下来，向神祷告：“亲爱的天父，如果这份工作你还让我做下去，你就让我找到一个简单快捷而又安全的方案，如果这份工作你不让我做下去了，就让公司另请高明吧。”祷告完，静下心来，再google一下，突然眼前一亮，一条非常简单但我从没用过的命令跃入眼帘。一试之下问题迎刃而解，数据丝毫无损！山穷水尽疑无路，感谢神，柳暗花明又一村！我非常开心，在心里不断地感谢神。以前我听弟兄姊妹们作见证，毎当听到“身体得医治”，“工作得保守”，总不以为然，难道主宰宇宙万物的神连个人的事也管？现在我有了切身体验：“我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。”（罗马书8:28） 

  事后，我查过几本专业书，都没有提到这条命令，难怪我不知道它。在以后的几年中，这条命令已有好几次帮到我的同事们。 

  诗人找不到的　主耶稣赐下 

  过去我一直以为，十几年来一直有着不错的工作，完全靠的是我自己的刻苦和努力。现在我认识到，努力和刻苦是必要的，让努力和刻苦的人有回报，也是神所创造的自然规律。中国不是也有一句俗语说“谋事在人，成事在天”吗？感谢神，家庭、工作、健康，一切都有神的恩典！ 

  从此，我开始读《圣经》，读冯秉诚牧师的《游子吟》，读远志明牧师的《我为什么信耶稣》，读范学德牧师的《我为什么不愿意成为基督徒》，读弟兄姊妹们的见证，听弟兄姊妹们和牧师在查经班和教会讲道，去年又参加施建英姐妹家的查经班，宋牧师也来家访，这一切都对我在灵里的成长有帮助。虽然我至今依然有读不懂、听不明白的地方，但我知道，我是一个罪人，上两个查经班，三次决志仍不认识主，实在是被罪阻挡！而罪的工价就是死。然而主耶稣基督为我的罪死在十字架上，已经担当了我的罪，他第三天从死里复活，“叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”（约翰福音3:16）耶稣基督是道路，真理，生命。“生命在他里头，这生命就是人的光。”（约翰福音1:4） 

  这难道不就是顾城、海子等诗人梦寐以求而没有福气得到的光明吗？如果主耶稣不降世人间，如果至高者不给人以启示，人怎么可能找到这光明？如果我们的生命不接纳这光，我们怎么可能被光明照亮？海子带着圣经，却并不知道光明的方向，何等可悲。正如圣经所言，“光照在黑暗里，黑暗却不接受光。”（约翰福音1：5）“耶稣又对众人说：‘我是世界的光。跟从我的，就不在黑暗里走，必要得着生命的光。’”（约翰福音8:12）相比之下，我们靠着主耶稣能行在这光明中，是何等的恩典！ 

  行在光明中　生命因基督而不同 

  有主耶稣的同在，我的生命不可能不改变。过去我是个无神论者，现在我承认耶稣基督为我生命的救主；过去我相信进化论，现在我相信神创造宇宙万物，而进化论只是一种假说；过去我被灌输宗教是人民的鸦片，现在我知道人民的鸦片不是宗教，而是革命；过去我只相信个人奋斗，现在我要靠着主耶稣的救恩；过去我自挑重担，步履沉重，如今重担交给了恩主，轻松许多；过去我认为说同事好话是没必要的讨好，现在我能自然地称赞别人；过去夫妻之间争执不断，现在家庭走向和睦。我知道我要学要做的功课还有很多，要走的路还有很长，但是有主耶稣的同在，我不再担心。小敏姊妹那首《这里有神的同在》表达了我的心声： 

  这里有神的同在，噢，这里有神的言语。 
  这里有圣灵的恩膏，这里是另一个天地。 
  看哪，弟兄和睦同居，何等的善何等的美！ 
  如同那黑门的甘露，降在锡安山地。 
  爱在这里，和平在这里，光明在这里，生命在这里！ 
  耶和华所命定的福都在这里， 
  你若想要得到他，在耶稣基督里！ 

  黑夜给了我们黑色的眼睛，我们用它找不到光明，除非光明来找我们！我们所能做的，仅仅是打开黑暗的角落，让耶稣基督的生命之光，把我们心灵的眼睛照亮！在世上我们有黑暗，有苦难，但在耶稣基督里，我们有光明，有平安！阿们！ 

  （作者在士嘉堡国语堂聚会。本文整理自他在复活节受洗时的见证稿。） 

    