字号：小 中 大 

主引我心归回
◆ 张君惠
  我是在无神论教育下成长起来的一代人，接受的是马克思唯物主义教育。《国际歌》告诉我们，“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝，要创造人类的幸福，全靠我们自己。”多年的教育一直让我们认为，人类是由猿猴进化而来的，宇宙万物是自然而然存在的。 

  从幼儿园、小学、中学、大学，到参加工作、结婚、生子，一路走过来，我的成长经历平顺安稳，但内心常常不满足，有时候会莫名地忧伤，但到底缺什么，说不出来，总不甘心日子就这样过下去。我曾经努力寻求、接触过佛教，读相关书籍，结交了一些信佛的朋友，但仍然无法找到答案。 

  2013年6月末我来到加拿大。来之前很长一段时间，内心很挣扎，周围没有一个人支持我在这个年纪出国，让我难以抉择。从北京到多伦多，十几个小时的旅程，将我的生活翻天覆地地改变了：从过去衣食无忧很安定的生活到衣食住行没有一样有着落的境地，眼前一片茫然，不知未来的路该怎么走。 

  我走进教会的经历很奇特，回头看，是神的带领。7月的一个星期六，我和女儿去办理银行卡。不巧之前接待我们的那位经理休息，没办成。本来应从Spadina回返，但那天我坚持要沿着Dundas走走。走到教会这条街口，这边敲锣打鼓舞狮子，我们寻声而来（我平时不会凑热闹）。刚站定，就看到我妹妹跟教会一群人在那里等车，原来当天正好路得团契举办摘车厘子（樱桃）的户外活动。打听到还有空位，我和女儿就登上了车。后来听说其它几辆车都走了，只有那辆车晚到了。同车的是教会里的牧师和弟兄姐妹。这是我平生第一次接触基督徒群体，他们与众不同的精神风貌和弟兄姐妹的虔诚、善良、互爱吸引了我。若真如《毛语录》所言“世界上没有无缘无故的爱”，基督徒对人的真诚友爱从何而来？想探明究竟的心促使我走进了教会。 

  一进教会，我就被教会里充满爱的氛围深深打动了。听诗歌，我流泪；牧师在台上祷告，我也流泪；听讲道，同样流泪。当众流泪，很难为情，怕人看见，拼命遮掩，但泪水无法止住。每次敬拜
￼
结束，我心灵深处都得着从未有过的充实和满足，如同饿了很久的孩子吃上了一顿饱饭。尽管听不懂，不能接受，但我仍然热切盼望下一次的敬拜。 

  在我的人生经历当中，从没有对一件事情如此地渴求和专注。每次听牧师讲道，我分外地专心，生怕漏掉一个字，内里感到饥渴，老是填不饱。然而多年无神论教育先入为主地烙印在心，让我无法接受神的存在。有段时间，我徘徊于非常矛盾的状态当中，一边是渴求，总是无法满足；另一边又很抗拒，无法接受有神。 

  然而神从未离弃我，冥冥之中，他一直在预备我，引领我。一次福音班结束，我和先生将心中的困惑与牧师交流，牧师建议我们读冯秉诚的《游子吟》。一口气读完后，我心里豁然开朗。作者的心路历程与我有很多相似之处，书中从多角度证明神真实存在的论点和论据让我信服，使我认识上有了很大的飞跃。重新思考后，我明白了由于我们所受的教育，使我们以为有知识、有学问的人是相信科学、破除迷信、离弃鬼神的。换言之，相信神等同于承认自己没有知识，没有文化。所以我们越想表明自己受教育程度高、学问深，就越拒绝承认有神，这实际是知识分子的虚伪和骄傲。虚伪的是我们为了抬高自己，表现自己，而故意站在对抗的立场上；骄傲的是我们不敢承认自己的有限与无知，而极力否认超越我们认识以外的事物。如果我们本着科学、理性的态度去探索真理的话，就不能说那些我们不认识、不知道、不明白而超越我们智慧以外的事物是不存在的。其实根本不是存在着一个无法逾越理性的鸿沟，而是陷在自己的虚伪和骄傲中使我拒绝神。之前深信的无神也没有通过理性科学证明，而硬是被动接受的。凭我们受造物的有限怎么可能弄明白创造宇宙万有的神呢？当我的心被打开时，那种畅快无以言表。感谢主，这期间教会很多人都在为我祷告。在接下来的路得团契里，我就决志信主了，那天我流了很多眼泪。 

  决志当天，姐妹送我一本圣经。按她的建议，我从新约开始阅读，读经如饥似渴。信主前，我会花大量时间在阅读、上网、看电视剧等等；信主后，我只把时间花在读圣经和与福音有关的事情上面，从前喜欢的不再吸引我了。只后悔这么晚才认识主，时间紧迫，我没有时间浪费在那些无意义的事情上。神将渴慕之心放在我里面，使我灵里饥饿，总是吃不饱，恨不得将多年的亏空赶快补回来。若不是有神的同在，凭我自己是完全不可能做到的。 

  信主前，我物质上没有缺乏，但心里没有平安，遇到困难常常忧虑，感到压力；信主后，虽然没有物质生活的保障，但是我凡事仰望主，交托与主，有主的同在，不再惧怕，心里得到了真正的平安。我的一个大学同学，捧着人人都羡慕的金饭碗，物质生活优越，表面上看没有缺乏，但无法排解内心烦恼、苦闷和工作压力，3年前因抑郁症跳楼自杀了。这件事让我很难过。如果不信主，当我们遭遇困境，在绝望之中，就可能有这样的结局。 

  为人父母常常为孩子烦恼。平时担忧，遇到事情时更加担忧，无法排解，相信很多家长都有体会。自打女儿信主后，我就彻底放下心中的负担，她跟随主比跟着我更让人安心。 

  主里的姐妹关心帮助我，介绍我到工厂车衣服。在这样的年纪，从头开始学习一项新技能，对我来说是很大的挑战。如果没有信主，我没有勇气接受这种挑战；但是信主后，主给我力量，让我欣然接受了。虽然学习的过程挺艰难，身体也劳累，浑身酸痛，但内心喜乐而充实。在以往的职业生涯中，我从未体验过这样的经历和感受。做梦都没有想过，我会在充满爱心的基督徒群体当中工作，虽然身体疲惫，但心灵愉悦而满足。他们的为人行事常常令我感动，对我的关怀和爱让我有回家的温暖。从他们身上让我看到自己与他们之间的差距，无论是在属灵的生命、对圣经话语的理解领受、在教会的服侍祷告，或是对他人付出关心和帮助，以及生存和生活本领诸多方面。这些都促使我放下骄傲，努力学习谦卑，并且主也让我明白谦卑是我一生不能停止学习的功课。我越来越深地体会到，主带领我在这里和这些属灵的基督徒们一起工作，就是让我有机会更深地认识他，亲近他。 

  “不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人的座位，惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想，这人便为有福！”（诗篇1：1-2）求主帮助我们，弟兄姐妹在主里彼此勉励，做这样有福的基督徒，做神所喜悦的儿女。 

  感谢赞美主，荣耀归于主！ 

  （作者在多伦多国语下午堂聚会。本文修改自她在今年复活节与先生王玉明弟兄一同受洗时的见证稿。） 

    