宣教日誌
南亞實地短宣分享（一）
陳力
我早就知道，在南亞這片土地上，各種偶像盛行，那裡的人們可以把任何動物或者神話人物都當作偶像來拜。而我在2024年底，這為期兩周的南亞短宣中，看到了神奇妙的工作。我所在的四人小分隊，在當地牧師的陪同下，輾轉於三個城市及其周邊地區。經統計，我們小分隊一共辦了42場聚會，超過400人聽到福音，其中一半以上的人回應呼召作了決志禱告，剩餘的人絕大多數也都是已信主的或是孩子，超過100人願意開放家庭用於建立教會，而拒絕福音或表示猶豫的不到20人。
以下是我們小分隊的行程：
第1天 周六
我從多倫多出發到禾場所在的城市。
按照團隊要求，每個隊員只能帶一個背包作為隨身行李。我的背包裡有一件襯衫、一條外褲、兩雙襪子、一條毛巾、幾塊肥皂、我的睡眠呼吸機（CPAP）、護照和簽證。沒有帶現金也沒有帶電腦。一共坐了3個航班，飛行加上轉機歷時超過24小時。我需要以觀光遊客的身份回應海關檢查。感謝主，我過去5年都沒有過出境記錄，護照很乾淨，所以沒被海關盤問。
第2天 周日
下了最後一班飛機後，我們4人小分隊在機場門口集合，也看到了這兩周全程陪同並擔任翻譯的當地牧師A（把英文翻譯成本國語言）。與這位翻譯一起接待我們的還有另一位當地牧師B。我們上了他們所雇的一輛7人座的汽車。由於這一天是周日，我們趕路去做主日崇拜，在路上，兩位牧師停車在路邊飯館吃了早餐，我們隊員反而多數在飛機上已經吃飽了。
這座城市在省內算是規模較大了，給我的感覺像是我的老家鄭州80年代的樣子。破敗老舊的建築和充滿朝氣的年輕人形成鮮明的對比。無論是城市裡還是高速路上，騎摩托車的佔絕大多數。一輛摩托車上往往坐著一到三人。我看到好多牛和流浪狗在城市的馬路上，甚至高速路上隨意穿行。道路交通異常混亂，兩小時的車程，路上我沒看到一盞紅綠燈。神奇的是，路上這些司機們對這樣的交通都看似習以為常，雖然到處鳴笛，但沒有人路怒，碰上擋路的牛和狗，我們雇的司機會毫不猶豫地減速，剎車，鳴笛。這讓我很感慨人類在混亂環境中生存的適應能力。
目的地是鄉村裡一個家庭教會，屋裡有很多蒼蠅。在場的有7位父親、7位母親、7個孩子，都是家主或周邊步行可以到達的村民們。我們隊員作為賓客坐在床上，這家人的婦女們，用當地充滿奶味甜味和薑的茶款待我們，家主和牧師坐在一側的椅子上。其他人席地而坐。我們敬拜了將近兩個小時，一起唱當地人的讚美詩，有兩個孩子按著牧師的要求，用本國語言熟練讀了兩段經文。隊長做了簡短的教導，然後大家奉獻。我們離開時忘了帶走奉獻，結果兩位村民騎上摩托車追了10分鐘把奉獻交給牧師。
在這樣簡陋的房子裡，我感受到了神的同在。我看到在整個崇拜期間，沒有閒聊和交頭接耳，很多成年人在默默禱告，孩子們在睜著大眼睛聽我們講話，大家充滿喜樂平安，並發自內心地歡迎我們的拜訪。
我們又開車兩個小時回到城市，和兩位牧師去餐館吃了晚飯，並回到提前訂好的賓館裡。在車上，我們聽到這家家庭教會在過去7年都由牧師B在牧養，他每周至少一次要騎摩托車單程兩個小時往返於這個家庭。我一下子對這位牧師充滿敬佩。他在崇拜時，很嚴肅地坐在椅子上，讓我感覺難以接近，但我又看到來敬拜的村民們對他充滿信任和尊敬。我從他身上看到了來自神的愛，也看到了人對神的委身。
到了晚上8點，我們小分隊在賓館裡，視頻連線了其他能連上的小分隊們，分享了各自的經歷。我們感謝神，所有隊員全部順利抵達禾場，沒有人被遣返或出其他意外（並不是每次都這麼順利的）。我也很感謝神，完全沒有時差的症狀，在敬拜期間精力非常充沛。
<10_chenli.jpg, 作者>
第3天 周一
賓館是雙人房，和我同住的弟兄是位其他小分隊裡60多歲的牧師，他來自溫哥華，說話有湖南口音。我們都睡得很好。按習慣，所有團隊在早晨6點半視頻連線，一起靈修。完整的靈修時間超過一個小時，不過這天早上牧師A安排了我們小分隊7點出發。因為要去180公里以外的一個鄉鎮做工兩天。這才是真正宣教的第一天。
在車上我們學習讚美詩。儘管所有短宣隊員在培訓時已經學了這個國家的8首讚美詩，但由於這個省有自己的方言，作為額外的官方語言。於是我們就額外學了一首本省所流行的讚美詩。
隊長吩咐過我們，一上車就要自覺禱告，求神祝福所在的土地、保護隊員們的安全、預備和平之子、並培訓當地工人。結果我發現，上車後想不禱告都難，因為今早這一路有很長一段都是單車道，一旦要超車，就必須變道到對面方向車道。有時候看著對面正在超車，兩輛車迎著我們疾馳壓過來，我就忍不住閉眼求神保護我們。
10:10am我們到了目的地的城鎮，牧師先款待我們吃了早餐。我們在印度，三餐主食就三樣：Naan（一種烙餅）、Roti（另一種烙餅）、和米飯，當地人都用右手來吃飯（以右手為尊貴），用手就能把盤子裡的米飯吃得乾乾淨淨。吃到11:10am我們上車，再開7分鐘就和當地牧師C接頭了，他和他讀中學的兒子上了我們的車。在隨後這兩天，我們佈道都需要牧師C額外再翻譯成本省方言。
孩子很願意和我們聊天，有助於鍛煉英文。我了解到雖然英文是印度官方語言，但官方語言實在太多了，這裡的孩子們，在學校都是學本省方言作為第一語言、本國語言作為第二語言、英文作為第三語言，我感覺這裡孩子們的平均英文水平和中國大城市的孩子相比都差不多。
11:30am到達第一個家庭，是一家帶著院子，條件還不錯的獨立屋，樣式很像中國南方（我老家福建）城鎮上的房子。我們進屋後，有兩位媽媽和一位小伙子迎接了我們，後來又一位抱著嬰兒的媽媽進來。由於這是白天，父親出去上班了（以後的很多佈道會都是這種情況）。
我們開始佈道，每場佈道會的標準流程如下：
- 唱兩首當地讚美詩
- 然後四位隊員中的三位分別分享個人見證、福音信息（並呼召，牧師帶領決志禱告）、和初信教導
- 施洗（可能會發現被鬼附的人，此時隊員和牧師們需要禱告趕鬼）
- 尋找願意開放家庭的弟兄姐妹，並為他們禱告
- 收奉獻
- 詢問代禱事項，為他們代禱
- 詢問禱告後大家的感受，看看是否發生有醫病的神蹟。
- 結束禱告，合影，離開。
感謝主！三位媽媽和一位小伙子都決志受洗了。家主表示願意開放家庭用於建立教會。
在代禱事項中，這位小伙子是整個短宣行程中，我認為最悲慘的。他二十多歲就已經飽受糖尿病折磨，腎臟受到嚴重傷害，長期透析，雙腳都失去了大拇指，被繃帶包紮著。他激起了我極大的憐憫，勝過昨天陋室對我的衝擊。因為我自己就對生活條件要求極低，自認為即使在那樣的陋室中與蒼蠅同住，也不會太影響我每天的平安喜樂﹔但我完全不敢去想，自己若因糖尿病失去了勞動能力，無法養活自己和家人，那將是多麼悲慘的處境。我看到這位小伙子溫順、渴求又迷茫的眼神，深刻體會到了“心裡憐憫他們，因為他們困苦無助，好像沒有牧人的羊”（馬太福音9：36）。我很少像這次這樣，發自內心地求主耶穌醫治他並賜給他永生，甚至恨不得把自己的健康分給他。
小伙子受洗後，充滿喜樂，甚至跑到院子裡摘了樹上的果子回報我們（這是他家）。我自己受寵若驚，能和這樣單純善良的年輕人成為弟兄，這是我的榮幸。
我們1點結束，隨後三場聚會的流程都類似。這幾家都不遠，我們在8點之前得以吃晚飯並在附近找到投宿的旅店。
我看到一些家庭所在的社區，完全被遍地的生活垃圾所環繞，隨處可見的是礦泉水瓶、廢衣服、廢紙。居民的窘迫和牛羊狗雞這些動物們的自在悠閒形成鮮明的對比。這才宣教第一天，我已經深刻體會到這片土地的髒亂差，以及為什麼這裡有那麼多人渴望背井離鄉移民到發達國家。我在一開始，說服自己來短宣的理由就包括，渴望福音能翻轉南亞這片混亂的土地，讓這裡的人在本國本鄉就能過上平安富足的生活，也就不用再拼了命移民發達國家。如今我來這裡了，我體會到，我內心對於這個理由，是認真的。
今晚我們得以參加8點的線上總結，我們聽到其中有一個小分隊今天最辛苦，在另一個城市趕了五場聚會，然後要連夜坐車10個小時來到我們小分隊下飛機的城市。今晚牧師A需要和我們一同住宿，於是雙人房裡又添加了一個地鋪。從今天開始，和我一個房間睡的，就變成了我們小分隊的另一位弟兄，他是一位來自加州，有了20年各樣短宣經驗的華人長輩。
第一天真正的宣教，全天統計是4場聚會，14人聽到福音，全部信主。兩家人願意開放家庭﹔而在其中兩場聚會中，還有兩位母親希望開放家庭，但需要和仍在上班的丈夫商量，事後再告訴牧師。平均每場聚會的聽眾只有三到四人，這讓我們部分隊員有點小失望。但此時我回到多倫多在寫日記時，才明白這只是個開始。神已經預備了更大的佈道會，更顛簸的行程，和更美的風景等著我們。
（未完待續）
（作者在多倫多華人福音堂市中心國語堂崇拜。）


