歷史考據
傳教士與岳陽（二）- 清末岳州湖濱書院的課程及校規
方金琪
最近讀到岳州1909年《盤湖書院》和1910年《湖濱書院》兩本小手冊，記載了學校當年的教師名字、各年級的學生名字和課程安排，以及校規校紀。手冊是由一位美國商人在銷售，他是從一位住進了養老護理中心的老太太那裡獲得的。老太太的外祖父是美國歸正教會的傳教士傅克立（Jonas Frank Bucher）。傅克立於1906年來到中國，先是在岳州湖濱書院教書，1911年被派往沅陵建立朝陽學校並長期擔任校長。因此，手冊是傅克立的遺物。
湖濱書院的創辦可以追溯到1901年4月，美國傳教士海維禮抵達岳州開辦了英語班，1902年9月正式開設“求新學堂”，校址位於岳陽城內塔前街。1907年2月遷往黃沙灣，命名為“盤湖書院”。1910年更名為“湖濱書院”。這就是當時湖濱書院的歷史。
根據手冊的介紹，大致可概括當時書院具有以下特點。
首先，當時學校的正教員是六人，三位外籍（美國傳教士），三位中國籍。外籍教員除院主（院長）海維禮外，另兩位是卜起爾和雷克玉。據參考文獻，雷克玉的英文名字是Horace R Lequear，1906年來到岳州。
卜起爾的英文名我還不能十分確定，很可能是William Anson Reimert。如果確實是他，那是另外一個悲壯的故事。據參考文獻，Reimert於1902年聖誕節那天，帶著太太和三個月大的兒子抵達岳州。他在湖濱書院教社會學、政治經濟和英語課程，同時還負責指導岳州地區的十所小學（歸正教會在華容、臨湘等地也辦有小學），1920年時是湖濱書院的代理院長。1920年6月13日，星期天，有幾位張敬堯手下的散兵要進入歸正教會的另一所學校貞信女子學校找食物。根據規定，陌生男子不可以隨便進入女校，更何況是帶槍的散兵。Reimert不同意他們進入，於是其中的一個士兵開槍打死了Reimert。教會的資料說他是因保護他熱愛的學校而死，留下了太太和三個孩子。
外籍教師除了這三位正式教員外，據海維禮介紹，還有不少其他傳教士兼職或義務上課。傅克立（Jonas Frank Bucher）在1910年上半年因病被迫回美國手術之前，也在這裡任教，這可能是為什麼他的遺物中保存有1909和1910年的該校手冊。傳教士寶爾格（Edwin Allen Beck）自1910年秋起也在該校任教。此外，海維禮的太太海光中，雷克玉的太太、寶爾格的太太等均在書院裡有擔任教課，還深受學生喜歡。
有趣的是，三位外籍正教員，除海維禮外，另外兩位的資歷水平也像中國教員一樣注明為“秀才”。據參考文獻，卜起爾和雷克玉均是大學畢業，雷克玉的學歷英文寫的是A.B.，應該是學士學位。估計當時學校對中國教師的資歷，將秀才與學士等同。
除了六位正教員外，還有幾位助理教員（1909年時稱副教員），他們都是學院裡最高年級的學生（1909年為中齋三年級，1910年已升為中齋四年級），他們的職責可能類似於今天美國大學的助教，主要是為正教員提供助理性協助，但可能權力稍大，因為根據校規裡的說明他們還可以協助正教員議定小考日期。學校有圖書管理員一人，也是由高年級學生兼任。
<11_fangjinqi.jpg>
第二，湖濱書院的校園當時尚未與岳陽城區相連，在黃沙灣，距城尚有十二哩，學生均寄宿住校。因此學校還雇有兩位夜領班，負責晚上照看學生。這與當時傳教士在中國辦的眾多醫院、學校等一樣，多是選擇分佈在城外的近郊。沅陵的朝陽學校也是在朝陽門外。這可能是為了避免在發展過程中對中國居民的影響，以免產生矛盾。另外，校規中說這樣也有利於學生遠離城市喧鬧，安心學習。我父親四十年代後期讀中學，他說是自臨湘步行幾十哩到岳陽黃沙灣讀書，應該也是在這裡。
第三，當時湖濱書院設有蒙齋三年、中齋四年、正齋四年，共十一年教育。從蒙齋的課程水平，學校規定不允許蒙齋、中齋學生在校期間結婚，以及寄宿住校等情況判斷，蒙齋應該不是小學，至少不像是初等小學，很可能相當於初中或小學高年級的水平。中齋相當於高中，而正齋相當於大學。在海維禮1914年出版的書中，他稱蒙齋為Preparatory（預科），中齋為Academy，正齋為College（大學）。Academy學校在現今的北美仍十分常見，是中學的最後四年，即初三和高中。在歸正教會1929年的報告中則說，湖濱書院之外，歸正教會在岳州還辦有兩所初等小學和四所高等小學。因此，從各方面判斷，當時的盤湖書院（湖濱書院）是綜合初中、高中和大學的學校，但沒有開設初等小學。
第四、可能是由於當時中國的現代教育尚處於萌芽階段，社會上並沒有達到高中和大學入學水平的學生可供招收，因此書院高中和大學均為本校學生自然升級，只有蒙學一年級是新招的學生，其他年級只有個別插班入校的。有中文文章介紹說，1910年湖濱書院增加了大學部。但從這兩本小冊子的介紹來看，1909年時書院的中齋四年級和正齋各年級有課程安排，但均無學生。1910年時，中齋三年級的學生已升入四年級，但正齋仍然沒有學生。因此，1910年應該只是改了校名，由盤湖書院改為湖濱書院，學校的性質結構沒有變化。
到了1914年海維禮出版的書籍中，湖濱書院有三位已有家室的、即將正齋（大學）畢業的學生。他們很可能是1910年手冊中的六位中齋四年級學生中的三位，也就是手冊中提到的兼任書院助教的幾位學生中的三位。他們應該是岳州最早的大學畢業生，也可能是湖南最早或較早的大學畢業生。他們也應曾是湖濱書院和岳州最早的初中畢業和高中畢業的學生。
海維禮的書中說他們三人是在1913年12月下旬將舉行畢業典禮。但是他們應該是1911年才進入為期四年的正齋（大學）學習的，正常應該是1914年12月畢業。是他們學業成績優秀提前畢業，還是海維禮的書中有誤？我不能確定。
第五、學校的課程安排，無論是中（國）學還是西（方）學均遠強於現代的中學生和大學生。蒙齋除三年均有的修身課程外，中（國）學課程還有孝經、論語、學庸、詩經、古文。中齋的中國課程除四年均有的修身、古文課外，還有書經、禮記、左傳。正齋除四年均有的人倫道德、御批通鑒、掌故學課程外，還有左傳、易經、周禮和經學大義。而且學校規定“如偏重西學而中學全不講求者不得收錄。即使西學稍佳中學不能隨時並進，也不得升班”。按此要求，我們今天的中國初中、高中和大學學生的中國學知識均難以達到當時書院的升班甚至入學的要求。這是讓我十分吃驚的！我驚訝於當時教會學校的中國傳統文化教育遠強於我們現代的學生。海維禮在他的書中說，因社會上有人認為教會學校不注重中國語言與文化教育，因此書院在這方面十分注重和嚴格。
西（方）學方面，除修身課和人倫道德課中應該中西均有外，西學主要集中在各年級均有的聖經課程，以及部分年級有的世界歷史課程。對聖經有所了解的人均知道，聖經不僅是基督教的教義書，也是了解西方文化的鑰匙和優秀的文學著作範本。民國的不少文學家，如冰心、林語堂、老舍、曹禺等均受到聖經的深刻影響。英文課從蒙齋一年級開始，每學期均有，加之同外籍教師的長期朝夕相處，這可能是使得民國不少學生後來成為通融中西文化學者的原因。
第六、在科學課程方面，當時的中學生的物理學（格致學）和化學課程較現在的中學生要少，但在地學、生物學等方面的課程比現在的中學生要多和全面。數學（包括算術、代數、幾何（形學）課程也相當多和全面。其他如衛生課、生理課、音樂課等課時的多少與現代類似。此外，還有一門叫作淺近論說的課程，各年級均有，但名稱略有變化，這可能相當於現代中學的語文和作文課程，但我不能十分確定。
第七、書院1909年為中齋21人，蒙齋23人，共44名學生。1910年為中齋27人，蒙齋45人，共72名學生，發展相當迅速。對比1909年和1910年各年級的學生名單，1910年中齋增加的6人，5人由蒙齋三年升學上來，只有1人是1909年不在本校的學生。但有兩位中齋二年級的同學留級，未能升入中齋三年級。
1910年的蒙齋變化是，一年級的24名學生，其中22人為新生，2人為未能升入二年級的留級學生。二年級有10名學生，6人由一年級升學而來，另有4人是新進校學生。三年級學生11人，其中8人由一年級升學而來，另有3人是新進校學生。1909年的蒙齋一年級和二年級各有一位學生休學或退學。所以從1909年到1910年，全校共有四名留級學生，兩位休學或退學的學生，新入校的學生主要是蒙齋的，尤其是蒙齋一年級。
海維禮在他1914年的書中說，確實曾有些學生退學。首推原因是因為想家，不僅有年幼男孩（boys），也有小伙子（young man）因想家而退學。有幾個學生因覺得聖經課太難而退學。有一個學生不願遵守學校的規定要求，認為他不是外國人的奴隸，學校理應服從他的要求，因此帶著失望和自豪退學了。學校每天都有體育課，有一位學生認為體育課像工作、勞動，學生不應工作，因而退學了。海維禮說中國學生不重視身體鍛煉與力量，學校需要在這個方面花大量工作。但總體來看海維禮認為這些學生都很優秀，無論是學業還是品格，每天都在進步。
寫完上面的文字，還想寫一件家族的小事，我小時候父親鼓勵我努力讀書時，有時會說他年輕時要穿草鞋步行幾十哩去岳陽黃沙灣讀書。父親讀中學是抗日戰爭結束後，搬到沅陵的教會學校已經重新遷回來了，當時儘管已經改為大學，但有附屬的中學。父親也曾在這個教會學校讀過書。他在文化大革命中就過世了，遺憾的是在那個年代，他沒有向我提及過他學校的任何情況。
在海維禮1914年的書中，歸正教會當時已經在臨湘開辦了星期日學校（Day School），教師中還有五位中國教師。在歸正教會1929年的報告中，歸正教會在羊樓司都已有一間教會和十名學生。是不是因抗日戰爭的中斷，臨湘的學校發展被拖延了，直至抗日戰爭結束仍沒有高中學校呢？這些有待以後慢慢了解。
（作者在華人福音堂仕嘉堡國語堂聚會。本文修改自作者的同名文章，經作者過目。文章選自其博客——信望愛小屋http://www.healthChinese.ca)


