刊首语
心灵祷告
编辑同工组
我们在天上的父啊！今天，我们奉你儿子耶稣基督的名来到你的面前，恳求你的圣灵引导我们按照你的旨意祷告。我们的神啊！你的名在全地是何等的美，你将你的荣耀彰显于天，你说有就有、命立就立。你藉以赛亚先知告诉我们说：“我是耶和华，在我以外并没有别神，除了我以外再没有神。你虽不认识我，我必给你束腰，从日出之地到日落之处，使人都知道除了我以外，没有别神，我是耶和华，在我以外并没有别神。我造光，又造暗。我施平安，又降灾祸。造作这一切的是我耶和华。”（以赛亚书45：5-7）是的，我们赞美你！我们的神啊，救主耶稣，我们是你的仆人，我们愿意将身体献上当作活祭，恳求你用你的道洁净我们的心，用你的宝血洗净我们一切的罪，使我们成为圣洁，这是你所喜悦的。恳求你保守我们不效法这个世界，在日常的生活中，操练爱神、爱人。操练殷勤侍主不懒惰，求神使我们照着你赐给我们的各样恩赐，彼此服侍，求主时常提醒我们和弟兄姊妹要彼此同心，看别人比自己强，不要志气高大、自以为聪明，倒要时常俯就卑微的人。
天上的阿爸父啊，我们特别地为各地教会的牧者和长执们祷告，他们是教会的头羊，是作带领的，是紧跟我主耶稣这位大牧人的，主啊！求你赐给他们忠心，使他们在服事中带着一颗在你面前交账的心来忠心地服侍。赐给他们敬畏你的心，使他们在真道上好好装备，多多地在圣经上下功夫，清楚认识耶稣基督的福音，带领他们常在内室中向你屈膝祷告，赐他们爱灵魂的心，使他们为教会的羊群守望，成为守望者，也使他们能看到羊的需要，按着正意按时分粮给教会。恳求你赐给他们一颗效法基督的心，引导他们跟随主的脚踪，竭力地追求过圣洁敬虔的生活，使他们有一颗全然奉献的心，在服事中操练舍己，肯背十字架，操练彼此顺服、彼此扶持，恩主啊！恳求你的圣灵常光照他们，带着一个谦卑的心看到别人的长处优点，使基督的爱在他们的生命中流露出来，操练彼此相爱，彼此接纳。主啊！在这个弯曲悖逆、群魔乱舞的世代中，求你保守你的教会，保守你的讲台，保守你在教会设立的牧者和长执们，求你的圣灵常常充满他们，祝福他们手中所作的工，使你的教会、你的群羊蒙福。奉耶稣基督的圣名祷告！阿们！


