主题分享
奉献的操练
宋胜牧师
在《出埃及记》，神两次明确吩咐脱离埃及为奴之地的以色列人：谁也不可空手朝见我（参出埃及记 23：15，34：20）。神的吩咐不仅仅是给他所救赎脱离法老奴役的以色列人，也是给他藉着他儿子耶稣基督的宝血，所救赎脱离罪的权势重生得救的基督徒——真以色列人。非基督徒不明白圣经，所以对金钱奉献有完全错误甚至有近乎亵渎的说法，但是身为基督徒必须要对金钱奉献有从圣经来的认识，这样， 我们才能按着神的心意，甘心乐意的奉献，讨神的喜悦。下面，从三方面探讨金钱奉献， 盼望帮助我们看待金钱奉献不再是挑战，而是经历神及属灵生命长进的机会。
一．为什么要做金钱奉献？
诗篇50：12节，神宣告说：“世界，和其中所充满的，都是我的。”哈该书2：8节，神也宣告说：“银子是我的，金子也是我的。”还有许多其它的经文表达同样的意思。人们不禁要问，既然万有都是神的，神为什么还命令他的子民奉献财物给他呢？圣经中我们能找到的答案至少有下面三点：
1.尊荣神
箴言3：9节，“你要以财物和一切初熟的土产尊荣耶和华。”‘尊荣耶和华’是对神的供应表达感恩。人的健康、工作的能力和工作的果效都是神所赐的， 阳光、秋雨、春雨也是神所赐的。没有神的恩赐，人没有能力做工，种子也不可能发芽生长结出美好的果实。所以，以色列人要用财物和初熟的土产奉献给神，对神的恩赐表达感谢。初熟的土产是土产中最好的，一个真正感恩的人是把最好的献给神。十诫的第五诫是：当孝敬父母，使你的日子在耶和华你神所赐你的地上得以长久。（出埃及记20：12）‘孝敬父母’中的‘孝敬’与‘尊荣耶和华’中的‘尊荣’希伯来原文是同一个字，都是表达感恩的意思。连养育我们的肉身父母，神都命令我们向他们表达感恩之情，何况对牺牲他独生爱子耶稣基督成为罪人的赎罪祭的神，我们岂不更应当拿出‘最好的’来尊荣他、感谢他？
2.经历神应许的祝福
圣经中有许多奉献或者给予的经文常常与祝福连在一起。比如箴言3：9-10节，“你要以财物，和一切初熟的土产，尊荣耶和华。这样，你的仓房，必充满有余，你的酒榨，有新酒盈溢。”玛拉基书3：10-12，“万军之耶和华说：‘你们要将当纳的十分之一，全然送入仓库，使我家有粮，以此试试我，是否为你们敞开天上的窗户，倾福与你们，甚至无处可容。’万军之耶和华说：‘我必为你们斥责蝗虫，不容它毁坏你们的土产。你们田间的葡萄树在未熟之先，也不掉果子。’万军之耶和华说：‘万国必称你们为有福的，因你们的地必成为喜乐之地。’”申命记15：10节，“你总要给他，给他的时候心里不可愁烦。因耶和华你的神必在你这一切所行的，并你手里所办的事上，赐福与你。” 路加福音6：38节，“你们要给人，就必有给你们的。并且用十足的升斗，连摇带按，上尖下流的，倒在你们怀里。因为你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。”人的观念是越给越少、越给越穷，但是神的法则是：越给越多、越给越有；人的观念是：得是福，但主耶稣说：施比受更为有福。（使徒行传20：35）
在金钱奉献上忠心的基督徒一定经历神所应许的祝福。著名的牙膏品牌高露洁的创始人威廉·高露洁（William Colgate），从小开始就谨记母亲的叮嘱遵行圣经教导，他从劳力得到的第一块钱起，就缴纳十一奉献。后来在创立高露洁公司后，他把公司经营盈利的十分之一纳入神的专款账目。
威廉因着遵行圣经教导做十一奉献，他的公司也得到了上帝的祝福。而他的十一奉献也逐年增长为十分之二、十分之三，最后增至经营盈利的一半，他所有这些奉献都用在了教会事工上。除了做十一奉献之外，同时，威廉还每年捐款资助汉米尔顿文学院和神学院校的经费，后来还支持了麦迪逊大学和神学院的经费。另外，他经常捐助支持浸信会联盟差派传教士往国外传福音。（基督时报 2013年3月22日）
3.使神家有粮
“万军之耶和华说：你们要将当纳的十分之一全然送入仓库，使我家有粮，以此试试我，是否为你们敞开天上的窗户，倾福与你们，甚至无处可容。”（玛拉基书3：10）‘我家’指圣殿。‘仓库’可能指圣殿的府库（列王纪上7：51；历代志下31：11）。利未支派被神分别出来专职在圣殿事奉，神没有给他们分配地业，而是让他们靠着百姓的十一奉献生活。因此，神家是否有粮决定了事奉神的利未人是否吃得饱足，能否安心事奉。主前538年，波斯王古列下令允许被掳的以色列人回归应许之地，在耶路撒冷重建圣殿。但是公元前444年， 尼希米带领百姓第三次回归后，发现了一件很令人痛心的事， 就是利未人的生活得不到保障，以至于应该在圣殿里事奉的利未人离开本位，去田地里种地去了。尼希米为之痛心，斥责当时的官长说，“我见利未人所当得的分，无人供给他们，甚至供职的利未人与歌唱的，俱各奔回自己的田地去了。我就斥责官长说，为何离弃神的殿呢？我便招聚利未人，使他们照旧供职。犹大众人就把五谷，新酒，和油的十分之一送入库房。”（尼希米记13：10-12）
4.认清自己的身份
《历代志上》记录了大卫的两次祷告，第一次是迎接约柜进入耶路撒冷的时候（参16：7-36），第二次是为所罗门建殿祷告（参29：10-19）。从大卫第二次的祷告中， 我们看到大卫对自己在神面前的身份有清楚的认识。1）客旅、寄居的。寄居的人不会在寄居之地积攒财宝，因为不会久留，迟早要离开；2）管家。大卫祷告中虽没有出现‘管家’这个字，但是从他的祷告中，他表达的就是‘管家’的意思。大卫非常富有，但他知道都是从神而来，是属于神的。也就是说，大卫承认他不是那些财富的主人，神才是主人，大卫是管家，管理神所托付的财富。 
基督徒在神面前的身份也是客旅和管家。作为管家，有一天我们要向主人交账，就好像主耶稣在仆人才干的比喻中所讲的。（参马太福音25：14-30） 彼得教导我们要作神“百般恩赐的好管家。”（参彼得前书4：10）我们对待神所托付的钱财的态度，决定了我们是好管家还是坏管家，把财富按着神的心意去管理就是好管家，向主交账的时候，主会说：“你这又良善又忠心的仆人！”
二、奉献多少？
基督徒到底要奉献多少？ 有没有什么标准？让我们在圣经中找答案。
1.旧约的标准
旧约中奉献的标准是十分之一。最早记载‘十分之一’奉献是在创世记14章，“亚伯兰杀败基大老玛和与他同盟的王回来的时候，所多玛王出来，在沙微谷迎接他。沙微谷就是王谷。又有撒冷王麦基洗德带着饼和酒出来迎接。他是至高神的祭司。他为亚伯兰祝福，说：‘愿天地的主，至高的神赐福与亚伯兰。至高的神把敌人交在你手里，是应当称颂的。’亚伯兰就把所得的拿出十分之一来，给麦基洗德。”（创世纪14：17-20）以后亚伯拉罕的孙子雅各在逃难的路上，向在梦中向他显现的耶和华神作‘十分之一’奉献的许愿，“雅各睡醒了，说：‘耶和华真在这里，我竟不知道。就惧怕，说：‘这地方何等可畏，这不是别的，乃是神的殿，也是天的门。’雅各清早起来，把所枕的石头立作柱子，浇油在上面。他就给那地方起名叫伯特利。但那地方起先名叫路斯。雅各许愿说：‘神若与我同在，在我所行的路上保佑我，又给我食物吃，衣服穿，使我平平安安地回到我父亲的家，我就必以耶和华为我的神。我所立为柱子的石头也必作神的殿，凡你所赐给我的，我必将十分之一献给你。’”（创世纪28：16-22）亚伯拉罕和雅各‘十分之一’奉献的概念是从哪里来的， 圣经没有说，但他们爷孙二人都有清楚的‘十分之一’奉献的概念。摩西带领以色列人离开埃及为奴之地以后，耶和华神在西奈山上颁布的律法中，对以色列人奉献的要求也是‘十分之一’；“地上所有的，无论是地上的种子是树上的果子，十分之一是耶和华的，是归给耶和华为圣的。人若要赎这十分之一的什么物，就要加上五分之一。凡牛群羊群中，一切从杖下经过的，每第十只要归给耶和华为圣。”（利未记27：30-32）。以色列人从被掳之地巴比伦归回到应许之地以后，没有遵行‘十分之一’奉献的命令，神没有闭口不言，而是借着玛拉基先知严厉责备他们说：“人岂可夺取神之物呢？你们竟夺取我的供物，你们却说，我们在何事上夺取你的供物呢？就是你们在当纳的十分之一，和当献的供物上。因你们通国的人，都夺取我的供物，咒诅就临到你们身上。”（玛拉基书3：8-9）。‘夺取’这个字在旧约圣经只出现6次，两次在《箴言》，其余的四次竟然都出现在神对犹太人的责备中。‘夺取’原文的意思是‘抢劫’，英文翻译为‘rob’，意思是用暴力的手段把他人的财物夺来据为己有。 人不把‘十分之一’的所得献给神，就是‘抢劫’神。‘抢劫’人是犯罪的行为， ‘抢劫’神是罪上加罪！神四次用‘抢劫’这么可怕的字，显明百姓不遵行‘十一奉献’的严重性、可怕性。
2.新约怎么说的？
有人说在新约时代，基督徒不在律法之下，所以基督徒不必作‘十一奉献’，这样的文章在网上可以搜到很多。 乍一听好像有道理， 但是仔细查考圣经，我们不难发现这种说法与圣经的教训不相符合，因为 ‘十一奉献’不是律法的独创。早在律法颁布几百年以前， 先祖亚伯拉罕就开始了‘十 一奉献’，雅各也许愿‘十一奉献’，雅各不是作了一个一次性的十一奉献的许愿，更像是“向耶和华承诺了一个终生的十一奉献”。近两千年以后，新约圣经希伯来书的作者连续九次讲述亚伯拉罕所作的‘十分之一’的奉献：“这麦基洗德，就是撒冷王，又是至高神的祭司，本是长远为祭司的。他当亚伯拉罕杀败诸王回来的时候，就迎接他，给他祝福。亚伯拉罕也将自己所得来的取十分之一给他。他头一个名翻出来，就是仁义王，他又名撒冷王，就是平安王的意思。他无父，无母，无族谱，无生之始，无命之终，乃是与神的儿子相似。你们想一想，先祖亚伯拉罕，将自己所掳来上等之物取十分之一给他，这人是何等尊贵呢！那得祭司职任的利未子孙，领命照例向百姓取十分之一，这百姓是自己的弟兄，虽是从亚伯拉罕身中生的，还是照例取十分之 一。独有麦基洗德，不与他们同谱，倒收纳亚伯拉罕的十分之一，为那蒙应许的亚伯拉罕祝福。从来位分大的给位分小的祝福，这是驳不倒的理。在这里收十分之一的都是必死的人。但在那里收十分之一的，有为他作见证的说，他是活的。并且可说，那受十分之一的利未，也是借着亚伯拉罕纳了十分之一。因为麦基洗德迎接亚伯拉罕的时候，利未已经在他先祖的身中。”（希伯来书7：1-9），希伯来书的作者借着这九次连续出现的‘十分之一’奉献的记述，把亚伯拉罕的奉献和利未人在摩西之约下接受奉献（然后给出奉献）联系在一起，表达的是基督徒，亚伯拉罕属灵的子孙，仍然要向天上永恒的大祭司主耶稣作‘十分之一’的奉献。
新约不但没有废除或者淡化‘十一奉献’，反而鼓励基督徒要作更高的奉献，超过‘十分之一’的奉献。为什么主耶稣称赞穷寡妇‘两个小钱’的奉献？让我们听听主耶稣怎么说的：“我实在告诉你们，这穷寡妇投入库里的，比众人所投的更多。因为他们都是自己有余，拿出来投在里头。但这寡妇是自己不足，把她一切养生的都投上了。”（马可福音12：43-44）从主的话中， 我们看到穷寡妇的奉献有两个特征：1）不在意人怎么看，只在乎神怎么看。与其他人的奉献相比， 她的两个小钱可能算不了什么，甚至被人嘲笑，但她不在乎人怎么看，只在乎鉴查人心的神怎么看；2）无保留的奉献。明知自己不足，但还是把一切养生的都献上。这样的奉献似乎有点疯狂，但却被主耶稣看中。如此看来，新约对基督徒金钱奉献的要求高于旧约：‘十一奉献’是起步， ‘更高’是目标。
三、如何‘起步’？
感谢主， 有些基督徒信主以后就开始十一奉献，对他们来说，‘起步’没有任何的挣扎，遗憾的是，这样的基督徒是少数或者极少数。对多数的基督徒来讲，‘十一奉献’是一个很大的挑战。有些基督徒信主多年了，甚至参与许多的事奉，但是‘十一奉献’的门槛还没有跨过去。他们明白奉献的意义，但是按着圣经的教训把该纳的金钱奉献给神就是做不到，这是令人痛心的事。一方面，没有满足神的心，另一方面，他们没有办法经历神所应许的‘上尖下流’的祝福，以至于他们的信心不能得到提升。那么如何在奉献上‘起步’呢？
1.把神放在第一位
以色列人从被掳之地归回后的第二年，为圣殿重立根基（以斯拉记3：8-13，5：16）。然而，重建圣殿的工作受到撒玛利亚人的干扰，最后因波斯人施压而停止。自此犹太人对重建圣殿的热心冷却下来，转而热心建造自己的房屋。十六年后，神藉着先知哈该责备以色列百姓，“这殿仍然荒凉，你们自己还住天花板的房屋吗？”（哈该书1：4）。‘天花板的房屋’指用木料遮盖墙壁的房子，表明房子已经完工了。哈该并不是批评百姓住在‘天花板的房屋’，而是责备他们的家已经完工了，但‘这殿仍然荒凉’，证明百姓体贴自己过于尊重神。圣殿是神的见证，圣殿至今‘仍然荒凉’，但百姓住宅的重建却没有耽误，显明神的见证在百姓中也‘仍然荒凉’。以色列百姓的问题是生活中的优先次序完全颠倒，他们回归的目的是重建圣殿，这是他们的第一，但是追求肉体的舒适让第一变成了第二，这是追求今生的基督徒的光景。追求今生，神就一定从第一位变成第二位的。一些基督徒有能力用名贵的化妆品、开名牌车、穿名牌衣服、去高档餐厅、住在豪华房屋，却不能做十一奉献，不是没有钱，而是心不在神家，追求的是这个世界。所以，圣经教导基督徒把神放在第一位，1）爱天父不爱世界：“不要爱世界，和世界上的事。人若爱世界，爱父的心就不在他里面了。”（约翰一书2：15）；2）思念上面的事：“你们要思念上面的事，不要思念地上的事。因为你们已经死了，你们的生命与基督一同藏在神里面。”（歌罗西书3：2-3）
2.把自己奉献给神
马其顿的教会是物质贫穷的教会，但是他们的奉献却深得使徒保罗的称赞：“弟兄们，我把神赐给马其顿众教会的恩告诉你们，就是他们在患难中受大试炼的时候，仍有满足的快乐；在极穷之间，还格外显出他们乐捐的厚恩。我可以证明他们是按着力量，而且也过了力量，自己甘心乐意的捐助；再三的求我们，准他们在这供给圣徒的恩情上有分。并且他们所作的，不但照我们所想望的，更照神的旨意，先把自己献给主，又归附了我们。”（哥林多后书8：1-5）从保罗所用的词汇，我们可以看见马其顿教会的奉献有三个独特之处深深打动保罗，1）‘极穷’却‘乐捐’：‘极穷’是马其顿教会外面的经济状况，‘乐捐’是他们内心的状态。虽然他们经济上非常缺乏，甚至温饱可能都不能解决，但是他们内心乐意把他们仅有的拿出来帮助他人；2）‘过了力量’：使徒保罗作见证，证明马其顿教会不但尽力奉献，甚至过了他们的力量。如果不是自己甘心乐意奉献，就很有理由推却，绝不至于过了他们的力量。“过了力量”也表现他们奉献的信心。既然过了力量，也就是他们经济能力所负担不起的。把金钱奉献了之后，会叫他们在现实生活上立即面临更加艰难的局面。如果没有信靠神的心，不怕为主牺牲，就不可能有这样的奉献。3）‘再三的求’参与捐助：他们之所以能‘再三的求’捐助，是因为看重捐助。看捐助为神给的恩典，所以他们尽一切努力抓住神给的这份恩典。
为什么马其顿教会能有这样奉献的行动呢？因为他们照神的旨意先把自己献给主，过一个真正完全奉献的生活，一切所思所想所求的，都是为着主的益处。这样当他们听到别的圣徒有需要时，就会尽力帮助他们。所以一个真正奉献给主的人，不但奉献时间、精力等，也必定乐意奉献钱财。奉献钱财对我们是一种考验，看我们到底是不是过完全奉献的生活？
四、具体操练
上面讲了许多，帮助我们明白为什么基督徒要作金钱奉献和奉献的数量，帮助我们明白金钱奉献的圣经真理，但是我们不能只是停留在‘讲’和‘知’的层面，而是要真刀真枪地来操练，也就是要有行动，把钱拿出来放在教会的奉献箱里。
操练一：数量递增的奉献
瑞典撑杆跳高手阿曼德·“蒙多”·杜普兰蒂斯（24岁）是当今田径界最耀眼的明星。在2024年法国巴黎奥运会上，杜普兰蒂斯以6.25米成为撑杆跳冠军，打破了世界记录。杜普兰蒂斯跳过这个高度不是一下子就做到的，而是经过多年的艰辛训练，挑战一个又一个新的高度而得来的。7岁时，他跳过了3米；9岁时，他跳过了4米；13岁时，他跳过了5米；18岁时，他跳过了6.05米，24岁，巴黎奥运会上破记录地跳过了6.25米的高度，成为新的世界记录创造者。（来源https：//www.163.com/dy/article/J8T71U5R05562G28.html）
基督徒的金钱奉献也是一样，要不断地增加，才能达到一个又一个新的高度。刚开始的时候，奉献的数量可能很低，不但达不到十分之一，甚至不足百分之一。虽然和成熟的基督徒的奉献百分比相比距离很大，但不要气馁，不要沮丧，因为和你自己的过去相比，你已经迈出信心的重要一步：从无奉献到开始奉献，那是一个质的跨越。但一定不要因此而满足，更不要停留，而是要在数量上特别是百分比上增加，即使很小的增加也是增加。
为了确保增加奉献的金额或者百分比，鼓励弟兄姊妹在神面前定一个计划，比如一个季度增加一次，半年增加一次，或者一年增加一次。因为这个计划是在神面前定的，也就是我们与神有约，时候到了，圣灵会提醒我们增加奉献。当我们坚持做不断增加奉献的时候，我们会惊讶地发现，我们的生活没有因奉献而变得缺乏，反倒经历神奇妙的保守和供应，信心也不断在拔高。
操练二：定时的奉献
定时奉献就是每周或者每个月都做金钱奉献。如果是每个月奉献的话，可以是每个月的第一天或者是每个月收到工资的时候，按着你心所酌定的数量先拿出来奉献给神。这样定时奉献对操练奉献很有益处。1.让奉献成为习惯。习惯有好的也有坏的，都是有意或者无意培养出来的，但好的习惯一定是刻意培养的。20世纪初，王载弟兄信耶稣以后，44年坚持不读圣经不吃早餐，以至于‘未读圣经不进早餐’成为了他的座右铭，成为后人的激励。我相信他一定为此付出了好多的辛苦，才让‘未读圣经不进早餐’成为他的习惯。他为什么愿意付代价培养这样一个习惯呢？因为他看重读经，看读经比肉体的需要更重要。同样地，如果我们看重奉献，也一定会想方设法提醒自己做定时奉献，而不是想起来才奉献。2.让奉献成为生活最重要的部分。在《出埃及记》、《利未记》和《民数记》中，‘初熟的果子要献给耶和华’反复出现。“初熟的果子”指收获的第一批成熟的果子或者庄稼，是最好的，不但成熟得早，而且果实也大。蒙神拯救脱离埃及为奴之地的以色列人，在神所赐的流奶与蜜之地生活的时候，要学习把最好的献给神。基督徒蒙神拯救脱离罪的权势，成为新造的人，也要学习把最好的献给神。我们的最好就是把给神的奉献，放在每月金钱使用上的第一位，把给神的钱先拿出来，剩下的才用于我们个人或者家庭的消费。
操练三：信心的奉献
我们多数人都是靠工资生活，也就是说收入都是有限的。现代人，需要花钱的地方很多，比如房贷、车贷、学贷、孩子教育等等。如果先把奉献的钱拿出去，剩下的很有可能不够每月的消费。但是我们必须坚持把该给神的钱先拿出去，对我们的信心是难得的操练。列王记上17章记载撒勒法的一个寡妇，坛内只有一把面，瓶里只有一点油，只够她和儿子吃一顿，但是她听从先知以利沙的话，先给以利沙作一个饼。她信心的行动没有让她和儿子挨饿，而是经历神奇妙的预备：“妇人就照以利亚的话去行。她和她家中的人，并以利亚，吃了许多日子。坛内的面果不减少，瓶里的油也不缺短，正如耶和华借以利亚所说的话。”（列王纪上17：15-16）
戴德生为了能在中国好好被神使用，特别给自己制造机会在金钱方面操练信心。他曾对自己说：“到了中国后，不能向人讨求任何东西，只能向神祈求”。故此离开英国前，必须学习单靠祷告的生活。戴德生的雇主非常忙碌，时常忘记按时发放薪金，他却决定不直接提醒他，只祈求神让他记得，使自己因此而知道祷告已蒙垂听，而得到鼓励。有一次他在山穷水尽的时候，为着神的缘故，把所余无几的钱，全数送给一个穷人，挽救他垂危的妻儿。第二天，他收到一笔汇款，比他先前送出去的多几倍。这件事成为他日后遇上种种困难时的鼓励。在小事上对神忠心，必能增加属灵的经验和力量；遇到严重考验时，便可安然渡过。（来源https：//wellsofgrace.com/biography/biography/tyler.htm）
我读神学的时候，经济拮据，银行信用额度用了很多，所以我一度想暂停金钱奉献，缓解一下经济窘迫，但是这种念头一出来，里面就没有平安。巧合的是，那个时候教会开展北面购堂‘认献’。当我拿到‘认献’信封的时候，那种挣扎今天还记忆犹新。感谢神，虽然有挣扎，靠着神的恩典，我还是迈出了信心的一步，那种释放和喜乐真是甜美。
结尾：创世记记载亚伯拉罕两次奉献，第一次是他杀败四王回来的时候，把所得的十分之一，主动献给为他祝福的至高神的大祭司麦基洗德。第二次是多年后，他主动顺服神的命令，要把他独生的、所爱的儿子以撒献为燔祭。两次奉献的性质不同，第一次是献的身外之物，第二次献的是他的‘命根子’。没有第一次的奉献，不可能做到第二次的‘要命’的奉献。同样，我们操练金钱奉献，追求的不只是奉献金钱数量的增加，而是借着操练金钱奉献，把我们可能看重是‘命根子’的钱献给神，也就是把心献给神，让我们的心单单属于神，单单爱神。
（宋胜牧师是士嘉堡华人福音堂国语堂牧师。）



