主題分享
奉獻的操練
宋勝牧師
在《出埃及記》，神兩次明確吩咐脫離埃及為奴之地的以色列人：誰也不可空手朝見我（參出埃及記23：15，34：20）。神的吩咐不僅僅是給他所救贖脫離法老奴役的以色列人，也是給他藉著他兒子耶穌基督的寶血所救贖脫離罪的權勢重生得救的基督徒——真以色列人。非基督徒不明白聖經，所以對金錢奉獻有完全錯誤甚至有近乎褻瀆的說法，但是身為基督徒必須要對金錢奉獻有從聖經來的認識，這樣，我們才能按著神的心意，甘心樂意的奉獻，討神的喜悅。下面，從三方面探討金錢奉獻，盼望幫助我們看待金錢奉獻不再是挑戰，而是經歷神及屬靈生命長進的機會。
一、為什麼要做金錢奉獻？
詩篇50：12節，神宣告說：“世界，和其中所充滿的，都是我的。”哈該書2：8節，神也宣告說：“銀子是我的，金子也是我的。”還有許多其它的經文表達同樣的意思。人們不禁要問，既然萬有都是神的，神為什麼還命令他的子民奉獻財物給他呢？聖經中我們能找到的答案至少有下面三點：
1.尊榮神
箴言3：9節，“你要以財物和一切初熟的土產尊榮耶和華。”‘尊榮耶和華’是對神的供應表達感恩。人的健康、工作的能力和工作的果效都是神所賜的， 陽光、秋雨、春雨也是神所賜的。沒有神的恩賜，人沒有能力做工，種子也不可能發芽生長結出美好的果實。所以，以色列人要用財物和初熟的土產奉獻給神，對神的恩賜表達感謝。初熟的土產是土產中最好的，一個真正感恩的人是把最好的獻給神。十誡的第五誡是：當孝敬父母，使你的日子在耶和華你神所賜你的地上得以長久。（參出埃及記20：12）‘孝敬父母’中的‘孝敬’與‘尊榮耶和華’中的‘尊榮’希伯來原文是同一個字，都是表達感恩的意思。連養育我們的肉身父母，神都命令我們向他們表達感恩之情，何況對犧牲他獨生愛子耶穌基督成為罪人的贖罪祭的神，我們豈不更應當拿出‘最好的’來尊榮他、感謝他？
2.經歷神應許的祝福
聖經中有許多奉獻或者給予的經文常常與祝福連在一起。比如箴言3：9-10節，“你要以財物，和一切初熟的土產，尊榮耶和華。這樣，你的倉房，必充滿有餘，你的酒榨，有新酒盈溢。”瑪拉基書3：10-12，“萬軍之耶和華說：‘你們要將當納的十分之一，全然送入倉庫，使我家有糧，以此試試我，是否為你們敞開天上的窗戶，傾福與你們，甚至無處可容。’萬軍之耶和華說：‘我必為你們斥責蝗虫，不容它毀壞你們的土產。你們田間的葡萄樹在未熟之先，也不掉果子。’萬軍之耶和華說：‘萬國必稱你們為有福的，因你們的地必成為喜樂之地。’”申命記15：10節，“你總要給他，給他的時候心裡不可愁煩。因耶和華你的神必在你這一切所行的，並你手裡所辦的事上，賜福與你。” 路加福音6：38節，“你們要給人，就必有給你們的。並且用十足的升斗，連搖帶按，上尖下流的，倒在你們懷裡。因為你們用什麼量器量給人，也必用什麼量器量給你們。”人的觀念是越給越少、越給越窮，但是神的法則是：越給越多、越給越有﹔人的觀念是：得是福，但主耶穌說：施比受更為有福。（使徒行傳20：35）
在金錢奉獻上忠心的基督徒一定經歷神所應許的祝福，著名的牙膏品牌高露潔的創始人威廉·高露潔（William Colgate）從小開始就謹記母親的叮囑遵行聖經教導，他從勞力得到的第一塊錢起，就繳納十一奉獻。後來在創立高露潔公司後，他把公司經營盈利的十分之一納入神的專款賬目。
威廉因著遵行聖經教導做十一奉獻，他的公司也得到了上帝的祝福。而他的十一奉獻也逐年增長為十分之二、十分之三，最後增至經營盈利的一半，他所有這些奉獻都用在了教會事工上。除了做十一奉獻之外，同時，威廉還每捐款資助漢米爾頓文學院和神學院校的經費，後來還支持了麥迪遜大學和神學院的經費。另外，他經常捐助支持浸信會聯盟差派傳教士往國外傳福音。（基督時報 2013年3月22日）
3.使神家有糧
“萬軍之耶和華說：你們要將當納的十分之一全然送入倉庫，使我家有糧，以此試試我，是否為你們敞開天上的窗戶，傾福與你們，甚至無處可容。”（瑪拉基書3：10）‘我家’指聖殿。‘倉庫’可能指聖殿的府庫（列王紀上7：51﹔歷代志下31：11）。利未支派被神分別出來專職在聖殿事奉，神沒有給他們分配地業，而是讓他們靠著百姓的十一奉獻生活。因此，神家是否有糧決定了事奉神的利未人是否吃得飽足，能否安心事奉。主前538年，波斯王古列下令允許被擄的以色列人回歸應許之地，在耶路撒冷重建聖殿。但是公元前444年， 尼希米帶領百姓第三次回歸後，發現了一件很令人痛心的事， 就是利未人的生活得不到保障，以至於應該在聖殿裡事奉的利未人離開本位，去田地裡種地去了。尼希米為之痛心，斥責當時的官長說，“我見利未人所當得的分，無人供給他們，甚至供職的利未人與歌唱的，俱各奔回自己的田地去了。我就斥責官長說，為何離棄神的殿呢？我便招聚利未人，使他們照舊供職。猶大眾人就把五谷，新酒，和油的十分之一送入庫房。”（尼希米記13：10-12）
4.認清自己的身份
《歷代志上》記錄了大衛的兩次禱告，第一次是迎接約櫃進入耶路撒冷的時候（參16：7-36），第二次是為所羅門建殿禱告（參29：10-19）。從大衛第二次的禱告中， 我們看到大衛對自己在神面前的身份有清楚的認識。1）客旅、寄居的。寄居的人不會在寄居之地積攢財寶，因為不會久留，遲早要離開﹔2）管家。大衛禱告中沒有出現‘管家’這個字，但是從他的禱告中，他表達的就是‘管家’的意思。 大衛非常富有，但他知道都是從神而來， 是屬於神的。也就是說，大衛承認他不是那些財富的主人，神才是主人，大衛是管家，管理神所托付的財富。
基督徒在神面前的身份也是客旅和管家。作為管家，有一天我們要向主人交賬，就好像主耶穌在僕人才幹的比喻中所講的。（參馬太福音25：14-30） 彼得教導我們要作神‘百般恩賜的好管家。（參彼得前書4：10）我們對待神所托付的錢財的態度決定了我們是好管家還是壞管家，把財富按著神的心意去管理就是好管家， 向主交賬的時候，主會說：“你這又良善又忠心的僕人！”
二、奉獻多少？
基督徒到底要奉獻多少？ 有沒有什麼標準？讓我們在聖經中找答案。
1.舊約的標準
舊約中奉獻的標準是十分之一。最早記載‘十分之一’奉獻是在創世記14章，“亞伯蘭殺敗基大老瑪和與他同盟的王回來的時候，所多瑪王出來，在沙微谷迎接他。沙微谷就是王谷。又有撒冷王麥基洗德帶著餅和酒出來迎接。他是至高神的祭司。他為亞伯蘭祝福，說：‘願天地的主，至高的神賜福與亞伯蘭。至高的神把敵人交在你手裡，是應當稱頌的。’亞伯蘭就把所得的拿出十分之一來，給麥基洗德。”（創世紀14：17-20）以後亞伯拉罕的孫子雅各在逃難的路上，向在夢中向他顯現的耶和華神作‘十分之一’奉獻的許願，“雅各睡醒了，說：‘耶和華真在這裡，我竟不知道。就懼怕，說：‘這地方何等可畏，這不是別的，乃是神的殿，也是天的門。’雅各清早起來，把所枕的石頭立作柱子，澆油在上面。他就給那地方起名叫伯特利。但那地方起先名叫路斯。雅各許願說：‘神若與我同在，在我所行的路上保佑我，又給我食物吃，衣服穿，使我平平安安地回到我父親的家，我就必以耶和華為我的神。我所立為柱子的石頭也必作神的殿，凡你所賜給我的，我必將十分之一獻給你。’”（創世紀28：16-22）亞伯拉罕和雅各‘十分之一’奉獻的概念是從哪裡來的， 聖經沒有說，但他們爺孫二人都有清楚的‘十分之一’奉獻的概念。摩西帶領以色列人離開埃及為奴之地以後，耶和華神在西奈山上頒布的律法中，對以色列人奉獻的要求也是‘十分之一’﹔“地上所有的，無論是地上的種子是樹上的果子，十分之一是耶和華的，是歸給耶和華為聖的。人若要贖這十分之一的什麼物，就要加上五分之一。凡牛群羊群中，一切從杖下經過的，每第十隻要歸給耶和華為聖。”（利未記27：30-32）。以色列人從被擄之地巴比倫歸回到應許之地以後，沒有遵行‘十分之一’奉獻的命令，神沒有閉口不言，而是藉著瑪拉基先知嚴厲責備他們說：“人豈可奪取神之物呢？你們竟奪取我的供物，你們卻說，我們在何事上奪取你的供物呢？就是你們在當納的十分之一，和當獻的供物上。因你們通國的人，都奪取我的供物，咒詛就臨到你們身上。”（瑪拉基書3：8-9）。‘奪取’這個字在舊約聖經隻出現6次，兩次在《箴言》，其餘的四次竟然都出現在神對猶太人的責備中。‘奪取’原文的意思是‘搶劫’，英文翻譯為‘rob’，意思是用暴力的手段把他人的財物奪來據為己有。 人不把‘十分之一’的所得獻給神，就是‘搶劫’神。‘搶劫’人是犯罪的行為， ‘搶劫’神是罪上加罪！神四次用‘搶劫’這麼可怕的字，顯明百姓不遵行‘十一奉獻’的嚴重性、可怕性。
2.新約怎麼說的？
有人說在新約時代，基督徒不在律法之下，所以基督徒不必作‘十一奉獻’，這樣的文章在網上可以搜到很多。 乍一聽好像有道理， 但是仔細查考聖經，我們不難發現這種說法與聖經的教訓不相符合，因為 ‘十一奉獻’不是律法的獨創。早在律法頒布幾百年以前， 先祖亞伯拉罕就開始了‘十一奉獻’，雅各也許願‘十一奉獻’，雅各不是作了一個一次性的十一奉獻的許願，更像是“向耶和華承諾了一個終生的十一奉獻”。近兩千年以後，新約聖經希伯來書的作者連續九次講述亞伯拉罕所作的‘十分之一’的奉獻：“這麥基洗德，就是撒冷王，又是至高神的祭司，本是長遠為祭司的。他當亞伯拉罕殺敗諸王回來的時候，就迎接他，給他祝福。亞伯拉罕也將自己所得來的取十分之一給他。他頭一個名翻出來，就是仁義王，他又名撒冷王，就是平安王的意思。他無父，無母，無族譜，無生之始，無命之終，乃是與神的兒子相似。你們想一想，先祖亞伯拉罕，將自己所擄來上等之物取十分之一給他，這人是何等尊貴呢！那得祭司職任的利未子孫，領命照例向百姓取十分之一，這百姓是自己的弟兄，雖是從亞伯拉罕身中生的，還是照例取十分之 一。獨有麥基洗德，不與他們同譜，倒收納亞伯拉罕的十分之一，為那蒙應許的亞伯拉罕祝福。從來位分大的給位分小的祝福，這是駁不倒的理。在這裡收十分之一的都是必死的人。但在那裡收十分之一的，有為他作見證的說，他是活的。並且可說，那受十分之一的利未，也是藉著亞伯拉罕納了十分之一。因為麥基洗德迎接亞伯拉罕的時候，利未已經在他先祖的身中。”（希伯來書7：1-9），希伯來書的作者藉著這九次連續出現的‘十分之一’奉獻的記述，把亞伯拉罕的奉獻和利未人在摩西之約下接受奉獻（然後給出奉獻）聯系在一起，表達的是基督徒，亞伯拉罕屬靈的子孫，仍然要向天上永恆的大祭司主耶穌作‘十分之一’的奉獻。
新約不但沒有廢除或者淡化‘十一奉獻’，反而鼓勵基督徒要作更高的奉獻，超過‘十分之一’的奉獻。為什麼主耶穌稱贊窮寡婦‘兩個小錢’的奉獻？讓我們聽聽主耶穌怎麼說的：“我實在告訴你們，這窮寡婦投入庫裡的，比眾人所投的更多。因為他們都是自己有餘，拿出來投在裡頭。但這寡婦是自己不足，把她一切養生的都投上了。”（馬可福音12：43-44）從主的話中， 我們看到窮寡婦的奉獻有兩個特徵：1）不在意人怎麼看，只在乎神怎麼看。與其他人的奉獻相比， 她的兩個小錢可能算不了什麼，甚至被人嘲笑，但她不在乎人怎麼看，只在乎鑒查人心的神怎麼看﹔2）無保留的奉獻。明知自己不足，但還是把一切養生的都獻上。這樣的奉獻似乎有點瘋狂，但卻被主耶穌看中。如此看來，新約對基督徒金錢奉獻的要求高於舊約：‘十一奉獻’是起步， ‘更高’是目標。
三、如何‘起步’？
感謝主， 有些基督徒信主以後就開始十一奉獻，對他們來說，‘起步’沒有任何的掙扎，遺憾的是，這樣的基督徒是少數或者極少數。對多數的基督徒來講，‘十一奉獻’是一個很大的挑戰。有些基督徒信主多年了，甚至參與許多的事奉，但是‘十一奉獻’的門檻還沒有跨過去。他們明白奉獻的意義，但是按著聖經的教訓把該納的金錢奉獻給神就是做不到，這是令人痛心的事。一方面，沒有滿足神的心，另一方面，他們沒有辦法經歷神所應許的‘上尖下流’的祝福，以至於他們的信心不能得到提升。那麼如何在奉獻上‘起步’呢？
1.把神放在第一位
以色列人從被擄之地歸回後的第二年，為聖殿重立根基（以斯拉記3：8-13，5：16）。然而，重建聖殿的工作受到撒瑪利亞人的干擾，最後因波斯人施壓而停止。自此猶太人對重建聖殿的熱心冷卻下來，轉而熱心建造自己的房屋。十六年後，神藉著先知哈該責備以色列百姓，“這殿仍然荒涼，你們自己還住天花板的房屋嗎？”（哈該書1：4）。‘天花板的房屋’指用木料遮蓋牆壁的房子，表明房子已經完工了。哈該並不是批評百姓住在‘天花板的房屋’，而是責備他們的家已經完工了，但‘這殿仍然荒涼’，證明百姓體貼自己過於尊重神。聖殿是神的見證，聖殿至今‘仍然荒涼’，但百姓住宅的重建卻沒有耽誤，顯明神的見證在百姓中也‘仍然荒涼’。以色列百姓的問題是生活中的優先次序完全顛倒，他們回歸的目的是重建聖殿，這是他們的第一，但是追求肉體的舒適讓第一變成了第二，這是追求今生的基督徒的光景。追求今生，神就一定從第一位變成第二位的。一些基督徒有能力用名貴的化妝品、開名牌車、穿名牌衣服、去高檔餐廳、住在豪華房屋，卻不能做十一奉獻，不是沒有錢，而是心不在神家，追求的是這個世界。所以，聖經教導基督徒把神放在第一位，1）愛天父不愛世界：“不要愛世界，和世界上的事。人若愛世界，愛父的心就不在他裡面了。”（約翰一書2：15）﹔2）思念上面的事：“你們要思念上面的事，不要思念地上的事。因為你們已經死了，你們的生命與基督一同藏在神裡面。”（歌羅西書3：2-3）
2.把自己奉獻給神
馬其頓的教會是物質貧窮的教會，但是他們的奉獻卻深得使徒保羅的稱贊：“弟兄們，我把神賜給馬其頓眾教會的恩告訴你們，就是他們在患難中受大試煉的時候，仍有滿足的快樂﹔在極窮之間，還格外顯出他們樂捐的厚恩。我可以證明他們是按著力量，而且也過了力量，自己甘心樂意的捐助﹔再三的求我們，準他們在這供給聖徒的恩情上有分。並且他們所作的，不但照我們所想望的，更照神的旨意，先把自己獻給主，又歸附了我們。”（哥林多後書8：1-5）從保羅所用的詞匯，我們可以看見馬其頓教會的奉獻有三個獨特之處深深打動保羅，1）‘極窮’卻‘樂捐’：‘極窮’是馬其頓教會外面的經濟狀況，‘樂捐’是他們內心的狀態。雖然他們經濟上非常缺乏，甚至溫飽可能都不能解決，但是他們內心樂意把他們僅有的拿出來幫助他人﹔2）‘過了力量’：使徒保羅作見證，證明馬其頓教會不但盡力奉獻，甚至過了他們的力量。如果不是自己甘心樂意奉獻，就很有理由推卻，絕不至於過了他們的力量。“過了力量”也表現他們奉獻的信心。既然過了力量，也就是他們經濟能力所負擔不起的。把金錢奉獻了之後，會叫他們在現實生活上立即面臨更加艱難的局面。如果沒有信靠神的心，不怕為主犧牲，就不可能有這樣的奉獻。3）‘再三的求’參與捐助：他們之所以能‘再三的求’捐助，是因為看重捐助。看捐助為神給的恩典，所以他們盡一切努力抓住神給的這份恩典。
為什麼馬其頓教會能有這樣奉獻的行動呢？因為他們照神的旨意先把自己獻給主，過一個真正完全奉獻的生活，一切所思所想所求的，都是為著主的益處。這樣當他們聽到別的聖徒有需要時，就會盡力幫助他們。所以一個真正奉獻給主的人，不但奉獻時間、精力等，也必定樂意奉獻錢財。奉獻錢財對我們是一種考驗，看我們到底是不是過完全奉獻的生活？
四、具體操練
上面講了許多，幫助我們明白為什麼基督徒要作金錢奉獻和奉獻的數量，幫助我們明白金錢奉獻的聖經真理，但是我們不能只是停留在‘講’和‘知’的層面，而是要真刀真槍地來操練，也就是要有行動，把錢拿出來放在教會的奉獻箱裡。
操練一：數量遞增的奉獻
瑞典撐杆跳高手阿曼德·“蒙多”·杜普蘭蒂斯（24歲）是當今田徑界最耀眼的明星。在2024年法國巴黎奧運會上，杜普蘭蒂斯以6.25米成為撐杆跳冠軍，打破了世界記錄。杜普蘭蒂斯跳過這個高度不是一下子就做到的，而是經過多年的艱辛訓練，挑戰一個又一個新的高度而得來的。7歲時，他跳過了3米﹔9歲時，他跳過了4米﹔13歲時，他跳過了5米﹔18歲時，他跳過了6.05米，24歲，巴黎奧運會上破記錄地跳過了6.25米的高度，成為新的世界記錄創造者。（來源https：//www.163.com/dy/article/J8T71U5R05562G28.html）
基督徒的金錢奉獻也是一樣，要不斷地增加，才能達到一個又一個新的高度。剛開始的時候，奉獻的數量可能很低，不但達不到十分之一，甚至不足百分之一。雖然和成熟的基督徒的奉獻百分比相比距離很大，但不要氣餒，不要沮喪，因為和你自己的過去相比，你已經邁出信心的重要一步：從無奉獻到開始奉獻，那是一個質的跨越。但一定不要因此而滿足，更不要停留，而是要在數量上特別是百分比上增加，即使很小的增加也是增加。
為了確保增加奉獻的金額或者百分比，鼓勵弟兄姊妹在神面前定一個計劃，比如一個季度增加一次，半年增加一次，或者一年增加一次。因為這個計劃是在神面前定的，也就是我們與神有約，時候到了，聖靈會提醒我們增加奉獻。當我們堅持做不斷增加奉獻的時候，我們會驚訝地發現，我們的生活沒有因奉獻而變得缺乏，反倒經歷神奇妙的保守和供應，信心也不斷在拔高。
操練二：定時的奉獻
定時奉獻就是每周或者每個月都做金錢奉獻。如果是每個月奉獻的話，可以是每個月的第一天或者是每個月收到工資的時候，按著你心所酌定的數量先拿出來奉獻給神。這樣定時奉獻對操練奉獻很有益處。1.讓奉獻成為習慣。習慣有好的也有壞的，都是有意或者無意培養出來的，但好的習慣一定是刻意培養的。20世紀初，王載弟兄信耶穌以後，44年堅持不讀聖經不吃早餐，以至於‘未讀聖經不進早餐’成為了他的座右銘，成為後人的激勵。我相信他一定為此付出了好多的辛苦，才讓‘未讀聖經不進早餐’成為他的習慣。他為什麼願意付代價培養這樣一個習慣呢？因為他看重讀經，看讀經比肉體的需要更重要。同樣地，如果我們看重奉獻，也一定會想方設法提醒自己做定時奉獻，而不是想起來才奉獻。2.讓奉獻成為生活最重要的部分。在《出埃及記》、《利未記》和《民數記》中，‘初熟的果子要獻給耶和華’反復出現。“初熟的果子”指收獲的第一批成熟的果子或者庄稼，是最好的，不但成熟得早，而且果實也大。蒙神拯救脫離埃及為奴之地的以色列人，在神所賜的流奶與蜜之地生活的時候，要學習把最好的獻給神。基督徒蒙神拯救脫離罪的權勢，成為新造的人，也要學習把最好的獻給神。我們的最好就是把給神的奉獻放在每月金錢使用上的第一位，把給神的錢先拿出來，剩下的才用於我們個人或者家庭的消費。
操練三：信心的奉獻
我們多數人都是靠工資生活，也就是說收入都是有限的。現代人，需要花錢的地方很多，比如房貸、車貸、學貸、孩子教育等等。如果先把奉獻的錢拿出去，剩下的很有可能不夠每月的消費。但是我們必須堅持把該給神的錢先拿出去，對我們的信心是難得的操練。列王記上17章記載撒勒法的一個寡婦，壇內隻有一把面，瓶裡只有一點油，只夠她和兒子吃一頓，但是她聽從先知以利沙的話，先給以利沙作一個餅。她信心的行動沒有讓她和兒子挨餓，而是經歷神奇妙的預備：“婦人就照以利亞的話去行。她和她家中的人，並以利亞，吃了許多日子。壇內的面果不減少，瓶裡的油也不缺短，正如耶和華藉以利亞所說的話。”（列王紀上17：15-16）
戴德生為了能在中國好好被神使用，特別給自己制造機會在金錢方面操練信心。他曾對自己說：“到了中國後，不能向人討求任何東西，只能向神祈求”。故此離開英國前，必須學習單靠禱告的生活。戴德生的雇主非常忙碌，時常忘記按時發放薪金，他卻決定不直接提醒他，只祈求神讓他記得，使自己因此而知道禱告已蒙垂聽，而得到鼓勵。有一次他在山窮水盡的時候，為著神的緣故，把所餘無幾的錢，全數送給一個窮人，挽救他垂危的妻兒。第二天，他收到一筆匯款，比他先前送出去的多幾倍。這件事成為他日後遇上種種困難時的鼓勵。在小事上對神忠心，必能增加屬靈的經驗和力量﹔遇到嚴重考驗時，便可安然渡過。（來源https：//wellsofgrace.com/biography/biography/tyler.htm）
我讀神學的時候，經濟拮據，銀行信用額度用了很多，所以我一度想暫停金錢奉獻，緩解一下經濟窘迫，但是這種念頭一出來，裡面就沒有平安。巧合的是，那個時候教會開展北面購堂‘認獻’。當我拿到‘認獻’信封的時候，那種掙扎今天還記憶猶新。感謝神，雖然有掙扎，靠著神的恩典，我還是邁出了信心的一步，那種釋放和喜樂真是甜美。
結尾：創世記記載亞伯拉罕兩次奉獻，第一次是他殺敗四王回來的時候，把所得的十分之一，主動獻給為他祝福的至高神的大祭司麥基洗德。第二次是多年後，他主動順服神的命令，要把他獨生的、所愛的兒子以撒獻為燔祭。兩次奉獻的性質不同，第一次是獻的身外之物，第二次獻的是他的‘命根子’。沒有第一次的奉獻，不可能做到第二次的‘要命’的奉獻。同樣，我們操練金錢奉獻，追求的不只是奉獻金錢數量的增加，而是藉著操練金錢奉獻，把我們可能看重是‘命根子’的錢獻給神，也就是把心獻給神，讓我們的心單單屬於神，單單愛神。
（宋勝牧師是士嘉堡華人福音堂國語堂牧師。）

