培靈講座
神的聖潔（五）
保羅•華許
我們從以賽亞書第六章開始，繼續查考有關神的聖潔的教義。正如我之前所分享的，我們唯有了解神的聖潔，我們才能明白福音的必要性。也唯有這樣，我們才能夠真正存敬畏的心與神同行。
“彼此呼喊說，聖哉，聖哉，聖哉，萬軍之耶和華。他的榮光充滿全地。”（以賽亞書6：2）
經文中的“彼此”指的是撒拉弗。它們可能是所有受造物中最偉大、最聖潔的。我們之所以有這樣的推測，是因為撒拉弗如此接近神的寶座。他們敬拜的主題是什麼？是喜樂，喜樂，喜樂？聖經不是說，“在神面前有滿足的喜樂”嗎？（參詩篇16：11）無可否認，有喜樂是一件好事。但此處，撒拉弗敬拜的主題是神的聖潔。
我看到電視轉播的一些敬拜，帶領者甚至會說，神“就在我們當中，讓我們盡情派對吧！”這讓我感到驚訝。因為新、舊約中關於人來到神面前的描述，跟這完全不一樣。在聖經中，當人們來到神面前敬拜時，他們被神的聖潔所充滿。
“因呼喊者的聲音，門檻的根基震動，殿充滿了煙雲。”（以賽亞書6：4）
宏偉聖殿的根基震動，是因為神的聲音嗎？不，乃是這些撒拉弗的呼喊聲。當他們呼喊“神是聖潔”的時候，聲音是如此之大！
<3_paul.png>
當我說“神是聖潔”的時候，你會如何回應呢？也許你無動於衷，內心並沒有波瀾的時候，那是因為你還不明白。我們也許需要花更多的時間禱告，懇求神讓我們明白何為他的聖潔，好叫我們的生命有觸動。我相信，當一位傳道人按著聖經，誠實地傳講神的聖潔時，我們會看到教會更多的震動，對神生出更多的敬畏來。
你看到我們走錯路到了一個什麼地步了嗎？我們的講台上充滿了那麼多愚昧的教導，在教會裡做了那麼多愚蠢的事情，卻不去傳講神的聖潔。弟兄姐妹們必須在神的聖潔上長進，好叫他們活在神的聖潔中。
“那時我說，禍哉，我滅亡了。因為我是嘴唇不潔的人，又住在嘴唇不潔的民中。又因我眼見大君王萬軍之耶和華。”（以賽亞書6：5）
當神向以賽亞顯現的時候，以賽亞看到了神的聖潔，因此他看到自己的罪孽深重。猶太的傳統中記載，以賽亞因傳講神的道而殉道，被一把木頭的鋸子鋸成了兩半。臨死前，他依然在宣講神的話。以賽亞是一位非常敬虔、聖潔的人，但當他來到神的面前時，他意識到神與他是有分別的，另類的。甚至是這個世界上最好的人，也只是罪人罷了。
我聽說很多傳道人在教會中不傳講罪。如果你去了這樣一個教會，請你趕快離開，因為聖靈不在那個教會！耶穌說，當聖靈臨到，會叫人知罪。（參約翰福音16：8）所以如果一位傳道人不講罪的問題，那他是敵對聖靈的。如果傳道人按著聖經，誠實地傳講神的話，在神的大光中，人們就會看到自己的罪，從而悔改。
很多人說以賽亞是在宣告對自己的咒詛。他沒有說，神就在這裡，讓我唱歌跳舞吧！他說的卻是，神在這裡，我滅亡了。我要特別澄清，有時候我們在神面前感到極大喜樂，神的同在也給我們帶來安慰，這都沒錯。但是，我們得喜樂、得安慰的時候，一定會伴有敬畏的心。如果有一群人，天天活在罪惡、肉體中。他們禮拜天來到教會，開始激動地“敬拜”。這不是因為神的同在，而是因為敬拜團非常會領詩。因為神如果真的在那裡，這些人會因為自己敗壞的生活被定罪，會悔改，從而從神那裡得到真正的喜樂和安慰。
以賽亞為什麼說：“禍 哉 ， 我 滅 亡 了 。 因 為 我 是 嘴 唇 不 潔 的 人？”聽起來很奇怪。因為神看重內心、行動，為什麼以賽亞說我是嘴唇不潔的人。我想，有幾個原因。
第一，主耶穌說，“善人從他心裡所存的善，就發出善來。惡人從他心裡所存的惡，就發出惡來。因為心裡所充滿的，口裡就說出來。”（路加福音6：45）你所說的話會表露你的內心。往往有人會說，不要論斷我，你不知道我內心是怎麼想的。其實，我們沒有必要知道他們內心的想法，我們只需要聽他說的話，看他的生命。因為我們的言行會暴露我們心中所隱藏的。“所以憑著他們的果子，就可以認出他們來。”（馬太福音7：20）
第二，以賽亞是一位先知，他看到自己不配講論神的信息。每一位站在講台上的人都應該有同感。當站在講台上的時候，總要仰望神，求恩典。我們是嘴唇不潔的人，我們必須帶著破碎的心傳講神的道。
以賽亞怎麼知道自己是嘴唇不潔的人，住在嘴唇不潔的民中？“因我眼見大君王萬軍之耶和華。”如果你拿自己跟另一個人做比較，這並沒有智慧。有人說，我跟那個人一樣聖潔。在審判的日子，你不會跟另一個人比較，你會跟神比較。在教會歷史上，教會活在肉體和世俗中，大家互相比較，覺得自己還不錯。傳道人也認為自己不錯，大家都歡喜快樂。這時候，一個在神面前花時間、下功夫的人來了，把大家都沉浸其中的派對給毀了。他說，“你們沒有一個人是沒問題的，因為你們失去了神的異象，你們以為神跟你們一樣，所以你們才會這麼快樂。”我們要把眼光轉移，仰望神，看神的話、神的標準。我們並非標準，神才是標準。以賽亞可以看到自己的罪，也看到別人的罪。因為他眼見萬軍之耶和華。
有一撒拉弗飛到我跟前，手裡拿著紅炭，是用火剪從壇上取下來的。將炭沾我的口，說，看哪，這炭沾了你的嘴。你的罪孽便除掉，你的罪惡就赦免了。（以賽亞書6：6-7）
我多年前從神學家萊爾那兒學到，在此處，神做了什麼，沒有做什麼。當以賽亞崩潰呼喊“禍哉，我滅亡了”的時候，神沒有對他說，“以賽亞，沒問題，你不要太緊張了。問題沒有那麼嚴重！你的罪沒有那麼大！”
<3_paul_2.jpg>
有一次，我在一個大教會傳道，結束的時候呼召人信主。當時，教會預備了很多陪談的輔導員。我其實不想讓他們去輔導，因為他們完全不懂輔導。所以，我吩咐牧師，如果有人願意信主，在得到我的允許之後再請輔導員前來。那天，我禱告的時候，神開始動工，人們開始為自己的罪哭泣。我看到一位輔導員蠢蠢欲動，想要上前輔導，但被我制止了。幾分鐘過後，那位姐妹堅持想要上前輔導。我告訴她：“不要觸碰神的約櫃！”她感到疑惑，說：“什麼？”我說，“不要去安慰那些神叫他們痛悔憂傷的人。神在顯明他們的罪，神使他們憂傷痛悔。所以，直到他們悔改為止，你不要插手，毀了這一切！”幾分鐘過後，那些在哭泣的人開始微笑，舉手敬拜感謝神。為什麼會這樣？因為神處理了他們罪，神壓傷他們，神把他們帶到痛悔中，然後神親自安慰了他們。
神也沒有對以賽亞說，“你說的沒錯！你完了，要下地獄了，我才不管你，你太骯髒，我不能再為你做什麼！”神在愛中，壓傷了那先知的心，顯明了他的罪。當先知認識到自己的罪，並呼求神憐憫的時候，神就醫治他，差遣他。
我記得多年前一個關於復興的故事。有一天，當復興正在進行的時候，有一位姐妹跑到教會。她的丈夫是一個臭名昭著的大罪人。她對傳道人說，快來看看我的丈夫，看看神在他身上動了什麼工。所以他們跑到了她家，去到地下室。這位老太太把鐵門打開，牧師往裡面一看，那個罪人正抱著地下室的柱子，尖叫說：“我是一個罪人，我要下地獄了。”然後，那位姐妹把門一關，說：“我們讓他在裡面再煎熬一會兒！”這正是有些人所需要的。不要安慰那些神所壓傷的人。同時，也不要壓傷神所安慰的人。不要像約伯的朋友一樣，有時候我們需要閉口不言，讓神親自來對付那個人。
你覺得以賽亞書6：6-7是一個美好的畫面嗎？如果你覺得是的話，那就讓我們點火，放一些很熱的炭，取出來放在你的嘴唇上。不，這是個很恐怖的畫面！我們的嘴唇是全身最敏感的部位。紅炭是如此滾燙，天使都沒有直接接觸，而是用了剪子。以賽亞的嘴唇可能像大卡車的輪胎一樣厚。重點是，你真的願意像主耶穌一樣變得聖潔嗎？有時候，這是需要付代價的。
我讀了很多有關早期中國基督徒的見證，幾乎每本書都提到火——火的試煉。中國基督徒被火煉淨，成為精金。（參彼得前書4：12）逼迫永遠不會傷害教會，總是潔淨教會。唯獨成功、豐盛、發達才會毀掉教會，因為成功發達使人不再定睛於基督，而是轉向世界。
“我又聽見主的聲音，說，我可以差遣誰呢？誰肯為我們去呢？我說，我在這裡，請差遣我。”（以賽亞書6：8）
我想要表達的重點是，我們不需要那些認為加入服侍的隊伍、成為牧師是個很棒的職業道路的人，因為這樣的人不過是一群雇工罷了。“若是雇工，不是牧人，羊也不是他自己的，他看見狼來，就撇下羊逃走。狼抓住羊，趕散了羊群。雇工逃走，因他是雇工，並不顧念羊。”（約翰福音10：12-13）我們需要神親自呼召的人，在神面前下功夫的人，被神壓傷的人進入服侍。
我在我孩子小的時候常給他們唱一首Keith Green為他兒子寫的讚美詩。“我兒啊，我很軟弱，我戰戰兢兢。因為我總是記得我的主。他是一位強壯的牧羊人，懷抱我們。他會破碎我們，然後重新建造我們成為他喜悅的樣子。”這才是我們需要的人。在經文中，以賽亞在神面前崩潰、被破碎﹔神也重新塑造他成為新人——不再懼怕人。不是因為他變得更勇敢了，而是因為他懼怕神大過懼怕人。他見過神，他的生命被改變了。如果在我們當中，有人想要進入服侍。這當中會經歷到許多美好的事情，比如學習希伯來文、希臘文，教會歷史，神學……這些都很重要，我並非要貶低這些方面，但這些無法讓你成為屬神的人。我們乃是要在神面前花時間、下功夫，尋求神的面，學習神的話，與神相遇，禱告。不僅是為別人代求，求主為別人做些什麼事情，祝福這個，祝福那個。禱告中大多數的時間，應該是單單尋求神本身，渴求神的生命，對神的臉面有更清楚的認識。
我們也在燃燒的荊棘叢裡看到一個破碎的摩西。這可以稱為一個異象的誕生，死亡和復活。異象的誕生——摩西認為他需要把他的百姓拯救出來。他認為神特別呼召他，給他恩賜，所以他挺身而出，殺了一個埃及人。結果，是異象的死亡——神打發他到曠野40年，直到他成為一個無名小卒。如果你告訴摩西，他要拯救以色列人。他會嘲笑你，說，我是個在曠野地裡的牧羊人，什麼也做不了。然後，是異象、應許的復活——當摩西倒空自己，一無所有，他在荊棘叢裡遇見了神。神再次打發他回去，不是靠著摩西自己肉體的能力，而是帶著神的能力。
整本聖經都是如此。新約也是一樣，比如彼得。耶穌說，撒網。彼得撒網下去。結果，基督彰顯他的榮耀——漁網充滿了魚，幾乎要破裂。“西門彼得看見，就俯伏在耶穌膝前，說，主阿，離開我，我是個罪人。（路加福音5：8）耶穌對西門說，不要怕，從今以後，你要得人了。”（路加福音5：10）“我可以差遣誰呢？”主在這裡差遣了彼得。
彼得經歷了更多這樣的事情。神興起彼得成為領袖。“我還告訴你，你是彼得，我要把我的教會建造在這磐石上，陰間的權柄，不能勝過他。”（馬太福音16：18）當那天晚上，耶穌說，你們所有的人都會不認我。彼得說，我絕對不會，我是磐石，我會跟隨你到底，我會站在你旁邊……（參馬太福音26：31-33）所以彼得否認主是必經之路。“主又說，西門，西門，撒但想要得著你們，好篩你們，像篩麥子一樣。”（路加福音22：31）
撒旦的目的是要毀掉彼得，但是神允許撒旦這麼做是要拯救彼得，拯救他脫離他自己。好叫彼得不再說，“我，我，我……”神要他否認自己。當耶穌復活的時候，他沒有單說“去告訴我的門徒”。因為如果耶穌這樣說，彼得一定會覺得，完了，我沒有指望了，神不要我了。耶穌說的是：“你們可以去告訴他的門徒和彼得說，他在你們以先往加利利去。在那裡你們要見他，正如他從前所告訴你們的。”（馬可福音16：7）
也許彼得最難面對的事情是當彼得否認主的時候，耶穌看著他。耶穌復活後，耶穌又看著彼得，問他：“你愛我嗎？”彼得羞愧難堪。“你愛我嗎？”彼得抬不起頭。他不再說，“我，我，我……”而是說,“主啊，你知道。”（參約翰福音21：15-17）這是必要的。神會把我們破碎，然後重建我們，成為屬於他的，合乎主用的器皿。
不要以為神將我們破碎一次，我們就一勞永逸了。神越使用我們，他就越要破碎我們。我們不可能被神使用，卻不被他破碎。在教會歷史上，被神大大使用的人，都是受了極大苦難的人。你聽說過司布真嗎？他是一位何等偉大的佈道家，他的分享都如純金般寶貴。可是，他飽受痛風的苦，可怕的、要命的憂鬱症，都是我們無法想像的。
這樣的破碎和重塑不僅是為傳道人預備的。神愛我們，他的目標不是我們暫時的歡喜快樂，他的目標是我們永恆的、聖潔的生命。“因為他預先所知道的人，就預先定下效法他兒子的模樣，使他兒子在許多弟兄中作長子。”（羅馬書8：29）當火的試煉臨到我們的時候，我們的第一反應是禱告，主啊，求你救我脫離這一切。也許，更智慧的禱告是，主啊，求你加添力量給我，好叫我能夠繼續忍耐，堅持到底。這些火可以煉淨我們成為精金。
我認識一位年輕人，正在經歷很可怕的試煉。有一天，我走進他的辦公室，他在哭泣。我說，弟兄，我在為你禱告，你不要害怕。弟兄說，我害怕極了，但我怕的不是你想得那些，我怕的是這些考驗會結束。這個考驗是如此之大，除非我時時刻刻仰望基督，我連呼吸都做不到。我害怕當患難止住，我就回到了從前的老樣子。
基督徒的生命並不是受苦而已，當然也有平安喜樂的時刻。但要知道，這些都不是永恆的。我們在世界上是有目的的，並非為了受苦，但受苦是神的途徑之一。我們的目標乃是更像耶穌，效法耶穌。
如果神祝福我們，賜給我們大房子，世界不會因此就感到驚奇。世界看到你越來越效法基督，越來越像他，他們會感到驚奇。更像神，才是最重要的事情。
禱告：父啊，為你的話感恩，也為弟兄姐妹感恩。求你動工，使用你的話語讓我們更像你的兒子。奉主耶穌的名禱告，阿們！
（本文由本刊同工整理自2015年7月“福音中國橋”第五場聚會的錄像視頻。現場普通話翻譯是陳鴿弟兄。）


