得救见证
以基督为中心
Alvin
我的信主经历
我从小是在基督教学校上学。当时第一次接触到基督教是在小学, 因为年纪尚小没有认真地去了解过，只是有一个背景认知在, 例如主祷文。初中也是在教会中学, 虽然曾经也有和朋友、同学出席教会活动，但其实跟小学一样, 没什么灵命上的成长，直到我高中去了加拿大读书。当地的寄宿家庭周日会带我去教会，让我体会教会的生活。其实我挺喜欢的，但因在大学时学习比较繁忙，所以在高中后便没有出席过任何教会活动，直至到大学本科结束。正好当时在纠结人生的一些问题，我的内心告诉我可以在教会中寻求一些答案，所以当时在本科结束后的暑假便来到了福音堂。在福音堂，我有机会以系统性的方法去接触基督教，从浅入深。我慢慢开始坚信主。
一路走来，虽然用了很长的时间。但回望过去的人生, 其实耶稣基督一直都在我的身边。感谢主！也希望在座的每一位都可以找到自己的脚步。
<5_alvin.jpg, 作者>
相信基督耶稣之前后的变化
在心态上，以前是以自己为中心，现在更加倾向于以基督为中心。
从前认为所有的事情或者人生都可以由自己去决定，或者大部份情况都是由自己去掌控的。成功是因为自己做得好、足够努力；失败是因为自己还有改善的地方。
成为基督徒后，我相信一切事情都是神所安排的。我会尽一切所能去努力做好，但事情成功与否由神决定，并且我深信神会为我们安排最好的道路。我们的生命应该努力活出神的样式。
以前的我十分缺乏安全感，强调自我保护，并且十分担心和害怕因达不到别人的要求，让他人失望, 因此我会为取得别人（例如父母亲或者重要的朋友）的认可而努力改变自己。我相信可以透过改变自己去迎合别人，以此展示自己的价值，令自己更有归属感, 去填补内心的不安。
现在信主后，我做的事情不会被不安感影响太多，因为相信神会为我安排好一切，所以有更强大的安全感。我不需要为了取得别人的认可而去强迫自己做一些事情。
（作者在多伦多华人福音堂市中心国语堂聚会。）
