得救见证
我愿一直跟随神
Ellie
我从小在国内出生长大，小时候没有怎么听说过信仰相关的事。后来有认识一两位基督徒，但是一直没有花心思去想过到底有没有神，信仰又是什么。在我高中的时候，我妈妈开始参加查经活动，后来信主受洗。我当时看着她在家读经，听赞美诗，也参加过一两次她教会的活动，但是也没有想要认真去了解。
我一直都没有遇到过什么大事，还算顺利地长大。我的性格一直比较内向，以前的我 常常会不自信，害怕出错，在意别人的看法和评价，又会敏感，很容易被别人对我的态度影响。
有一天，存着一丝好奇，我第一次跟妈妈参加了查经小组的活动。那天，当音乐响起，大家一起唱诗敬拜时，我就有一种很奇妙的感觉，虽然肉眼看不见，但是感觉到好像确实是有什么在我们中间。另外，祷告的时候也让我印象深刻。大家在祷告时，声音和语调好像都和平时不太一样，能感觉到是一种很平和的氛围，让我很安心。这是我对信仰最初的印象。当时我高三，正是在准备申请大学的时间。在我的申请和住宿方面，查经小组的成员一直都在为我祷告，直到我顺利出发来到加拿大开始大学生活。
虽然从高中开始参加团契活动，但是那时的我对基督教的感受都只停留在“我妈妈的信仰”，并没有更深地理解，也不会想要去有更多了解。在我一个人出国上大学后，神开始带领我，让我和他越来越近。
<6_Ellie.jpg, 作者>
我大学四年是在温哥华度过的。在我大一的后半年，我妈妈通过她教会的弟兄姐妹帮我联系到了当地的校园团契。当我第一次走进当时团契活动的教室，作为一个内向的人，准备新加入一个团体的时候，还是有点紧张。在我一个人坐下局促不安的时候，一个姐妹知道我是第一次来参加活动，主动过来跟我打招呼，让我放松了很多。后来，我跟这里的弟兄姐妹一直相处得很融洽，这也是我大学四年一直参加的团契，让本不擅长社交的我在异国他乡有了一个稳定的、可以感到有归属感的环境。
对我来说，我接受信仰的过程是逐渐的、顺其自然的，在平淡的日常生活中，慢慢一点一滴渗透进来，不知道什么时候开始就已经和我的生活密不可分了。通过当时在团契的查经和活动，我慢慢更加认识了耶稣是谁，他为我们做过什么，神的爱是何等的大。大一那年的暑假，妈妈教会的姊妹带领我做了决志祷告。我发现，不知不觉间，我已经愿意相信，接受了他。
神的爱是永远的、无条件的，之前有一次在书上看到这句话，那一刻就觉得很美好很感动，原来我向往的，其实一直以来都有。没有一个人可以靠着自己做到完美，我们没有办法摆脱罪。但是他知道我们本来的样子仍然爱我们，这是多么大的恩典。
距离我决志其实已经过了很多年，中间因为各种原因一直没有受洗。这段时间里，我参加了很多团契和教会的活动，逐渐对信仰有了更深的了解和认识。这几年来，我的心态越来越平和，不再患得患失，也不再被一些小事牵动情绪。
当然，信主后并不是会从此一帆风顺，从一次又一次的经历和见证中，我更加体会到神奇妙的安排。很多时候人所看好的并不是神看为好的，而神成就事情的方式往往超出人的想象。意识到这一点，让我在不顺的环境中也能有信心有希望，以积极的心态面对将来的挑战。当遇到困难的时候，尽管我还是不知道这些事为什么发生，还是会软弱，但是我也愿意相信神会有奇妙美好的预备，他在前方已为我安排好了最适合我的道路，总有一天事情会以意想不到的方式成就。
如果说刚决志时的我还有点懵懵懂懂，几年过去，现在的我更加明白了真理，愿意一直跟随他。我也希望我将来所走的每一步，都是在神的旨意中，能够按着他为我安排的方向坚定地走下去。
（作者在多伦多华人福音堂市中心国语堂聚会。）


