得救見証
我願一直跟隨神
Ellie
我從小在國內出生長大，小時候沒有怎麼聽說過信仰相關的事。後來有認識一兩位基督徒，但是一直沒有花心思去想過到底有沒有神，信仰又是什麼。在我高中的時候，我媽媽開始參加查經活動，後來信主受洗。我當時看著她在家讀經，聽讚美詩，也參加過一兩次她教會的活動，但是也沒有想要認真去了解。
我一直都沒有遇到過什麼大事，還算順利地長大。我的性格一直比較內向，以前的我 常常會不自信，害怕出錯，在意別人的看法和評價，又會敏感，很容易被別人對我的態度影響。
有一天，存著一絲好奇，我第一次跟媽媽參加了查經小組的活動。那天，當音樂響起，大家一起唱詩敬拜時，我就有一種很奇妙的感覺，雖然肉眼看不見，但是感覺到好像確實是有什麼在我們中間。另外，禱告的時候也讓我印象深刻。大家在禱告時，聲音和語調好像都和平時不太一樣，能感覺到是一種很平和的氛圍，讓我很安心。這是我對信仰最初的印象。當時我高三，正是在準備申請大學的時間。在我的申請和住宿方面，查經小組的成員一直都在為我禱告，直到我順利出發來到加拿大開始大學生活。
雖然從高中開始參加團契活動，但是那時的我對基督教的感受都只停留在“我媽媽的信仰”，並沒有更深地理解，也不會想要去有更多了解。在我一個人出國上大學後，神開始帶領我，讓我和他越來越近。
<6_Ellie.jpg, 作者>
我大學四年是在溫哥華度過的。在我大一的後半年，我媽媽通過她教會的弟兄姐妹幫我聯繫到了當地的校園團契。當我第一次走進當時團契活動的教室，作為一個內向的人，準備新加入一個團體的時候，還是有點緊張。在我一個人坐下局促不安的時候，一個姐妹知道我是第一次來參加活動，主動過來跟我打招呼，讓我放鬆了很多。後來，我跟這裡的弟兄姐妹一直相處得很融洽，這也是我大學四年一直參加的團契，讓本不擅長社交的我在異國他鄉有了一個穩定的、可以感到有歸屬感的環境。
對我來說，我接受信仰的過程是逐漸的、順其自然的，在平淡的日常生活中，慢慢一點一滴滲透進來，不知道什麼時候開始就已經和我的生活密不可分了。通過當時在團契的查經和活動，我慢慢更加認識了耶穌是誰，他為我們做過什麼，神的愛是何等的大。大一那年的暑假，媽媽教會的姊妹帶領我做了決志禱告。我發現，不知不覺間，我已經願意相信，接受了他。
神的愛是永遠的、無條件的，之前有一次在書上看到這句話，那一刻就覺得很美好很感動，原來我向往的，其實一直以來都有。沒有一個人可以靠著自己做到完美，我們沒有辦法擺脫罪，但是他知道我們本來的樣子仍然愛我們，這是多麼大的恩典。
距離我決志其實已經過了很多年，中間因為各種原因一直沒有受洗。這段時間裡，我參加了很多團契和教會的活動，逐漸對信仰有了更深的了解和認識。這幾年來，我的心態越來越平和，不再患得患失，也不再被一些小事牽動情緒。
當然，信主後並不是會從此一帆風順，從一次又一次的經歷和見證中，我更加體會到神奇妙的安排。很多時候人所看好的並不是神看為好的，而神成就事情的方式往往超出人的想像。意識到這一點，讓我在不順的環境中也能有信心有希望，以積極的心態面對將來的挑戰。當遇到困難的時候，儘管我還是不知道這些事為什麼發生，還是會軟弱，但是我也願意相信神會有奇妙美好的預備，他在前方已為我安排好了最適合我的道路，總有一天事情會以意想不到的方式成就。
如果說剛決志時的我還有點懵懵懂懂，幾年過去，現在的我更加明白了真理，願意一直跟隨他。我也希望我將來所走的每一步，都是在神的旨意中，能夠按著他為我安排的方向堅定地走下去。
（作者在多倫多華人福音堂市中心國語堂聚會。）


