得救見證
新的生命機會
Rebecca He
我是約克大學舒立克商學院的四年級本科生。在我的人生中，我經常感到痛苦、焦慮和不知感恩，儘管“感恩”這個詞經常出現，但我總是感到不滿足。然而，直到五年前，我才終於找到了一直困擾我的問題的答案。
在我的童年時期，我由信奉佛教的奶奶撫養長大，她經常帶我去寺廟拜佛。然而，當我去拜訪外婆時，我會去教堂，學習關於耶穌基督的教義。在那個時期，我的生活充滿了困惑——我在學校表現不佳，叛逆，經常不聽父母的話。
<7_rebecca.jpg, 作者>
2012年，我搬到加拿大與父母同住，開始適應新的環境和變化。去教會變成了一項任務，我每個星期天都去教堂，只是為了讓父母開心。我一心想通過獲得更多的物質來找到幸福，但這一切都沒有奏效。我繼續感到痛苦，學習成績差，且不聽父母的話。這種情況一直持續到2020年，當時疫情的環境因素迫使我放慢腳步，反思自我。就在那時，我決定向神尋求指引，儘管我不知道該如何做。正是在那時，Mary老師和我的姑姑出手幫助了我。他們在暑假期間舉辦了聖經學習課程，這標誌著我與基督同行的旅程的開始。
當2021年大學申請的時間到了，我對未來感到極度焦慮，不知道將會發生什麼。我一直學習成績不佳，因此沒有人相信我的能力。我母親的一位朋友甚至建議我應該申請大專而不是大學，說我水平太低，進不了大學。那天回家後我哭了，感到完全孤立無助，備受輕視。在痛苦中，我決定轉向神，記住了姑姑說的“他一直與我們同在，並為我們制定了計劃”。我讀到了一篇靈修文章，裡面引用了哥林多後書12：9：“我的恩典夠你用的。因為我的能力，是在人的軟弱上顯得完全。所以我更喜歡誇自己的軟弱，好叫基督的能力覆庇我。”這個信息讓我意識到，儘管我的過去和性格有缺陷，神的恩典依然與我同在，指引我走上復興的道路。這是我信仰的一個轉折點，它讓我明白了神在改變一個人生命中所能產生的深遠影響。
在過去的幾年裡，我花更多時間學習和理解上帝的話語。我發現唯有通過上帝，我可以減少壓力和焦慮。我對基督為什麼死在十字架上有了更深的理解——為了償還我們犯罪的代價。他的良善和愛的行為打開了我的心，讓我能夠信任他。這反映了羅馬書5：8所說的：“惟有基督在我們還作罪人的時候為我們死，神的愛就在此向我們顯明了。”這意味著，無論我們過去做了什麼，他都會通過他的愛和恩典來饒恕我們，向我們提供他在世上為我們所計劃的一切，這使我願意信任他。他給了我一個新的生命機會，幫助我走出纏裹著我的過去，迎來新的開始。
現在，我感謝我在生活中所面臨的所有困難。這些挑戰是有原因的：它們使我更接近上帝，幫助我意識到他對我未來有偉大的計劃。我明白了我需要他的復活和同在，因為他會永久地消除我們的煩惱，而不是暫時的。我們必須採取的行動，以獲得這種美好的恩典，包括信仰（我們內心的信念）和認罪。我們必須用心相信，而不僅僅是說出這些話，而是真正相信耶穌從死裡復活，因為他的復活對救贖至關重要。我們需要告訴每一個人耶穌是主，承認他的權柄，以及我們對他作為我們救主的順服（参羅馬書10：9-10）。
因此，知道通過基督我們被承諾永生，這是一種深刻的安慰。願您也能得著這樣的平安和盼望。
（作者在多倫多華人福音堂市中心英文堂聚會。本文由作者本人編譯自英文原文，原文將發表在本刊網站。）


