得救见证
新的生命机会
Rebecca He
我是约克大学舒立克商学院的四年级本科生。在我的人生中，我经常感到痛苦、焦虑和不知感恩，尽管“感恩”这个词经常出现，但我总是感到不满足。然而，直到五年前，我才终于找到了一直困扰我的问题的答案。
在我的童年时期，我由信奉佛教的奶奶抚养长大，她经常带我去寺庙拜佛。然而，当我去拜访外婆时，我会去教堂，学习关于耶稣基督的教义。在那个时期，我的生活充满了困惑——我在学校表现不佳，叛逆，经常不听父母的话。
<7_rebecca.jpg, 作者>
2012年，我搬到加拿大与父母同住，开始适应新的环境和变化。去教会变成了一项任务，我每个星期天都去教堂，只是为了让父母开心。我一心想通过获得更多的物质来找到幸福，但这一切都没有奏效。我继续感到痛苦，学习成绩差，且不听父母的话。这种情况一直持续到2020年，当时疫情的环境因素迫使我放慢脚步，反思自我。就在那时，我决定向神寻求指引，尽管我不知道该如何做。正是在那时，Mary老师和我的姑姑出手帮助了我。他们在暑假期间举办了圣经学习课程，这标志着我与基督同行的旅程的开始。
当2021年大学申请的时间到了，我对未来感到极度焦虑，不知道将会发生什么。我一直学习成绩不佳，因此没有人相信我的能力。我母亲的一位朋友甚至建议我应该申请大专而不是大学，说我水平太低，进不了大学。那天回家后我哭了，感到完全孤立无助，备受轻视。在痛苦中，我决定转向神，记住了姑姑说的“他一直与我们同在，并为我们制定了计划”。我读到了一篇灵修文章，里面引用了哥林多后书12：9：“我的恩典够你用的。因为我的能力，是在人的软弱上显得完全。所以我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。”这个信息让我意识到，尽管我的过去和性格有缺陷，神的恩典依然与我同在，指引我走上复兴的道路。这是我信仰的一个转折点，它让我明白了神在改变一个人生命中所能产生的深远影响。
在过去的几年里，我花更多时间学习和理解上帝的话语。我发现唯有通过上帝，我可以减少压力和焦虑。我对基督为什么死在十字架上有了更深的理解——为了偿还我们犯罪的代价。他的良善和爱的行为打开了我的心，让我能够信任他。这反映了罗马书5：8所说的：“惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。”这意味着，无论我们过去做了什么，他都会通过他的爱和恩典来饶恕我们，向我们提供他在世上为我们所计划的一切，这使我愿意信任他。他给了我一个新的生命机会，帮助我走出缠裹着我的过去，迎来新的开始。
现在，我感谢我在生活中所面临的所有困难。这些挑战是有原因的：它们使我更接近上帝，帮助我意识到他对我未来有伟大的计划。我明白了我需要他的复活和同在，因为他会永久地消除我们的烦恼，而不是暂时的。我们必须采取的行动，以获得这种美好的恩典，包括信仰（我们内心的信念）和认罪。我们必须用心相信，而不仅仅是说出这些话，而是真正相信耶稣从死里复活，因为他的复活对救赎至关重要。我们需要告诉每一个人耶稣是主，承认他的权柄，以及我们对他作为我们救主的顺服（参罗马书10：9-10）。
因此，知道通过信基督我们被承诺永生，这是一种深刻的安慰。愿您也能得着这样的平安和盼望。
（作者在多伦多华人福音堂市中心英文堂聚会。本文由作者本人编译自英文原文，原文将发表在本刊网站。）


