宣教日志
爱在禾场
刘泽方
也许所有的旅程，都是从一个小小的决定开始的！
（一）
2017年一个普通的主日，和往常一样，我坐在教会大堂里既认真又走神地听着牧师的讲道，但就是那一天，证道结束后有一位英文堂的年轻姐妹上台分享她的见证。她用非常不流利的中文，努力地在五分钟的时间里分享刚刚结束不久的印度短宣之旅。她的信息深深地抓住了我的心。在分享中，她说：“虽然这趟旅途只有短短的10天，但是有一千多人决志信主。她说：“自己这辈子再也无法忘记那些印度孩子的眼睛。在他们的眼睛里，她看到了对福音的渴望，这种求知若渴的热忱，是她在北美从未见过的。”
那个时候，她的分享让我很震撼，但更多的是不敢相信。因为这和我所认知的现实，相距实在太大了。当我这样思虑着的时候，我的心中突然涌现出一句话，是主耶稣对他的门徒说的：“你们岂不说，到收割的时候，还有四个月吗？我告诉你们，举目向田观看，庄稼已经熟了，可以收割了。”（约翰福音4：35）。从那时起，我的心中就存下了一个微小的声音，我听见了它对主说：有那么一天，我一定要去看看主所说的那发白的庄稼!”即使到现在，我仍然可以感受到我那个时候的迫切的心情。
当时的我，其实已经信主7年。在这7年里，我一直努力做一个最“上进“的基督徒：我在教会团契里积极地服事，也参加各种营会，盼望自己成为一名“优秀”基督徒！我也和大部分留学生一样，在大学毕业之后，找到了一个相对稳定的工作。虽然生活看似按部就班地进行着，可是我心底总会有个疑问：虽然这样的教会团契生活很好，但是这就是一个基督徒全部的生活了吗？因为圣经中，每一个跟随耶稣的人，相比这个物欲横流的世界，他们的行为似乎都是极不“正常”的。
（二）
在听完那位年轻的姐妹分享后，我的疑问似乎找到了一个出口。但在当时的我看来，宣教生活，似乎还是离我太遥远。我虽然很羡慕她所拥有的经历，但是觉得这不是我能过的生活。印度，这个在中国人眼中如此复杂的国家！更别提英文了！我其实很明白，如果去当地传福音我们唯一的沟通工具只能是英文。我虽然有着不错的英文基础，但我压根儿没读过英文圣经，也从没去过英文教会！我的心里是这样想的：“主啊，我很羡慕她有这样的机会；但是，我并不认为这和我有任何关系”。
2018年，也就是听完那次见证的一年后，在一个主日学结束的时候，我们宣教班的主日学老师（那位年轻姐妹的母亲）来问我们：“现在有一个去印度短宣的机会，不知道你们是否有人愿意参加？”我当时一听，心里咯噔一下：想着难道是神应许了我的心愿的吗？”于是，我就回应了老师说，“我愿意去。”
但是报名以后，我就开始后悔了。
我开始怀疑我做的这个决定。我想我是不是太冲动了，这可是印度啊！一个对我而言完全陌生的国度。我真的要去那里吗？我到底凭着什么答应了走这趟旅程？！随着问题的接踵而至，心中的恐惧慢慢地滋长起来。除了心里的忧虑，我还要面对很多现实的困境。好像所有现实的困难都在阻拦着我踏上这条印度短宣之旅。其中最大的阻挠是我当时正在办理的加拿大的身份。因为等待的周期过长，导致我的护照马上就要过期了，与此同时，我在加拿大的工签也要过期了，这意味着我既申请不了印度签证，也不能离开加拿大。当时身边的弟兄姐妹朋友们在知道了我的计划后，都来劝我，让我放弃这次短宣，等枫叶卡下来以后再去宣教之类的话。虽然我知道他们的建议是最保险的，但是我心中一直有一个信念：若这是神的心意，神一定会为我开路！可是，当面对现实时，我还是那个进退两难的我，实在不知道神会如何为我开路呢？
<8_zefang.jpg, 作者左一>
当时我真的很害怕，我害怕自己成为那个最软弱，最需要别人照顾和帮助的人。我甚至都不敢告诉别人我的难处。然而，神通过这件事情，让我成为整个团队里最需要帮助的人。所有人都在为我想办法，为我祷告。当大家为我想了各种办法但都不行的时候，当我自己根本不抱有任何希望的时候，一个偶然的机会，我在印度驻加拿大总领事馆的网站上，看到了这样一条信息：是印度总领事每周五有两个小时的时间接受访客。于是我就去见了印度大使，意料之外的是，他就用一种极其轻松的语气告诉我，他可以给我这个签证！当时的我，是真的理解并亲身经历了，什么叫做，神是全能的神。在人所不能的，在神凡事都能。这句话，对我而言，不再是一句话，它成为了我生命真实的经历！
虽然印度签证解决了，但我还有加拿大的身份问题没有解决。简单而言，即使我现在可以去印度，但是没有加拿大身份的还是无法回来！更令我焦虑的是，距离当时的起飞只有不到1个月的时间。在这里，过程的繁复我就不再一一赘述，但最后的结果是，在神的恩典之下，我在起飞的前两天拿到了我的加拿大的身份。
（三）
就这样，我顺利到达了印度。
在印度的日子里，我看到了一个新的世界，一个主耶稣眼中的世界。就像他告诉我们的那句被我反复背诵的话：“你们岂不说，到收割的时候，还有四个月吗？我告诉你们，举目向田观看，庄稼已经熟了，可以收割了。”在宣教的时日里，我也体会到了耶稣基督的心肠：“耶稣走遍各城各乡，在会堂里教训人，宣讲天国的福音，又医治各样的病症。他看见许多的人，就怜悯他们。因为他们困苦流离，如同羊没有牧人一般。”（马太福音9：35-36）。
我们在印度，看到过许许多多困苦、流离失所的人们，他们仿佛就在等待着福音。所以当我们传讲完福音后，问到他们愿不愿意接受耶稣基督作他们的救主和生命之主的时候，他们都迫不及待地举起手来接受。弟兄姐妹们，在那一刹那，我不禁地想起，我的人生若没有人跟我传福音，若没有主耶稣，我会怎么样呢？可是这些困在现实中绝望的人啊，可能一生都没有机会听到耶稣基督的名。
我还记得当时我去的第一个村庄，是一个穆斯林的村庄。因为安全原因，当时我们一共20个人，只能在一个不足四平方米的泥制的房子里落脚。，没有窗户，里面黑漆漆的，只能模模糊糊地看到很多衣衫褴褛、骨瘦如柴的穆斯林村民站在我们的面前，用一脸疑惑惶恐的表情看着我们。对于我而言，我从来没见过这么脏乱差的地方，甚至在电视里我都没见到过。 
当时，我们的队长让我来分享福音信息。那是在我信主7年里，第一次在一群人面前传福音，并且问他们：“若你愿意接受耶稣基督做你唯一的救主，和生命之主，请你举起你的手！”我的声音是坚定的，但也是颤抖的，因为我不知道结果会如何。让我出乎意料地是，他们全都齐刷刷地举了手。我的第一反应先是喜乐，开心和兴奋，但紧接而来的是怀疑。我心里嘀咕，这是真的么？他们有没有听懂、听明白？他们真的知道举手意味着什么吗？从那天开始，在我们所到之处，几乎所有听见的人，都信主了。可对我而言，那两种复杂的感受一直持续到我宣教结束。
（四）
直到后来我回到了加拿大，一次极其偶然的机会，我在美国看了一部福音电影，《Theleast of these》。这个电影是根据一个90年代真实的宣教士故事改编的。没想到的是，这个宣教士所去的地方竟然就是我在印度短宣时呆过的地方！电影里那一幕幕的画面，让刚刚从那片土地回来的我，恍惚地甚至都无法分清现实和电影。这个宣教士是一个澳大利亚的医生，他和太太还有他们的三个孩子专门在印度服侍麻风病人。在印度得了麻风病的人，会被家庭和整个社会抛弃，他们在别人眼里是被咒诅的，是垃圾，是畜生都不如的一群人。电影中，故事的结局是一群印度教的极端分子控告这个宣教士，利用收钱给他们治病的理由，逼迫他们转变自己的信仰，因此触犯了印度的宗教法。电影的结局是，这些印度教的极端份子，将宣教士和他两个不到10岁的儿子，烧死在了车里。
神借着这个电影深深触动了我的心。他知道我心里的疑惑，也用我能够理解的方式回答了我：“为什么今天印度有那么多发白的庄稼？为什么我们所到之处，几乎所有的人都在饥渴慕义地等待着耶稣基督的福音？”弟兄姐妹们，因为神的时候到了，因为曾经有许许多多的宣教士，离开了自己的本地本族，顺服神的呼召，领受了大使命，用生命为代价服侍了这些在死荫幽谷之地的人，成为了一束一束永不熄灭的光，也成为了那一粒麦子，落在地里死了，如今就结出了许多子粒来。
细细想来，这件事虽然时隔五年多了，但是回忆起来，仍然让我不禁地赞叹我的神，他怎么能如此伟大和奇妙！他的能力过于人所能测度的。我如此不配，他却如此爱我；即使在我已经放弃的时候，他仍然从未放弃过我。神为爱他之人预备的，真是眼睛未曾见过，耳朵未曾听过，人心也未曾想过的。我不再风闻有他，乃是亲眼看见他！
我的第一次印度短宣之旅虽然早已结束，但我播种的日子才刚刚开始。在之后的数次短宣中，我和主一起，看那发白的庄稼，期盼那收割的田地。一年四季，一切，都在路上；一切，未完待续……
（作者在多伦多华人福音堂市中心国语堂聚会。）


