宣教日志
在温哥华回多伦多的飞机上
霍洁珊
2024年6月11日
感谢神让我在飞机上，遇见一位年轻的女孩A。我们一排三个位置，她坐在过道边，我坐在窗边，我们中间没有乘客。她爸爸是犹太人，信奉犹太教。她妈妈是基督徒。A告诉我她不是宗教徒。A在澳洲读大学，此趟旅程是要回到多伦多探望她的家人。
我与A分享我的照片，有猴子花，北极光，一棵大树伸出枝干与旁边被折的树枝连接。我告诉她，这世界是如此奇妙，很难不相信有一位创造者——就是我们的上帝。
她略懂一点希伯来文。我将希伯来文的字母给她看，我唱了几首希伯来文的歌给她听，我也分享给她这些歌的歌词。其中一首希伯来文歌曲，讲的是约翰福音3章16节：“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”我用英文告诉她歌词的内容，我也用福音的小册子，详细地告诉她福音的内容。她告诉我，她愿意接受并相信耶稣基督为救主。我告诉A不用急于相信接受。她的妈妈是基督徒，她可以将她的决定，告诉她的妈妈。我和她拍照留念，并记下邮箱地址，好让我发照片给她。
亲爱的主耶稣，我很高兴遇到A这位犹太人女孩。我本来预备去年10月去以色列宣教，最终因为战争没有成行。我在多伦多经常找机会跟以色列人传福音，如今在飞机上也能跟以色列人传福音，感谢神！
我很开心，于是我去找同在飞机上的姐姐，告诉她这个好消息。而且，我将中文的单张给了我的姐姐，她正好能分享给她邻座的中国人。感谢神，那位中国人也有机会看了福音单张。
<9_cindy.jpg, 作者>
2024年6月12日
亲爱的阿爸父神，感谢你让我有机会将福音单张派发给了机场负责开车送我去拿行李的工作人员。我和两个姐姐一同回家。我们坐的出租车司机是印度人，并信奉印度教。我和他聊天。
我分享了一个儿子寻找父亲的比喻。当然父亲找小儿子，容易过小儿子找父，因为儿子不知道谁是他的父亲。同样，神寻找我们，藉着神迹奇事，让以色列人知道谁是真神。其他宗教，不知道谁是神，把很多的东西称为神。最后我给了他福音单张，感谢神他愿意接受，祈求神亲自向他说话！
我把合照发给A，并问候她。第二天，她告诉我她收到了，并感谢我问候她是否平安到家，因为当时飞机很晚才到达机场。其后，我又把基督教的资料发邮件给她，例如耶稣的神圣，以赛亚书53篇，圣经的网址。我也邀请她到我们的教会。A没有回复。也没有来过。日后，我也没有收到她别的讯息。我担心她因为收到太多基督教的信息，造成反感，所以没有继续跟她联络。也许圣诞节我会再次问候她，看她的反应。也请读者们为A代求，求神亲自感动她，在她的心里动工！
（作者在华人福音堂市中心国语堂聚会。）


