宣教日誌
在溫哥華回多倫多的飛機上
霍洁珊
2024年6月11日
感謝神讓我在飛機上，遇见一位年轻的女孩A。我們一排三個位置，她坐在过道边，我坐在窗边，我們中間沒有乘客。她爸爸是猶太人，信奉猶太教。她媽媽是基督徒。A告訴我她不是宗教徒。A在澳洲讀大學，此趟旅程是要回到多倫多探望她的家人。
我與A分享我的照片，有猴子花，北極光，一棵大樹伸出枝干與旁边被折的樹枝連接。我告訴她，這世界是如此奇妙，很難不相信有一位創造者——就是我們的上帝。
她略懂一點希伯來文。我將希伯來文的字母給她看，我唱了幾首希伯來文的歌給她聽，我也分享給她這些歌的歌詞。其中一首希伯來文歌曲，讲的是約翰福音3章16節：“神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們，叫一切信他的，不至滅亡，反得永生。”我用英文告訴她歌詞的內容，我也用福音的小冊子，詳細地告訴她福音的內容。她告訴我，她願意接受并相信耶穌基督為救主。我告訴A不用急於相信接受。她的媽媽是基督徒，她可以將她的決定，告訴她的媽媽。我和她拍照留念，並记下邮箱地址，好讓我发照片給她。
親愛的主耶穌，我很高興遇到A這位猶太人女孩。我本來預備去年10月去以色列宣教，最终因為戰爭沒有成行。我在多伦多经常找机会跟以色列人传福音，如今在飞机上也能跟以色列人传福音，感谢神！
我很开心，于是我去找同在飞机上的姐姐，告訴她這個好消息。而且，我將中文的單張給了我的姐姐，她正好能分享给她邻座的中國人。感謝神，那位中国人也有机会看了福音單張。
<9_cindy.jpg, 作者>
2024年6月12日
親愛的阿爸父神，感谢你讓我有機會將福音單張派发給了機場负责开车送我去拿行李的工作人員。我和兩個姐姐一同回家。我們坐的出租车司機是印度人，並信奉印度教。我和他聊天。
我分享了一個兒子尋找父親的比喻。當然父親找小兒子，容易過小兒子找父，因为兒子不知道誰是他的父親。同樣，神尋找我們，藉着神蹟奇事，讓以色列人知道誰是真神。其他宗教，不知道誰是神，把很多的東西稱为神。最後我給了他福音單張，感謝神他願意接受，祈求神親自向他說話！
我把合照发給A，并問候她。第二天，她告訴我她收到了，並感謝我問候她是否平安到家，因为当时飛機很晚才到達機場。其後，我又把基督教的資料发邮件給她，例如耶穌的神聖，以賽亞書53篇，聖經的網址。我也邀請她到我們的教會。A沒有回覆。也沒有来过。日後，我也沒有收到她别的讯息。我担心她因為收到太多基督教的信息，造成反感，所以沒有繼續跟他聯絡。也许聖誕節我會再次问候她，看她的反應。也请读者们为A代求，求神亲自感动她，在她的心里动工。
（作者在華人福音堂市中心國語堂聚會。）

