培灵讲座
神的完美（三）
保罗•华许
我们继续查考有关神的位格的问题。神是完美的，他的所作所为是完美的，他的工作是完美的，他为我们所定的旨意也是完美的。他无所不知。你我的旨意都不是十全十美的，如果按照我们自己的旨意行，我们会走危险的道路，但遵行神的旨意就会走在正确的道路上，唯有藉着他的话语才能明白他的旨意。
想象一个房子，下面有一个根基，共有三层楼，你住在第三层。如果根基挪了，你的后果如何？房子倒了，你跟着倒了。马太福音里有类似的比喻：房子盖在沙土上会塌掉。（参马太福音7：26-27）
何谓根基？生命应该建立在什么样的磐石上？耶稣基督。但基督不会把他与他的话语分开。根基是基督和他的话，是基督与圣经。
如果离了圣经，你就在建造一个危险的房子。去年我买了一个旧屋，状况非常糟糕。但我会做木工，我就重新建造这房子。但有一些建筑的检查员会查验我的房子的建造情况。为什么这么做？如果我把一些东西弄混了，我可能会把全家杀了。如果我的房子里有一个不稳固的墙，全家人会被砸死。如果你按自己的意思不按神的旨意而行，忽略他的话语和诫命，你也会建造一个不仅害自己也害全家的房子，神在他的话语中显明了他的旨意，好叫我们建立美好的生活。如果我们不好好读他的话，也不在实际生活中付诸实践，将他的话行出来，我们将面临很大的危机。
你的生命有多少是被神的话所引导、所塑造？有多少是照着自己的心意而行？你的婚姻是照神的话来行吗？你如何教养儿女？你有没有回归圣经来教养儿女？还有你如何管理金钱？你花多少时间劳动、工作？你在教会中的生活如何？你是自以为是而行，还是遵神旨意而行？
神的旨意是完美的。如果我们忽略了神藉着这样的管道所显明的旨意，那么神的旨意的完美还有什么意义？
罗马书12：1-2：“所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的，你们如此事奉乃是理所当然的。不要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的善良、纯全、可喜悦的旨意。”昨天我们学习神要求我们把自己一切所有的献上，不是叫我们作宣教士，乃是叫我们都要顺服他的旨意。譬如你是个木匠，你所做的一切都是为了他的荣耀，讨他的喜悦，向不信的世界作美好的见证，按他的话语而行，不偷窃、不偷懒、不占别人的便宜，你所做的点点滴滴都是为了他的荣耀。
我有一个朋友，他是最有名的木鸟雕刻家，他的工艺品在博览会上被展出。他有时会做一个12英尺高的雕像，上面刻着许多一起飞的鸟，每只鸟甚至连它们的羽毛都被精雕细刻。有一天他正在刻一个很高的作品，是在刻天上一群鸟在飞，他正在最高的那只鸟的背后雕刻。他的一个朋友进来，问：“你在做什么？”他说：“我在刻最高的这只鸟。”“但那么高没人能看见鸟的背后，没必要太仔细。”朋友说。“但神看得见。”他说。他把那只鸟撕裂，重做。那只鸟成为他整个作品中最美的杰作。
我们不能因人看得见，就认真做；因人看不见，就不尽心竭力。你做的一切都是为什么？为人？还是为神？我的这个朋友，教导别人如何刻鸟，通常向不信主的人教导时，他指着最高的鸟说：“那个鸟的背后，是我最好的雕刻，你看不到，但神看得见。我们做的一切都是为了荣耀神。”
现在我们要讲“圣洁的活祭”。圣洁是什么意思？首先看看圣洁和一个圣洁的生命有什么事实。与圣洁相反的是罪恶。这二者是背道而驰的，你不能又圣洁又活在罪中。有一些事是不讨神喜悦的，神恨恶罪恶，因神是善良的，他恨恶罪，因为罪与爱是相反的。如果你真的想与神同行，你必须知道什么是不讨神喜悦的，你必须弃绝。
看这个逻辑：若你要与神同行，你必须知道什么是不讨他喜悦的，你要避开。除非你先学神的话语，知道它们是什么，否则你就无法避开。一周上教会五次远远不够，世上最伟大的传道人都不能喂养你灵命的需要，你必须亲自读经，自己研读。
当我们想到圣洁时，我们通常想到拒绝罪恶，没错。如果你继续抓着罪恶不放，你在圣洁上不能长进。你不严肃地对待罪，你圣洁的生命就不长进。你要祷告祈求神，赐给你一颗像他一样恨恶罪恶的心。你要求他教导你，爱他所爱的，恨他所恨的，像他一样。
当以色列人进到应许之地，神告诉他们，要把所有的外邦人赶出去。神告诉他们如果不快把外邦人赶走，他们一辈子会受搅扰。他们不顺服神，没有把外邦人赶尽杀绝。结果他们总是受搅扰，没完没了。在圣徒的生命中也是如此，你必须清除所有的罪恶。如果你留一点罪，这些罪会一辈子搅扰你，成为你的绊脚石，就像肋旁的刺一样，叫你受伤；就像眼中的烟雾一样，叫你跌倒，你要把它们全部清除干净。
如果你是为人父母，你要明白，基督徒父母要忍受的最可悲的事是，当他看到自己的罪在儿女身上反映出来。因为父母的坏榜样，儿女也培养了不好的习惯。看这是何等严肃的事！你有一个脾气暴燥的父母，儿女也如此，妈妈成天吵，不尊重丈夫，在儿女身上也会有影响。罪将一切搞得一塌糊涂。世上一切掌权者开国际大会时，讨论世上的问题出在哪儿？根源在哪儿？一个字能解决：罪。
今天成千上万的儿童饿死，为什么？罪。你不能说粮食不足，我们浪费的食物足够喂养这些孩子。今天许多婚姻瓦解，为什么？罪。教会在不信主的人面前没有美好的见证，为什么？不信的人会说因为基督徒太穷了，所以我不信耶稣吗？他们会说我不愿意信耶稣，因为他们没有大房子、大车子吗？你不会听到这样的话。他们会说我不信基督徒所做的见证，因为那些自称是信主的人的所作所为比不信的更差。看到吗？是罪。所以教会要施行纪律。在古老的宗派中，如浸信会，最大的特征是施行纪律，不施行纪律就不是教会。我们要认真对待罪。罪恶会拦阻我们与神的交通，拦阻我们在神里的用途。
例如，一个世界上最伟大的小提琴家，在人生的最后一次演出中，他演完后，一个年轻小提琴家来到他面前，说，如果我能像你弹得这么好，我宁愿把一辈子都摆上，他说，我已经把我一辈子都摆上了。
我看过一个芭蕾舞演员的照片，非常漂亮，里面露出她美丽的膝盖到脚尖。还有一张照片，是她正在受伤时的脚，上面布满伤痕，整个脚看上去都是麻木的。她想要拥有那么美丽的脚，必须经过艰苦的训练。这就是一般人和冠军选手的不同。我们都想成为杰出的人，但我们不愿付代价。
年轻人愿意成为像使徒保罗一样的人，但你愿意付代价吗？你想与基督同行，有些事必须要弃绝，彻底清除干净。不是清除喜乐、欢笑，不是说你到山上独居，像个隐士，而是将神不喜悦的，不向神向人表明爱心的，完全弃绝掉。这是圣洁的一个方面：把一切不讨神喜悦的分别开来。
圣洁不仅如此。不仅是与不讨神喜悦的分离，更要将我们献上，归给那些讨神喜悦的事。圣洁不仅是向所有的事说不，没错，是向邪恶说不，更要向神说是，一切美善的都说是，一切真正美好的都要接受。
圣经说神是圣洁的，什么意思？当大多数人听见后会想到一件事：神是没有罪的。不错。但圣洁不仅于此，这也不是圣洁最主要的意思。圣洁是从希伯来的字根来的，最简单的意思是：分开。很多姐妹切过菜，我妻子能很快地切胡萝卜，她一面切，一面分开，再切另一个，再分开。圣洁的意思，相关于神的时候，最主要的意思是：分开。
神与世上一切所有的都分别为圣。从另一个角度来看，他是与众不同的。世上没有任何东西可以与他相比。他是超乎一切的，没有同类。
我们两个在同一类的领域（指讲员自己与翻译），我们都是人，我是大个子的人，他是小个子的人，我们都是人。但神不是这样，他不与我们同类，不仅是大一点而已，不仅是好一点而已，是完全不同的一类，是出类拔萃的。
在天上我们有太阳，我们两个（指讲员自己与翻译）谁与太阳更近一点？当然是我，但讲起来叫人感到好笑。太阳如此遥远，你更近一点有意义吗？另一个例子：这里有个天使长，可能是神所造之物中最美丽的杰作，另一个是小毛虫，哪一个更像神？答案是哪个都不像。因为神超乎一切之上。
记得主祷文中，主说：“我们在天上的父”。注意他说什么：“愿人都尊你的名为圣”，（参马太福音6：9）你可以译为：你的名字是超乎万民之上，是分别为圣的。意思是：你跟我，我们要把神放在另一类中，他出类拔萃，超乎一切，是完全不同的；我们要把神放在最高的行列中，必须看待他是超越一切所有的，是最宝贵的，最配得我们敬拜、我们爱戴的。而且我们要这样生活，尊他为圣。他配得一切的荣耀赞美，我们也要如此生活，来敬拜他。这样做的人，就会成为圣洁。
当神说他是圣洁的，我要你这么看，神看一切都是完美的，他是按着正义来解释一切发生的事，他看自己也明白一切事，他是超越所有的。如果我们这样看自己，就是骄傲，因为我们看事情不准确。但神超乎一切，这是事实，他的确是，他也是最配受敬拜赞美的。如果你说你配，你就是错的。但他认识到自己配得，这不是错，因为这是事实。他是最高的、最美的、最智慧的、最有能力的、最配得敬拜的，他理所当然成为一切所有的核心。如果他否定这点，就否定了一切的事实了。他最配得一切爱戴、一切的洗耳恭听，当我们从神的眼光看事物，我们就成为圣洁。他是至高者；他是最荣美的；他是最有能力与智慧的；他是最配得敬拜赞美的；他是最配得我一生献给他的。
你说，我必须要为一些事物而生活啊，何不为最配得我敬拜赞美的这一位而活呢？那就是他了，为他而活。因他是这样的一位神，我们就该这样地敬拜他，为他而活。
有一个词最有摧毁性，就是欺骗。亚当和夏娃被欺骗了，相信了一个谎言，结果一切都毁掉。当我们为自己而生活时，我们在相信一个弥天大谎。我们就自以为比神更伟大，以为为自己而活比为神而活更喜乐。当我们为世上的宴乐而生活时，我们正在自欺。
你们可能认识一些有钱的人，他们家财万贯，房子很漂亮，有能力，人人都喜欢与他们在一起，他们一无所缺，但他们死的那天，当他们站在神面前，会认识到一件事：我这一辈子都相信一个谎言，我一无所有，一无所事。谎言，很危险！所以，我们要将身体献上，当作活祭，是圣洁的。（参罗马书12：1）
你知道在以色列历史中，有多少次他们献上的祭是不讨神喜悦的？为什么会不讨神喜悦？有两个原因：第一，他们心态不对；第二，他们的行动错了。神说：“甚愿你们中间有一人关上殿门，免得你们徒然在我坛上烧火。万军之耶和华说：我不喜悦你们，也不从你们手中收纳供物。”（玛拉基书1：10）百姓在干什么？在献祭物，但他们心不甘情不愿，他们不是把最好的献上，而是献上残破的。神说，你对待我像对你父亲一样，你看你爸爸会怎么回应？你对待我像对省长一样，你看他怎么回应？（参玛拉基书1：6-8）
你把圣洁的祭物献上，是讨神喜悦的。我们要把最好的献上。我讲的不是钱，是对他的服事。在教会，你做什么？你以为只是听听道就尽上本份了吗？就叫顺服？不。去教会不只是周日，而是关心主内弟兄，为他们彼此代祷。是寻求神，寻求我在教会里怎么更好地服事，怎么更好地帮助主里的弟兄姐妹。我劝你、恳求你将身体献上，作为活祭，因着他在基督里为你所做的一切回应他的爱。把自己献上，因他是配得的，他是分别为圣的，是超越一切的。当耶稣说：“我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣”时，他在教导我们如何祷告，他在显明一个正确的心态。父啊，这是我的祷告，在我心里你的名分别为圣，我看待你超越一切，你配得一切，我也要如此生活。父啊，我也为世界祷告，好叫世界会用正确的眼光看待你，将你分别为圣，超越一切所有，也如此生活。这是基督说的。

（本文整理自本刊同工为2014年12月“福音中国桥”第三场聚会所做的讲道记录。现场普通话翻译是陈鸽弟兄。）
