得救见证
从经历鬼邪到经历神
石孟金
距离我来到华人福音堂，差不多正好一年。这一年因为签证的原因我无法工作，但正是在这段空闲期，我经历了从不知如何信主到经历神，再到属灵生命得以成长。而这一切，我从未觉得是一种偶然。感谢主！
时间拨回到3年前，在认识我先生之前，那时的我是一个集所有神不喜爱的点于一身的人。如拜偶像、算命、看面相，支持婚前性行为和同性恋，把直言不讳当作是直爽的表现，觉得拥有钱和人脉才能实实在在做大事。然而就是这样一个我，神用他的方式让我认识他，经历他，感受他。
我小的时候生活在一个信佛的环境。因为父母工作繁忙，就把我托给爷爷奶奶带。奶奶是一个虔诚的佛教徒，经常诵经念佛斋戒打坐。我经常听她说，某某托梦说在下面没钱了，让我和她一起叠元宝烧过去；还有媒婆上身，观世音菩萨显灵，种种。渐渐地，我发现自己真的能感受到来自灵界的东西，虽然看不见。小的时候对这种匪夷所思的体验是不明白的，以为是看了恐怖片自己吓自己，直到高三的时候真实经历了鬼魂才确信这一点。
高三对于中国学生是一个很关键的时期，父母为了使我有更好的营养摄入让我由住校变为走读。某个夜晚复习完，上床关灯正准备休息的时候，突然感觉门口有个人影，吓了一跳。自此的每一夜，都能感受到它，而且一次比一次近，甚至直接坐到我的床边。它一靠近我鸡皮疙瘩就猛立，整夜整夜地不敢睡，开着灯和那个影子交流，让它有什么心愿就托梦给我，不要用这种方式吓我，但并没有用。一开始我以为是自己压力太大产生幻想，于是我尝试分别睡在父母房间和客房，都没有感受到那个影子，唯独回自己房间睡就能感受到。父母也认为是我压力大，就直接让我睡客房。
高三剩下的日子就这么过去了，直到我读大学寒假回家，之前的事情已经忘的差不多，所以我又回自己房间睡，关灯后那个熟悉又惊悚的感觉又来了，这时我非常肯定这不是幻想，不是压力，这玩意儿是真的！我甚至都感受到影子的性别、大致年龄、长发短发、穿的衣服！于是家里请了得道高僧，大师来看，说这事儿他们会搞定，让我放心。但情况并没有改善，我反倒比之前更心惊，因为，他们并没有否定那个东西的存在！
不久后，我认识了一个很厉害的奶奶，据说是金刚转世，在天上有自己宫殿，开了天眼可以看到佛祖，还可以抓鬼。是真是假先不论，总之我和她通过电话联系上了，一开口她便要了我的生辰八字、姓名、出生地，接着说，你给我点时间我看一下。十几分钟的沉默后，她便说出了我房间的情况，描述了那个人影和它的真实身份，令我震惊的是，她描述的和我自己感受到的一模一样！而我，却还什么都没有跟她说！
这件事后，我变得很怕黑，对很多东西都很敏感。我的世界观被颠覆了，无法用科学和逻辑去解释这一切，我完全不知道要如何去抵抗这种恐惧，只能通过各种功德无量的佛教经文梵咒去保护我自己，自此我越来越迷信和拜偶像，和各种大师打交道，把自己的经历当作是谈资，从而让自己变得与众不同，衍生出了一种畸形的优越感。但我完全没意识到这只是刚开始。
而后，我的生活犹如过山车，总是有一些很刺激诡异的事情发生。特别是出国后，遇到各种极品的人和事，比如把屋子弄成女生宿舍的房东做了几年都没事儿，我刚搬进去第三天就被人投诉说违章，被迫搬出。再找新房时，遇到一男生第一次被欺骗，而且这个男生其实一直在做犯法的事情。被自己的极品运气气到发类似哮喘的病被救护车送医院，但保险却不报销。新找房子的房东讹我的钱，准备要跟他打官司的前几天，坐朋友的车出车祸直接撞到我坐的副驾，安全气囊弹出来，瞬间打得我耳朵失聪。而这所有的一切都发生在短短的一个月。我的内心是崩溃的，我没有家人，没有成熟的朋友在身边，我在一个月内经历了别人可能一辈子也不会全部经历的事，所以我立马就去找了多伦多最有名的算命师，去买各种避祸符和水晶，但我心里仍旧充满了恐惧和不安全感。就在这个时候，我认识了我先生。那时作为朋友的他每天从市中心来到北边，和我交谈，带我去看医生，帮我重新找房子，陪我走出我以为可能会很久都走不出的低谷。
与此同时，他开始给我传福音，他告诉我，他想把他觉得最好的礼物给我，就是主耶稣，阿门！
但那个时候我并不明白认识基督耶稣意味着什么，我只知道死海古卷很有意思，基督教的歌很好听，游子吟这本书很不错，但我始终跨不过信耶稣是唯一的救主这一步。因为我认为万事万物存在就有意义，否则佛教、伊斯兰教、印度教这些宗教的存在又如何解释等等。所以我不停换教会，也不会祷告，但我心里有一个小小的声音在说，神啊，我要怎么认识你？自此，人生开始翻转。
第一次经历神是在某一天，我一个人在家，突然我感到一个蓝色的小孩在我前面，那种熟悉又惊悚的恐惧感再次席卷而来，就在同一时间，当时还是男朋友的先生刚好来找我，我一下子就崩溃了，之前的阴影席卷而来，男朋友立刻开始为我祷告，让还不会祷告的我在害怕的时候呼求“耶稣救我”这四个字。我心里不停地重复呼喊：耶稣救我！耶稣救我！奇迹发生了，我第一次！非常真实的！感受到从心底最深处的那种安全感！扎扎实实地包围着我，让我的心充满了前所未有的平安和温暖！那夜，我睡得很好，而且直到现在我再也没感受到过任何让我恐惧的鬼魂。
感谢主！多么鲜明的对比啊！我曾经寻找那些所谓的高僧大师，我念所谓的功德无量经文，我花了那么多钱买驱鬼避邪的东西，而真正帮助我离开恶鬼的只有四个字，“耶稣救我！！！”感谢主！
那次之后我开始更加期待认识耶稣。虽然我经历了这种美妙，但随着一点点加深对基督教的认识，我意识到自己有很多的罪，我开始不敢去和神说话，觉得他不会原谅我。伴随着对罪只有认识没有解决的我，不断把累积的愧疚感转化为一种逃避，直到我做了背叛神的举动而爆发，我用撕圣经的方式来宣泄我对神的不满。我现在知道了，那是撒旦的诡计，撒旦要毁坏我，就像我认识神之前一样，撒旦想要我的命！我的生活跌落谷底，我做了很糟糕的事却无力改变，留在加拿大对我而言不再是祝福而是束缚。我在等一个契机，一个我可以毫无挂念的回国的契机。
是的，我等到了，但不是回国，而是回转向神的契机。阿门！
我来到了约瑟团契。从团契开始，从不停更换教会到定期去教会，从不会祷告到学会祷告，从世俗的朋友到属灵的朋友，从我回转的那一刻，神立刻拥抱了我，用非常明显的做工让我看到有神和没神的区别，让我深刻地体会到无论我做得有多差多过分，神都依然爱我，而之前所有的经历全都化为祝福，让我更珍惜现在所拥有的。而这个过程，每个环节都环环相扣，彼此依存；好比烤蛋糕，需要面粉、鸡蛋、糖和油。假如分别品尝，有些东西味道实在难以下咽，但以正确的方法混合在一起烤时却变得美味无穷。神把我的所有难以下咽的经历化为甘甜美好，如同罗马书8:28：“我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。”阿门！
这一年来，我无数次受到各样的试探，就连在受洗前，仍旧遭受到撒旦猛烈的攻击，把我的心打的稀碎，甚至让我有种无力站立在台上的感觉。但正是经历了心碎、觉得被弃、走投无路、痛苦无助的黑暗，才尝到神的拯救、神之爱的甘甜。在苦楚中，没有精力做华而不实的祷告，也迫使我学会真正的倚靠神，不靠自己。我的经验告诉我，在受苦中转向神，向他呼求，以最诚实、最真挚的心向神祷告，就能经历神的作工和恩典。
我在灵修的时候看到这样一段话：圣经常用银匠炼净杂质的炉火来比喻考验。有人问银匠，你怎么知道银要炼到何时才算纯净呢？他回答：“当我看到自己的倒影时。”当被试炼熬炼纯净，人们便能从你身上看到耶稣的倒影。神要我们像耶稣，带我们经历耶稣所经历的，包括孤寂、诱惑、压力、批评、试探、拒绝等各种问题，从而变得完全。

（本文整理自姐妹于2017年圣诞节受洗时的见证稿。她目前在市中心国语早堂聚会。）

作者和她的丈夫
