信仰广场
“主流”思潮冲击下的基督徒教授
东翁
长期以来，大学校园一直是众多华人教会开展福音事工的重要禾场。在许多场合中，无论是主日崇拜抑或是福音营，我们总能听到牧者和会众为大学校园中的学生祷告。诚然，大学生事工十分重要，也充满属灵的争战，然而大学校园中的另一个群体却往往被忽视，而他们同样十分需要我们的代祷，他们每日所面临的挑战与试探或许比学生群体更大。这个群体便是大学里的基督徒学者、教授，他们所面临的挑战不仅来自于社会、文化的潮流，也来自学术界中各样的思潮，其中尤以人文及社会科学领域为甚。
虽然近代大学的直接源头是从属于教会的中世纪大学，然而自启蒙运动以来，以“人本”代替“神本”似乎已经成为了学术界的广泛思想共识，中世纪大学的许多重要思想成果亦被斥为“经院哲学”打入另册，似不登学术研究的“大雅之堂”。在欧洲各国近代化进程中，形形色色的“元叙事（meta-narrative）”被陆续构建，用以代替圣经属神的“元叙事”，即神是历史的主导者，悖逆神的人所经历的历史都在神的主权下。在这些抽离了神的“元叙事”中，对于华人群体而言最熟悉的莫过于马克思主义的唯物主义史观。相信大多数人在国内接受教育时，都被灌输过这一“元叙事”：一言以蔽之，即是阶级斗争是推动历史发展的源动力，而人类文明在经历了原始社会、奴隶社会、封建社会和资本主义社会之后，必将进入社会主义社会并最终实现共产主义，消灭阶级和剥削，从蒙昧走向文明。
以抽离神的“元叙事”代替属神的“元叙事”，可说是近代化进程中基督徒学者在思想领域所面临的主要冲击。各样看似高深的学术名称被一一构建，用以“填补”被抽离出来的神，作为历史进程和人类发展的主导者。物竞天择、优胜劣汰的达尔文主义在社会科学中的影响，弗洛伊德将“利比多（libido）”作为生命的“原欲”，以及马克思主义者和无政府主义者所信奉的阶级斗争理论，都是典型的实例。在这一时期，基督徒学者面对铺天盖地的“新学说”不得不对“神本”历史观和世界观讳莫如深，唯恐被斥为缺乏“科学精神”，显得“食古不化”。中国知识界于1922年到1927年发动的所谓“非基督教运动”或可被看作是这一潮流在中国激起的涟漪。无论是学界泰斗蔡元培，抑或是学贯中西的胡适之，莫不跟随着这一潮流，将基督信仰看作一种过时的、可替代的、舶来的“元叙事”。
两次世界大战之后，后现代思潮伴随着后工业化进程蓬勃兴起。与构建无神的“元叙事”不同，后现代思潮着眼于对“元叙事”这一范式的否定，即否定以构建一种“元叙事”的方式建构起分析人类社会的方法和视角。反之，后现代学者着力对概念进行解构，原本毫无争议的事实被描绘成仅是用某种“元叙事”构建起来的虚幻概念。对上世纪六十年代以来人文及社会科学领域的思想潮流稍有了解的人都能看出，蓬勃兴起的女权运动，同性恋平权运动，以及争取违禁药物合法化的运动，莫不源于此。婚姻的定义，性别的概念，父母的内涵，这些长久以来人类社会的“共识”，都成为了后现代思潮的靶子。
学术界对于“新思维”向来是最积极和激进的拥抱者。以笔者所从事的教育学为例，在基础教育中灌输模糊化的两性观和婚姻观，在北美学术界几乎成为了人人趋之若鹜的“先进思想”。由此可见，基督徒学者在近代化进程和其后的后现代思潮中，经历了双重冲击。在近代化进程的冲击中，符合圣经的神主导历史的“元叙事”主要面对的是通过抽离神而“构建”的诸多无神的“新元叙事”。在其后的后现代思潮中，业已受到形形色色“新元叙事”冲击的圣经“元叙事”则要面对学界对“元叙事”这一范式本身的否定。
众所周知，在学术期刊发表论文是当今高校衡量学者学术成就的最主要标准，无论国内抑或北美莫不如是。大多数具有影响力的学术期刊采取同行双盲评议的方法审核论文，故而一篇论文能得以发表，其所持价值观和基本立场都不能和学术界主流价值取向和思想共识相违背。因而，基督徒学者，尤其是人文及社会科学领域的学者，在撰写论文时便面临着一个巨大的试探：如若迎合所谓学术界“主流”价值观使论文得以顺利见刊，则势必在一定程度上违背圣经的原则和基督信仰的基要；如若持守圣经的价值观，所撰写的论文则会做出与学术界所谓“主流”价值相违背的价值判断，很可能连初审都无法通过。在笔者所从事研究的北美某著名教育学研究机构中，其展示学术著作的橱窗里长期充斥着以“彩虹旗”图案或配色作为封面的学术专著，其所持的立场不言自明；而持守圣经中婚姻观、性别观、教育观的论文和专著则难以得到发表和出版。
如传道书所言，“日光之下，并无新事。”自近代化以降直到后现代思潮兴起，这一系列试图抽离“神”的主权而高举人的“新学说”实则不过是历世历代各样异端的翻版。无论是试图建立物质和精神二元论世界观的诺斯底主义，抑或是强调人本身的“神圣”的斯多葛派，都曾以类似的方式冲击早期的教会。古希腊的种种思潮，无论是追求灵界超常体验的神秘主义，试图通过严酷节制肉体欲望而达到自我完善的禁欲主义，抑或是看似精妙智慧的诡辩术，这些“地上的小学”都曾经被新约时代的知识界、思想界奉为圭皋。以弗所书6：11-12这样说：“要穿戴神所赐的全副军装，就能抵挡魔鬼的诡计。因我们并不是与属血气的争战，乃是与那些执政的、掌权的、管辖这幽暗世界的，以及天空属灵气的恶魔争战。”无论时代如何变迁，将人引向倚重地上的“小学”，高举人的“智慧”，否定神至高且独一的主权，一直都是地狱的掌权者辖制人的方式。
身处知识界、思想界中心的基督徒学者每日所面临的攻击着实甚大，他们所面临的挑战背后实则充斥着古而有之的幽暗势力。在马太福音10：16中，耶稣对他的门徒说：“我差你们去，如同羊进入狼群，所以你们要灵巧像蛇，驯良像鸽子。”在这个弯曲悖谬的世代，这句经文或许是对高校中基督徒学者、教授最好的劝诫和教导，他们中许多真正爱主的人，也正是依靠神如此践行的——如何既能持守神的道，又能使论文得以发表，使属乎神、合乎圣经的价值观在学术界得以发声，这需要莫大的信心和从神而来的智慧。
故此，在开展学生事工的同时，大学校园中的学者、教授，亦格外需要教牧同工及各位弟兄姐妹的关怀和代祷。同时，教会也应当为这个世代祷告。我们凭血气无法改变属地的思潮，更无力将人心挽回。哥林多后书10：4-5如是说：“我们争战的兵器，本不是属血气的，乃是在神面前有能力，可以攻破坚固的营垒，将各样的计谋，各样拦阻人认识神的那些自高之事一概攻破了，又将人所有的心意夺回，使他都顺服基督。”如若一位基督徒教授能全然依靠神，放胆奉着至高者的名斥责一切灵界的攻击，持守住当守的道，便能将自己所工作的大学校园变为见证神荣耀的工场，在教育学生的过程中将神国的福音广传。反之，如若单纯为了追求为世俗所认同的研究“成果”而与学术界的“主流”价值观相妥协，无异于与魔鬼“交易”，在属灵的战场上必然跌倒。
故此，在大学校园开展学生事工的同时，众华人教会亦应当将大学校园中的学者、教授，尤其是华人基督徒教授，纳入自己的视野，以每日的祷告给予他们支持，求主保守他们的内心，通过团契、查经班使他们得到造就，并在教会中特别是学生团契中为他们提供服事的机会，帮助他们在各样思潮的冲击中将眼目单单仰望神，成为学术圈这个属灵的黑暗旷野中属主的勇士。

（作者目前在国内一家庭教会聚会。）
