读书笔记
营造亲密合一的家庭——读丹尼斯·雷尼《永续亲密》 
艾禾
  家庭本是神为人类设立的基本单位。时至今日，我们所面临的，却是家庭的分崩离析。离婚率居高不下，单亲父母比比皆是。即使那些还在一个屋顶下维持着家庭样式的夫妻们，又有多少是真的生活在亲密合一的爱中，而不是貌合神离甚至彼此折磨呢？ 

  怎么看待婚姻家庭出现的问题？又怎样来营造亲密合一的家庭呢？根本上，我们需要回到神的话语中来找依据，找出路。圣经是我们最好的家庭指导。将圣经真理应用在我们的生活中，特别是家庭关系中，我们将会真切地经历神改变生命的大能，真正地实践爱和享受爱。 

  现在我要介绍的《永续亲密》一书，就是这样一本帮助人认识神对婚姻家庭的心意、并引导人学习照主的教导来营造亲密合一家庭的书。 

  本书作者丹尼斯．雷尼在学园传道会家庭事工中举办多年家庭生活研讨会之后，得到一个结论，发现孤立是今日婚姻的头号问题——“孤立是撒旦破坏婚姻的头号策略”，而“对合一所有的威胁中，自私是一个中心。”自我中心在摧毁着婚姻。但他相信，“婚姻是上帝用来铲除我们的自我中心的一个工具。”照着神的教导去学习爱，夫妻间可以经历合一的神迹——“神是婚姻的设计师和营造者。当我们向神求智慧，并查考圣经时，他供给我们建造家庭的智慧。” 

  这里，我把作者在本书中表达的一些观点概要介绍给大家。 

  一、从神的眼光来了解你的配偶，会使你接纳他与你的不同之处，并开始学习神如何使配偶成为你的帮助。 

  二、要达到合一和亲密，你必须为了对方的意愿，放下自己的意愿。但要做到这一点，你必须先为了基督，而放下自己的意愿。然后你会发现为对方放下自己是可能的。 

  三、符合圣经的婚姻计划是说，“我尽我所能的全力来爱你，并不要求相等的回报。”这是一百一百计划的无条件接纳，能使夫妻达到合一，而非孤立。不能只停留在世界的一半一半的计划上，即“你做你的那一部分，我做我的这一部分。”而一百一百的计划要的是心志的全然更新，对神及对配偶的完全委身。 

  四、达到合一、和谐、成功婚姻的唯一途径，是双方都依靠耶稣基督，并互相依靠。必须依靠神，先对神负责，再对配偶负责。 

  五、当我们履行神对婚姻的目的时，我们就胜过孤立而由真实的合一中体验亲密。 

  神对婚姻的目的包括：反映神的形象；生养敬虔的后代；管理神的创造；互相完成对方；效法基督与教会的关系。比如，当夫妻彼此饶恕时，就是反映了神的形象。而当我们爱及服事配偶时，我们就效法了基督的爱。 

  六、接纳和建造是神对婚姻的蓝图。接纳你的配偶，并建立一生之久的顺服关系，彼此委身。
￼


  七、当两个人在圣灵里与神的关系成长时，他们会如同一人一起成长。我们若让圣灵来管理我们的生命，圣灵的果子——仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔、节制——会带领我们趋向合一。 

  八、男人作头，表示领导、爱和服事，不是支配和贬低。一个爱的领袖也是一个仆人。 

  九、妻子以信靠神的态度来顺服丈夫。当你把自己交给神，要顺服一个不完美的丈夫，就容易多了。对妻子而言，不是集中注意于自己，而是把眼光放在丈夫身上，帮助他达成神给他的责任。 

  十、夫妻做决策时，不应只注意谁对谁错，或谁听谁的，而是要一起寻求神的旨意，每天沟通事情，并以信靠神的态度把事情带到神面前，委身于神所引导的方向。 

  （《永续亲密》，丹尼斯．雷尼著，中国学园传道会出版部出版。英文书名及作者名为 ”Staying Close”, Dennis Rainey） 

   
