信仰通信
愿主的光照进你的心
子归
  （我的大哥是一位县里的中层领导干部，深受世俗之风感染。但由于内心的空虚，他有时喜欢看一些佛教和气功方面的书，从中找一些安慰。我向他传福音，也一直在为他信主而祷告。以下是我和他的一次通信。——作者） 

<zigui1.jpg>
  亲爱的大哥： 

  你好！和你通了几次电话，心里非常高兴。感谢我在天上的父，祂听了我的祷告，开了你的心眼，在你心里做了美好的工作，让我们能够坦诚地沟通。上个星期，给你打电话，想和你继续谈谈，但你在办公室工作不方便多谈，我没有能够详细地和你分享神的爱及福音。因此又特别写了这封信。 

  你以前练气功，所以你对灵界的东西非常敏感，我们交谈时，你仿佛也能感受到我背后这位神的伟大和圣洁。我非常高兴。因为你不会对灵魂是否存在这些问题有太多的障碍，你亲身体会了在我们的物质世界之外有一些我们人用肉眼不能察觉到的力量。但是，如果我们服从于灵界中邪恶的力量，我们就会成为牠的俘虏，被牠奴役，没有今生的喜乐，更是与神圣洁美丽的天国无份，而永远被下在硫磺火湖的地狱里。你以前有一些特异功能，能够感觉别人的病等功能。那些不是你自己的能力，那是邪灵给你的能力。幸亏你当时没有一直痴迷于当中，否则现在还不知道是什么样呢。天父给祂儿女的能力是正直的、圣洁的、友爱的，是真正要造就人的，而不是用什么奇怪的手段去做一些离奇的事情。邪灵给人的一些特异功能是取悦人，迷惑人，而不能使人本质上有什么真正的良善。象当前人们练法轮功，表面上是说行善积德，其实是在被邪灵操纵。当你信靠了天父，你就会对魔鬼的这些伎俩一清二楚了。 

  大哥，要知道，不认识神的时候，我们人都是活在罪中。别的不说，我们不承认创造我们的天父，不感激祂为我们创造的阳光、空气、雨水、粮食，不感激祂为我们安排父母来关爱我们，就是一个大罪。更不要说，我们现在的人类因为不认识神，也是不愿意认识神，做了多少悖逆的事情。我们的世界没有和平，战争无处不在；我们为了一己私利，经常做损人利己的事情，有权利的没有不腐败贪污的；我们没有真正的爱，多少孩子从来没有享受过父母的爱就被抛弃，多少儿女不赡养生养自己的父母；夫妻没有亲情，有机会就和别的异性发泄邪情私欲，还引以为豪；我们没有丝毫的同情和怜悯之心，只要事不关己，就是别人需要你一丁点的帮助来挽救生命，我们都是冷漠无情。我们人类已经越来越偏离神，而自找毁灭。人们不愿意认识神，因为谁都希望自己成为主宰，谁愿意找个主呢？但你越不愿意认识神，你就越向罪恶的深渊陷得更深，因为我们自己是多么的渺小，我们怎么可能靠自己走出任何困境呢？世界是神造的，祂最明白人应该怎么去走。我说这些，并不是说我自己高高在上、非常的圣洁；其实我在认罪悔改的时候，是非常痛苦，虽然自己不愿意认罪，一个巨大的力量逼着我跪在地上而嚎啕大哭，向神把自己邪恶的罪都认了，一些大罪是只有自己知道的。认罪之后是身心的释放，神就接纳我成为了祂的儿女，我现在非常喜乐。 

  主耶稣基督就是我们的道路、真理和生命。祂替全人类的罪而死，三天后复活，升到高天之上。我们只要愿意认自己的罪，真正地信靠祂，就可以与我们的天父和好，走一条喜乐的永生之路。如果人能够真知道神为我们预备的天堂是多么的美好，任何人都不愿意错过这个信靠主耶稣的机会，因为你现在短暂的一点物质享受与以后在天国永远的荣耀相比是多么的不值一提。然而世人都被今生的诱惑遮住了眼睛，宁可麻醉自己，欺骗自己，为了享受短暂的罪中之乐。我们会经常说：“人死如灯灭，活着享受了就行，还管死后怎么样？死后爱怎样就怎样。” 然而任何人麻醉自己的结果是要自己负责的，最后进入永远的地狱受酷刑，因为神给了人自由选择的机会，人自愿走邪路，神也就任凭你了。其实我们内心深处有一个良知告诉我们，神的道路是最好的，神是良善的源头，只不过我们不愿意揭开这个谜底罢了。现在神兴起他的儿女们在中国大力地传播福音，给多数从来没有听过福音的人一个机会认识神、认识天地的主，从而改过自新。神给了中国人这个机会，我们当珍惜这个机会，抓住主的救恩，走上永生的路。 

  最后，我送给你几段圣经的经文，以作为弟兄之间的共勉。 

  “世人哪，耶和华已指示你何为善。他向你所要的是什么呢？只要你行公义，好怜悯，存谦卑的心，与你的神同行。”（弥迦书６：８） 

  “神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。因为神差他的儿子降世，不是要定世人的罪，乃是要叫世人因他得救。信他的人，不被定罪。不信的人，罪已经定了，因为他不信神独生子的名。光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。凡作恶的便恨光，并不来就光，恐怕他的行为受责备。但行真理的必来就光，要显明他所行的是靠神而行。” （约翰福音３：１６－２１） 

  “你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”（马太福音７：１３－１４） 

  “他们既然故意不认识神，神就任凭他们存邪僻的心行那些不合理的事，装满了各样不义，邪恶，贪婪，恶毒（或作阴毒）。满心是嫉妒，凶杀，争竞，诡诈，毒恨。又是谗毁的，背后说人的，怨恨神的，侮慢人的，狂傲的，自夸的，捏造恶事的，违背父母的，无知的，背约的，无亲情的，不怜悯人的。他们虽知道神判定行这样事的人是当死的，然而他们不但自己去行，还喜欢别人去行。”（罗马书１：２８－３２） 

  “若有人名字没记在生命册上，他就被扔在火湖里。”（启示录２０：１５） 

  请代问大嫂好，我希望你能与她一同分享这大好的消息，让一家人都蒙上帝的赐福。 

