
基督教在中国（三）
——明末清初的天主教 (上) 
◆ 黄智奇 牧师
  元朝蒙古人统治中国年代，罗马天主教曾派传教士进入中国，但没有什么工作被存留下来。直到明朝结束前不久，天主教会才进入中国，虽然面对中国政府闭关锁国政策，传教士还是进入了中土，得皇帝批准定居发展。虽经历政治迫害，却大大兴旺发展起来。 

  天主教来华的时代背景 

   来华的天主教传教士都是来自欧洲的西班牙，葡萄牙，和意大利等国。天主教未派传教士到中国之前，早已在欧洲和非洲存在了一千年，可是直到明朝统治最后那几十年（一六四四年明亡）才发展起来，也是有它当时特定的社会因素的。 

   欧洲在稍早前经历了文艺复兴运动，也正开始朝着科学和工业技术的路上发展。西班牙和葡萄牙两个国家也先后成了两个航海大国。他们都要向外扩展殖民地和寻找商业利益。那些远洋的商船队伍，也就成为欧洲传教士来华的交通渠道，替代了那已经被回教国家截断的陆路交通。 

   欧洲天主教会也正兴起了一场场的复兴运动。先是十六世纪的初的马丁路得，加尔文，慈运理等人带领的改教运动。他们因为反对天主教会的一些传统、制度和腐败作风，带领许多人发展起我们今日所认同的基督教会。但坚持传统和制度的罗马天主教廷也兴起了内部改革：致力提高教牧人员的道德和知识水平，消除教会弊病，容许有学问的人读圣经，更重要是兴起了一股宣教的热潮。其中尤其以耶稣会（注１）推动国外宣教最为突出，这股宣教热潮随着远东航线的开辟，天主教会就得以将一批批的传教士从海路差派到中国。 

   至于在中国方面，明朝政权一直采取闭关锁国政策，海禁森严。当国势还盛的时候，洋人进中国是没有落脚点的。耶稣会差来的沙勿略（Francois Xavier）在嘉靖年间（1551-1552年）曾多次登陆中国广东沿岸的上川荒岛，希望能等在那里雇人领他往广州，可是竟死在上川的小木屋（注２）。传教士能找着进中国的落脚点，还要等到明朝政府租借了澳门（注３）给葡萄牙人以后。 

  叩开中国大门的罗明坚和利马窦 

  
￼
罗明坚（Michel Ruggieri）在一五七九年到澳门，两年后利马窦（Mathieu Ricci）也到了。这两位耶稣会的传教士都有高超的文化修养。利马窦懂天文学、地理学、数学、音乐，还懂以送礼方式扣开守住边防的中国官员之心。他们给当官的送上三棱镜，自行钟等奇巧礼物，就从澳门进到广东肇庆住了下来。 

   他们的生命目标是要作基督的精兵，来华是要使拜偶像的中国归主。他们主要的目标是中国皇帝，因为他们相信只要得到皇帝信主，皇帝就能领百姓归信。为了靠近皇帝，他们先在中国上流的知识分子中争取信任。开始时，他们当自己为传信仰的僧侣和尚，没多久发现中国僧侣可没欧洲僧侣社会地位高，所以他们又改换了服饰，以儒士打扮，接触中国的士大夫，以便得到他们的友谊，进而能到京城得见皇帝。他们不办教堂，却办书院，讲授学问。 

   他们把传福音的动机隐藏的很好，连和他们交往的中国知识分子都搞不清他们来华的目的是什么。（注４） 

   不过几年，长一脸大胡子的利马窦就已经在知识分子圈子中取得了大名声，交上了许多朋友。知识分子对他令眼相看的原因包括他能讲能写流利中文，又熟悉士人尊重的四书，还有他熟悉那些对中国人陌生的数学知识、几何学、西方历法、历史、地理、建筑、哲学、丹青和音乐等学问。此外，利马窦带来的那些珍奇物品像钟表、望远镜、三棱镜、测时间的沙漏计、世界地图、宗教画、书籍，都成了吸引人和他接近的材料。 

   他的生活见证，也得到士大夫和百姓尊重信任。有说法是利马窦不止接近上层人物，也和一般老百姓来往见面。很多人为要来看新鲜，所以使他忙个不停接待客人，有人看他辛苦，就劝他说自己不在家，那可以休息。他回应说：“天主不容我说谎，宁愿访客倍增，也不愿言行违背。” 

   他见皇帝的心愿几经波折终于在一六Ｏ一那年遂成。他到了北京，进呈了自鸣钟、圣经、《万国图志》、大西洋琴等物品，得到明神宗下诏允许他和其它传教同工长居北京。 

   他们在北京进行的传教工作，才几年间就已经得了两百中国人入教。其中有作官的，像礼部尚书李之藻，光禄少卿杨廷筠，进士徐光启等人。还有说法他们在全国已经领得了两千多人入教。 

   利马窦于一六一Ｏ年死在北京，也得到神宗允许葬在那里。 

   利氏等人虽尽力迎合中国人的传统，和尊重接纳儒家的传统思想，又都懂得以中国礼貌待人接物，但教会始终还是要经过逼迫的灾难。他死后不久，先后有沈漼和魏忠贤等发动了反天主教会运动，各地成立的教会都受过攻击和破坏，神甫和信徒被捕下狱。一连串对教会的逼迫直到神宗死，崇祯帝力图改革才稍停止。崇帧帝起用了徐光启等信主的官员，同时也为藉着传教士科学技术制造火炮，和他们跟教廷的关系，好争取援助抵抗壮大的清军，天主教会又有了喘息发展的机会。 

  崇祯帝倚重传教士 

   利马窦死后，来了汤若望（Jean Adam S. Von Bell）（注５）。因为他的知识，特别是天文学的，得到崇祯帝看重，特准他方便进出宫闱，在那里设立天文台观察天象。他和他的同工们得到皇帝亲笔提匾“钦褒天学”赠与献挂教堂。全国因知道皇帝对传教士器重，许多官员和百姓也来走近教会。汤在宫中也传教，领了一些太监和宫人信主。自此宫中有了浓厚亲爱和睦气氛，还因此得崇祯帝特准太监和宫人自由入教。之后永历帝生母，妻子和儿子都归入了天主教。 

   在明朝覆亡之前，天主教在全国十三省发展了教会，有超过十万人领洗成为教友。（注６）（未完待续） 

   

  注１：创始人是伊格拿丢罗耀拉（Ignatius Loyola）1491-1556。这会强调严格要牺牲个人的意志，对全体精神完全服从，这和马丁路得改革的基督教会立场刚相反。它后来成为反改革运动的先锋部队，所用的主要工具是讲道，忏悔室，为有地位和家财的人设立学校，以及办国外宣教事业。这会的事工在意大利、西班牙和葡萄牙推广迅速。华尔克《基督教会史》基督教文艺出版社，1970，页 659-660。 

  注２：陈健夫《基督教在华早期传播史》，香港浸信会出版部，1972，页59。 

  注３：“1553年，葡萄牙人以借地晾晒水渍贡物为理由，请求在澳门上岸，获准，后建立固定居民点，归属明朝政府香山县管理。1572年起，居澳葡人向明朝政府交纳地租在居民点自治，设立官吏，修城墙，筑炮台。”Wikipedia 

  注４：李贽，明朝士人，和利来往三次，如此评价利“今尽能言我此间之言，作此间之文字，行此间之礼仪，是一极标致人也．．．但不知到此何为，我已经三度相会，毕竟不知到此何干也。意其欲以所学易吾周孔之学，则又太愚，恐非是矣。”谢和耐《中国文化与基督教的冲撞》辽宁人民出版社1989，页7。 

  注５：汤若望（1591年－1666年）耶稣会教士，出生于科隆贵族家庭，在意大利学完数学、物理、神学和天文学后，1611年加入耶稣会，1618年前往中国传教，1620年到达澳门，在那里学习中文。1623年进京。他在北京宮廷将伽利略的《远镜说》和德国矿冶学家阿格里科拉论述欧洲开采和冶金技术的巨著《矿冶全书》（中译名《坤舆格致》）译成中文。1630年汤若望第二次来到北京，奉召任职历局，协助徐光启编修《崇祯历书》，並受明朝朝廷命令制造火炮。完成了测算日食和月食的《交食说》，后被御封为钦天监监正，官居一品。Wikipedia 

  注６：陈健夫《基督教在华早期传播史》，香港浸信会出版部，1972，页97，102。 

   

   