
箭袋充满的人
◆ 李张素素 师母

  “这些孩子全都是你们的吗？”一位面带笑容的女士走过来我们的餐桌，看着我们七个孩子。她的衣着看起来像是这餐馆的经理。“是的。”我笑着回答。过了一阵子，有几位女侍应生跟着这位经理走过来，经理再次问我“这些孩子全都是你们的吗？”我笑着说：“是的，全都是我们的。”“我真的不能相信，你看起来挺年轻，怎么会有这么多的孩子呢？”其他的几位女侍应生也跟着说：“我们都不能相信她所说的，所以特地过来看个明白。” 

  每次在公共场所，或是餐馆，或是公园，或是购物商场，总是会有人远远盯着我们七个孩子，一一算过后便走过来问我们同样的问题，然后惊叹说：“你们真是有福！多美好的家庭！” 

  是的，在这时代大家庭是非常罕见的。莫说别人看到觉得惊讶，当我回头看我生命的历程，连我自己也不敢相信自己是七个孩子的母亲，并上帝在我生命中所改
￼
变的一切！ 

  一．放弃进修 

  回想我们结婚时，也与众人一样，觉得生育需要计划，待经济上和心理上都预备好才适合生养儿女。所以，我们去看了家庭医生，拿了避孕药方。八个月后，我和丈夫突然想到自己不再是少年人了，当时他已三十岁，我也二十八岁，若要孩子，得趁早生育，免得日久会造成不育。于是，我们停止避孕，我马上怀孕了。我却想不到随着老大的出生，便开始了我生命的另一段旅程。 

  因着老大的出生，我放弃了继续进修的机会，只拿到神学硕士便毕业了。还记得毕业典礼中，我大腹便便地到台上去领取毕业文凭。一个月后，上帝把谦祈带到我们的生命中，成为我们最大的祝福。 

  二．全职在家 

  成为母亲后，我依然在教会部分时间事奉。一年后，我又怀孕了。我开始思想生活中的优先次序该如何。照顾家庭与孩子占了我大部分的时间，我的事奉不再像以前那样投入，加上种种的压力，令我觉得我这样的事奉对教会不公平。于是，我在孩子出生前便提出辞职，专心在家当全职母亲，在教会里只做义务事奉，免得心中亏欠。 

  我相信儿女是上帝所赐的产业，母亲是他所定立给每个妇女的天职。既然这是从上帝而来的天职，那就绝对不会与他所呼召我丈夫的事奉有冲突，反而会配合他的事工。我心中默默的祷告，愿主的旨意成全在我和我们家庭中。 

  三．在家生产 

  不久后，上帝带领我们在密西沙加的一间教会事奉。虽然这教会只聘请李牧师，可是对师母也有一定的期望。我带着两个孩子，尽量投入教会的事奉，支持丈夫。但同时，我知道我在教会的事奉是有限的，因为我有另一个更高的托付，就是在家庭里的事奉。过了几个月，我发觉怀孕了。在许多人的眼中，我们只有两个儿子，希望得到一个女儿，才继续生育，可是在我们来说，孩子总是宝贵的，并不应该限制生命的诞生。虽然主所赐我们的是另一个男孩，我们一点都没有失望。相反地，老三的出生再次证实上帝的恩慈与美善。 

  老三出生的那一天刚好是星期天。早上九点钟，我们都穿好了衣服，准备去教会。就在这时候，我开始感到阵痛。于是打电话给助产士，她说我可以去教会。李牧师做了一个简单的祷告，我们便开车往教会去。我带领儿童崇拜后便参加成人崇拜。当天李牧师的讲道是关于天堂的，我一边听道，一边深呼吸来舒缓阵痛。天堂盼望的信息带给我很大的安慰。“再没有痛苦，再没有眼泪”主的话使我肉身的痛苦减退了。聚会过后，我们照常留在教会聚餐。除了每五分钟的阵痛，我没有注意到原来婴孩的诞生迫在眉睫了。午餐过后已经是一点半了，我告诉李牧师我们应该尽快回家。下午两点钟，我们回到家里，赶快把床预备好。助产士两点二十分到达我们家，跟我聊了几句，还没有替我检查，我已经感觉到极大的压力：我才躺下来，两点卅四分，恩祈出生了！助产士非常惊讶这一切的发生，像是按着准确的时间安排。这是我们第一次在家生产，上帝的恩手托住一切，应允祈祷（李牧师时常祷告使他不会因孩子出生而缺席主日崇拜）。 

  四．在家教育 

  老三出生后两个月，我开始在家教育（Home school）老大谦祈。虽然这是一个非常新的理念，尤其是在华人的圈子，但几千年来这也是一个传统的理念，孩子在家里接受父母的教育。更重要的是，这是一个圣经的诫命。“我今日所吩咐你的话都要记在心上，也要殷勤教训你的儿女。无论你坐在家里，行在路上，躺下，起来，都要谈论。”（申命记6：6-7）“教养孩童，使他走当行的道，就是到老他也不偏离。”（箴言22：6）“你们作父亲的，不要惹儿女的气，只要照着主的教训和警戒养育他们。”（以弗所书6：4）回头看这十年的旅程，上帝的恩手从来没有离开过我们，纵然其中有困倦疲乏的时候，主的话一次又一次地把我们的焦点校正了。“你或向左或向右，你必听见后边有声音说：‘这是正路，要行在其间。’”（以赛亚书30：21） 

  对很多人来说，三个儿子已经“足够”了。教会事工的需要叫我开始信心动摇，想要凭人的旨意去事奉。到底“师母”的职分是什么呢？除了一些教会肢体期望我能多参与教会事工，最终令我觉得压力内疚的仍是我的“自我”。主赐给我许多恩赐，使我很容易倚靠自己而不是顺服主的旨意。有一天，我感到非常混乱，不知何去何从，该放下孩子忙碌在教会呢？还是安静等候顺从上帝的带领呢？照顾家庭就是一切吗？但若要牺牲孩子来事奉又是否上帝的旨意呢（当时我是负责亲子团契、儿童崇拜和教成人主日学）？ 

  五．主话应验 

  有一天我在灵修时，主的话临到我，指示我该走的路。“所以我愿意年轻的寡妇嫁人，生养儿女，治理家务，不给敌人辱骂的把柄。”（提摩太前书5：14）“好指教少年妇人，爱丈夫，爱儿女，谨守，贞洁，料理家务，待人有恩，顺服自己的丈夫，免得神的道理被毁谤。”（提多书2：4-5）我问主说：“主啊，你只赐给我儿子，并没有女儿，我怎能生养儿女呢？”主清楚地回答我说：“你要生养儿女，治理家务，爱丈夫，爱儿女。”数月后，老四恒祈出生了。我们替他取名为“阿居拉（Aquila）”，因为知道上帝要把百居拉（Priscilla）赐给我们。此外，上帝还把另外两个名字放在我的心中，吕底加（Lydia）和多加（Tabitha）。我们都相信，有一天吕底加和多加将要诞生在我们家中。有了主的话，我再也不回头怀疑主的呼召。 

  老四恒祈两个月，上帝把我们带到另一个事奉工场，让我能专心在家事奉。一年后，我们的大女儿爱祈（百居拉）出生了，不单成为我们全家的喜乐，许多教会肢体和朋友们也与我们一同归荣耀给上帝。我感到喜乐，并不是因为得到一个女儿，乃是因为经历到上帝话语的应验，印证了他在我身上的呼召。 

  六．完全奉献 

  有了四个儿子和一个女儿，挺美满的家庭啊！该满足了吧？怎么还要再生呢？当时我们的车子已经坐得满满了，要是再多生一个孩子，车子就坐不下了。在我的心中有很大的挣扎，到底诗篇１２７篇所说的是什么意思呢？如果儿女是上帝所赐的产业，那就不应该有限的或是自己决定的，乃是由上帝来决定。可是，我从小在香港长大，都接受了所谓的“家庭计划”观念，加上身边许多人也有一样的想法，我很难明白这个圣经的真理。 

  我和李牧师当时读了一本书，名为《箭袋充满（A Full Quiver）》，令我明白过来，原来“家庭计划”并不是出于圣经，乃是出于人文主义的理念。既然不是出于圣经，甚至与圣经有冲突，我们就不该跟从世界的路，却该听从上帝的话。我和李牧师同心祷告，愿意把我们的家庭完全奉献，让主的旨意成全。若他的旨意赐我们许多孩子，我们愿意全心教养他们跟随主，栽培他们成为主耶稣的门徒，一生都事奉主。祷告以后，我们的心里再没有怀疑了。 

  七．属灵保护 

  女儿爱祈快两岁时，小女儿慧祈（Lydia）便诞生在我们家中。她出生的晚上，四个哥哥都非常兴奋等待，不想睡觉，恐怕错过这个特别时刻。结果到了十点多，各人都太累睡着了，除了大哥和三哥。十一点多，慧祈终于呱呱落地，吵醒了每个人，家中突然又充满孩子们欢笑的声音。爱祈午夜醒来，看到小妹妹哭个不停，就不断地亲她，令我心中感动非常。我柔声地告诉她，小妹妹出生了，需要经常吃奶，她懂事地点头（当时她还未断奶）。两周以后，爱祈自然地断奶，不再向我撒娇讨吃了。 

  慧祈出生第二天，助产士到我家检查，发觉她呼吸困难。原来因为她出生得太快，造成肺积水，需要立刻送去医院。我们全家一同祷告后，牧师便送我和婴儿去医院。在医院里我心中十分挣扎，不明白为什么上帝容许这事发生，使我与孩子们分离。当我在医院的七天中，牧师一人在家照顾五个孩子，实在不容易（老大还不到十岁）。慧祈肺积水不能直接哺乳，加上孩子们哀求我回家，我便留下婴儿两个晚上独自在医院，我在家中吸奶放入奶瓶，由牧师送去医院。两天后慧祈的呼吸正常了，我又回到医院照顾她。这一周的分离使我感到非常难受，在医院里，除了切切恳求主医治慧祈，使她能快快回家团聚，便无其它事可做。我坐在氧气箱前，轻轻地抚摸她的小身体，为她全人祷告。后来我才发觉，神要借着我在这几天的全时间祷告，来保护与祝福慧祈的成长，驯服她刚强的个性。借着我的祷告，我与她建立了心灵的契合，帮助她回应妈妈爱的管教。“耶和华要保护你，免受一切的灾害；他要保护你的性命。”（诗篇121：7） 

  二ＯＯ五年，我们一家八口有机会回乡探亲，再次证实上帝奇妙的供应与保守。当时孩子们从一岁十一岁（全都是单数），到新加坡、香港、大陆观光旅游，一路上引来许多人的注意。也带来多次见证主的机会。孩子们就是我们传福音的工具！ 

  八．安慰之子 

  六个孩子，已经足够了吗？我想，这不是我问自己的问题，乃是我问上帝的问题。主啊，六个孩子是否数目满足了呢？我心中知道，六个并不足够。可是，实际生活中，我们的车子已经满了，再多一个孩子怎么办呢？每当这些疑惑的思想打扰时，我都回想主的话和他的呼召。“你要离开本地、本族、父家，往我所要指示你的地去。”（创世记12：1）是的，我们所过的生活并非自己的选择，也非从我们的父家或文化而来，甚至与我们的教会也相异。但上帝要指示我们生命的方向，迈向他的应许地。我们默默地等待，不久后我又怀孕了。 

  怀着老七的时候，是我们经济与生活很不稳定的时候。头三个月，我感到非常忧郁低沉，在人来说，实在不明白为什么在这时候又多一个婴孩的出生。但我们相信，上帝的时间是最好的，为了要得到一切的荣耀。 

  孩子快要出生了，牧师同样地祷告说不要因此缺席主日崇拜。此外，我们也祈求孩子不会在Halloween出生。十月二十九日星期天，早上我开始感觉到阵痛，知道时候到了。我在家里等到崇拜的时间过了才打电话给牧师。他立刻回家，我们全家祈祷午膳后，决定一同去下午的聚会。聚会过后四点半我们回到家里，助产士也来检查了，一切都正常。晚上七点，另一位助产士刚从德国开会回来，马上赶来我家，以为婴孩晚上会出生。到了晚上十点，还没有半点动静，我们都同意助产士先回家休息，我们也能让孩子们睡觉。星期天一家都很累，不到五分钟每个人都呼呼入睡了。到了凌晨三点，我醒来了，知道时候已到，便打电话给助产士，三点半她们到我家，四点钟小善祈就诞生了。当天刚好是Halloween的前一天！孩子们都兴奋非常，抢着要抱小宝宝。想不到小善祈在我腹中已经懂得让我们休息，恢复精神才出生。牧师便替他取名叫巴拿巴（劝慰之子）。 

  小善祈是生在我们郊外的家，远离市区，朋友来访不很方便，我们也没有请朋友帮忙“月子”。牧师告诉孩子们说，妈妈生孩子后需要休息，希望大家能互相合作。我也指导老大、老二和老三我产后所需要的饮食。这次老七的出生，是孩子们帮我“坐月子”。从做饭、收拾、洗衣服到照顾两个妹妹，都由四个哥哥负责，爸爸负责分配工作。头两个星期我根本不用下楼，一日三顿饭都在床上享用。老七的出生令孩子们有同一的使命，大家同心服侍，学习主的榜样。 

  不到两个月，圣诞节前，我们低价买到一部十二座位的车子。这是上帝赐给我们的圣诞礼物！ 

  不少人问我，照顾家庭与七个孩子，在家教育他们每一个，加上教会生活和事奉，我的时间安排是怎样的呢？我会说，“在人这是不能的，在上帝凡事都能。”（马太福音19：26）我是依靠主的恩典来过每一天。用主的话教导孩子，让他们在家中彼此相爱，彼此服侍。这是我们家庭的家训：“作为家中的一分子，今天我会听命，爱人，尽责任，并有礼貌。”最重要的是借着祷告，把孩子带到主的面前，提醒自己，孩子是属于主的，并非属于我自己的。这样，就能面对每天生活中的挑战，胜过自己的软弱和失败，在困难中存着盼望。 

  九．仍然等候 

  今年四月份，我第一次流产了。经过七次健康的怀孕与分娩，想不到这次会流产。事情发生后，孩子们都问为什么。我们照样地一同祷告，把失去的婴儿交托给主。除了与孩子们读了一些相关资料，我们也按圣经告诉他们未出生的婴孩也同样有生命，是上帝所创造的。虽然死了，是回去天父的手中，有一天我们在天家会见到他。面对死亡，孩子不容易接受，但也因此明白罪的可怕，更加珍惜生命的诞生，为着上帝所赐的每一个弟兄姐妹来感恩。因着这次的流产，我们全家更加同心的祈求等候上帝再赐我们孩子。 

  “少年时所生的儿女好象勇士手中的箭。箭袋充满的人便为有福；”（诗篇127：4-5a）牧师和我深愿每一位信徒都能成为箭袋充满的人。主给每人的完全数目都不一样，或是一个，像亚伯拉罕（虽然他一共有八个儿子），或是两个，像以撒，或是十三个，像雅各，最重要的是，主的心意满足，我们得到最大的祝福！ 

  （李张素素姐妹是李万生牧师师母。） 

   