
丧钟为谁而鸣

◆ 周文逸
￼

  英国著名牧师兼诗人邓恩(John Donne)曾经写下这样的诗句：“倘若一块泥土被海洋冲去，欧洲就变得更小……任何人的死亡都削弱我，因为我与整个人类相连，因此不要差人去问那丧钟是为谁而敲，它也是为你而敲。” 

   看到四川大地震后一具具来不及掩埋的尸体，那苍白的脸孔，淤血的额头，发紫的嘴唇，没有人不为眼前的惨状悲伤，邓恩所描述被削弱的感觉今天正被许多中国人辛酸地品尝着。 

  苦难中当然会有人问：“上帝在哪里？”看看那些天真烂漫的孩子永远闭上了眼睛；听听失去亲人的生还者呼天抢地的呐喊；还有孤儿惊恐的眼神……一幕幕凄惨的画面，许多人不禁质问：“你怎么可以相信这个世界是由一位慈爱、善良的上帝掌管的！” 

   人们在为悲剧和不幸质问上帝的同时，却完全忘记了是什么力量使一位教导主任扑到在一张课桌上，以自己的生命保护了四位学生？一个刚刚失去父母、妻子儿女的男人，站在残垣断瓦中镇定地指挥着救援工作，又是什么力量使他的眼神中没有流露出怨恨和绝望？只有万物之灵的人，才能在死亡和痛苦充斥的灾难中，表现出这种善良和舍己，而你怎么可以告诉我人死如灯灭，人是一头没有灵魂的动物？ 

  或许还有人试着寻找苦难的原因，是不是那些死去的人罪有应得，还是前世作孽呢？ 

   圣经的《路加福音》记载人们曾经就当时的一桩悲剧问耶稣，耶稣的回应是：“你们以为这些加利利人比众加利利人更有罪，所以受这害吗？我告诉你们，不是的！你们若不悔改，都要如此灭亡！从前西罗亚楼倒塌了，压死十八个人——你们以为那些人比一切住在耶路撒
￼
冷的人更有罪吗？我告诉你们，不是的！你们若不悔改，都要如此灭亡！”（路加福音13：2—5） 

   耶稣在暗示，我们这些灾难的旁观者跟受害者一样从悲剧中都要有所学习。地震对我们这些活着的人有些什么提醒呢？谦卑是最重要的。生命的本质是易朽坏、易衰残并且脆弱的，在跟永恒的角力中，我们每个人都注定是败将，为何不对常胜将军——永恒保持一份适当的尊重和敬畏呢？ 

  地震的苦难把受害者与旁观者连到一起，我们的生命如此短暂和脆弱，那么活着的我们该怎样善用余生呢？你是否将这场短暂的生命视作一个预备，一个训练场，为了将来更长更重要的生命而做准备呢？对那些死了的人，那是一个休止符，一个生命的终结；但是对于我们，依然暂时保有生命气息的人，这次地震是一个渗入心灵的发问：“你是不是准备好去见上帝了呢？” 

  谁都希望中国不要经历这种苦难，可是如果十几亿的人都过着正常和谐的生活，他们会怎样？他们会不断追逐更多的财富和更高的地位，对上帝的存在与否丝毫不感兴趣，更不会想要求问人生的意义和方向。 

  我经过失去亲人的痛楚，也了解作孤儿的凄凉，经历种种忧患之后，我发觉苦难的意义不总是负面的，痛苦当中隐藏着一些礼物，哭泣背后包含着盼望的源头。正如作家卢云所说：“真正的礼物往往藏在最痛苦的地方。”但愿苦难逼迫国人悔改并转向上帝，但愿每个人都自问：“我准备好去见上帝了吗？”但愿这次的灾难成为驱使中国人归向上帝的动力，但愿上帝使用这次灾难祝福那片土地。 
   