為什麼全能、全善的神允許罪惡存在？



問：神既然是無所不能又至善至愛，為什麼不消除世上如此多的罪惡和苦難？
答：神會除掉一切作惡的

聖經說神會按人的行為審判（馬太福音16：27），作惡的必被除掉（詩篇37：20），人死後還有審判（希伯來書9：27﹔啟示錄20：12-13），作惡的死後還有第二次終極毀滅（啟示錄2：11﹔20：14）。
公義的神必賞善罰惡。好幾千年前的挪亞時代，神審判全地所有的人，就以洪水毀滅作惡的，連牲口也一起毀滅，只留下義人挪亞一家八口。之後又從天降火在所多瑪和俄摩拉兩個罪大惡極的城市，除滅城中所有男女，僅讓羅得一家免禍。之後，當以色列百姓作惡不肯回頭，罪惡滿盈的日子，就用巴比倫殘暴的帝國殺他們百姓，毀他們國家，驅趕他們分散普天下，讓他們每日活在被仇敵追趕的壓力下。當巴比倫帝國也惡貫滿盈時，同樣也被審判除滅。
讀世界歷史也同樣可以看到神的審判。當社會上人都自誇可以勝天，人的理性科學可以解決人生所有困苦，對神悖逆，對人無情無義，到一個極點，就有料不到毀滅性的大戰爭、大飢荒、大瘟疫災難來了。上世紀兩次世界大戰都不是在大家認為安穩沒事的時候就來了嗎？

人在神眼中都是惡的

除掉惡就要除掉人。誰是惡人？該除誰呢？謀殺犯？恐怖分子？希特勒？東條英機？貪污腐敗分子？ 
過去中國文革年代，多少知識份子死在紅衛兵的暴虐手下，難道作惡的只是那些青少年紅衛兵，鼓動人作惡的四人幫？百姓都是無辜好人？豈不都是先要百姓們心態普遍對神悖逆，對真理無知，以說謊為真理，頭腦發熱和愛心冰冷才能造就出無法無天的暴力社會？
現在又有泯滅人性傷害許多無辜的恐怖分子。除了他們本性邪惡，有沒有什麼孕育他們仇恨的社會溫床導致作惡無限？他們特別對西方社會仇恨，豈不也因西方世界普遍的自大、貪婪掠奪、虛偽假冒、放縱情慾，給了他們作惡就是行義的藉口？
人所定的善惡都是相對的。西方、中東、亞洲都有他們以為善惡的觀點，都是相對的，不一定共通的。除非都接受創天造地，又設定一切自然律的神所定的善惡標準，才有共同的善惡。但按神善惡的標準：“要盡心盡意盡力愛主你的神，並要愛人如己。”又恐怕我們都難逃被判為惡，都是要滅亡的。

神容惡人存活是給機會悔改

神沒有現在就來除滅作惡的，那位明白基督心腸的使徒彼得是這樣解釋的：“有人以為是耽延，其實不是耽延，乃是寬容你們，不願有一人沉淪，乃願人人都悔改。”(彼得後書3：9)
古代亞述帝國亡國前，聽到約拿先知所傳神要審判他們的信息，這國家從上到下都自卑悔改，神就延遲審判。
兩百年多前，英國很多百姓聽見基督耶穌福音悔改，擺脫酗酒暴力的勢力，他們的國會還通過了廢除黑奴買賣的惡法。他們對岸的法國社會還搞大革命殺人流血，英國卻安定繁榮發展起來，成為十九世紀世界最強大的國家。

神仍容忍惡和苦存留人間乃是神的善

孩子被父母責打都會覺得苦，甚至覺得父母惡。但我們知道有愛的父母責打孩子，為免孩子作惡沒管教，最後自取滅亡。父母責打孩子乃出於善意，為孩子益處做的。
神在亞當夏娃犯罪之後就留下苦痛在人間了。當時沒有馬上按照神的律執行，讓他們死。卻是讓荊棘長在地上，土地也不為人效力，叫罪人汗流滿臉才得糊口，又叫女人多受生產痛苦。之後還容讓謀殺犯該隱留在人間繁衍後代。人人都惡，那些作大惡的傷害人，壓迫人的時候，叫人受極大的痛苦。創世記卻在惡人繁衍的社會裡留下一句話說，“那時候，人才求告耶和華的名。”（創世記4：26下）那些不大作惡的因為面對惡勢力的傷害，又是勞苦愁煩，才回轉去求告神。
神留下惡與苦在人間，讓知道自己有罪的人可以回轉找他，好得到他的拯救。

蒙恩








…一問一答…

…一問一答…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 40                                                溪水旁2016年10 月


		      BY THE STREAMS MAR 2017                             PAGE   \* MERGEFORMAT 35


 PAGE   \* MERGEFORMAT 36                                                溪水旁2017年3 月




