《溪水旁》2017年約稿信
感謝神一路來對《溪水旁》的引領！十幾年來我們已經在信仰的各個層面展開討論，在2016年10月份同工會討論確定2017年的主題時，大家一致認為還是需要再次回到信仰的根基，回到古老的福音，因為福音本是神的大能，要救一切相信的人。福音雖然古老，但永遠不褪色，不過時，唯有福音是人真正的需要，能夠滿足人心，使人得真正的安息。雖然感動人生發信心是聖靈的工作，但人的本份之一是闡明福音的真意，因此我們把眼目再次投注到這格外重要的本份上。
2017年的總主題是“純全的福音”，顧名思義，我們期望闡明的是既純正又全備的福音。在這末世的時代，有人會厭煩純正的道理，耳朵發癢。然而，唯有純全的福音才真正能夠救人脫離永恒的審判，需要聖徒們不遺餘力地持守和傳揚！
我們在四期中將從四個方面以四個分主題來探討。“真神之永能”著重點在創天造地的真神，期望帶領讀者認識神的真實和大能；“人類之敗壞”重點著眼在人何以走向悖逆、敗壞和死亡；“基督之救贖”是福音的核心，是墮落的人類唯一的盼望；“信徒之奉獻”強調蒙恩得救的信徒應該如何生活。
懇請弟兄姐妹根據年度主題和四期分主題，在禱告中聆聽聖靈的聲音，順服聖靈的感動，寫出自己的心得和見證，彼此分享，彼此造就，榮耀主名！
2017年四期主題及大致出版日期如下：
第51期：真神之永能（3月26日）
第52期：人類之敗壞（6月25日）
第53期：基督之救贖（10月1日）
第54期：信徒之奉獻（12月31日）

