得救見證
神藉生活難處領我回轉
李志勤
認識主耶穌以前，我是一個堅定的無神論者。我總是覺得，哪裡有什麼神？看不見也摸不著的。教科書上說人是進化來的，我就理所當然地認為確實沒錯。剛到加拿大時，就有基督徒朋友向我傳福音。我雖然很感激他們的好意，但從心裡覺得他們很迷信，怎麼會相信人是由那看不見，也摸不著的神創造的呢？！那時候，雖然因為朋友的熱情相邀，去過幾次教會，但從來也沒有認真思考過神是否真的存在。對牧師的講道也是批判性地接受，雖然認為講道中勸人為善的部分是對的，但我從不覺得這跟神有什麼關係。
就這樣懵懵懂懂地生活，從不思考人到底從何處來，死後又要往哪裡去。直到2015年9月份，生活的變故讓我時常想到，有一天我也會死。對於死亡的巨大恐懼，讓我不停地思考，人死了真的什麼都沒有了嗎？帶著這個疑問，我來到了教會。同時，母親的去世，讓我在悲痛之餘有一種強烈的感受——人是有靈魂的。但是人死後靈魂要往哪裡去呢？是傳說中的天堂和地獄嗎？我卻不敢肯定。
<lzq1.jpg>
在教會裡，弟兄姊妹和兩位牧師向我傾注了巨大的愛，讓我那顆恐懼無助的心找到了港灣和依托。沒有這些弟兄姊妹和兩位牧師的愛，我走不出生活的難關，也走不到今天。我不住地想，弟兄姊妹和兩位牧師對我的愛從何而來？他們為什麼那麼無私地愛著我這個素不相識的人？在後來的查經和聽道中，我突然有了前所未有的感動。我真切地感受到神是真實存在的，弟兄姊妹和兩位牧師無私的愛正是來自於神，來自於替世人受死於十字架的主耶穌。我也真切的感受到，神愛世人，因為人是神按著自己的樣式創造出來的。人的靈魂也是他吹了口氣進入人的身體的，人死後靈魂是不滅的，每個人都要受到神的審判。我徹底降服於神的智慧和大能，也徹底降服於神的慈愛和公義。感謝神！也感謝弟兄姊妹和兩位牧師，正是你們的愛，不僅讓我度過了生活的難關，還讓主耶穌的真光照進了我的心裡。
從此，我不再懷疑神的話語，也開始認認真真回顧這幾十年來，悖逆神的話語所犯下的大大小小無數的罪。認識神以前，我一直覺得自己雖然小毛病不少，但是並沒有做什麼大惡，應該算是個大好人。但是，看到神的話語，才真正感受到，在聖潔公義的神面前，我的內心是多麼污穢不堪。驕傲、爭競、嫉妒、詛咒、仇恨……所有這一切在我內心都有過。而我這樣一個不配的罪人卻被主耶穌十架救贖，被主耶穌的寶血洗淨所有的罪，成為神的兒女，這完全是神白白的恩典，是我最大的福分。
自從認識神以來，和弟兄姊妹一起團契、查經和聽道成為我所期盼的事。每次從查經和牧師的講道中有所領悟，我都感覺到我的生命在提高。以前覺得沒什麼的事情，例如，從公司拿枝筆，工作時間外出辦私事，還有頂撞父母、發脾氣，等等等等，很多事情，現在想起來就很羞愧，再也不願意做這樣的事了。想到主耶穌寶血的救贖，能讓我在今後的日子擺脫這些罪的轄制，我內心感到無比的欣喜和感恩。
我也時時渴盼著神的靈繼續澆灌我的心，讓我更多地聽懂神的話語，在神的話語中儆醒度日。所有的榮耀、頌讚、感恩都歸於我們的神！

（志勤姐妹在多倫多國語下午堂聚會。本文修改自她2016年感恩節受洗時的見證稿。）
