好萊塢大片的電影邏輯
——以《速度與激情7》為例
◆嚴行

喜歡不喜歡《速度與激情7》都得說說它，影響力如此之大的影片是繞不過去的。這部影片2016年春季在全球電影市場大大地火了一把，15億美元的進賬，恐怕讓最為生財有道的大公司都為之眼紅！雖然為拍這部影片撞爛了230輛汽車，甚至包括一部價格高達340萬美元，車燈由白金、鑽石、藍寶石打造，世界僅有七輛的限量版萊肯高級跑車。怕什麼？從贏利的角度看，這點小代價，算個什麼呢？
作為商業大片，鏡頭如鼠標游走，不斷對準觀眾的亢奮點雙擊，導演隱身為一場2小時狂歡的幕後主持，巧妙帶動大眾像吃了搖頭丸一樣忘情地“嗨”起來。特別是該片以4D現場特技出現，在視覺聽之餘再加上身體感官的多重體驗，座椅隨著劇情搖動，身臨其境之感無比逼真，以至於在回家的路上，人仿佛還持續地留在酷斃了的快感中。爽哇！
簡直是擋不住的誘惑啊，這樣的影片，怎麼能不賺翻天呢？
揭開這類影片的底牌，細讀它的製作原理，人們可以看到，它背後的邏輯很簡單，就是與聖經的原則相悖，利用人性的弱點，迎合當下文化思潮，激發人情緒興奮、精神迷醉，吸毒般樂而不疲。正如末世趨勢必要走向彎曲背逆一樣，電影裡所呈現的文化也必然是與神為敵的。這是好萊塢商業大片的要害。

審美：光頭肌肉男＋比基尼美女

與其說好萊塢大片的審美以時尚為標準，不如說它引領時尚潮流。當今時尚界男女的體型、衣飾、風格，無不向好萊塢的看齊，以至當代青年人對外表的追求急切強烈，而忽視內心需要，“顏值”一詞成為流行語，即表達了這樣的文化觀。《速度與激情7》的人物造型設計，便聚焦在人的胴體上。主角當然是力量型男神，一出場，晃動著那身大塊肌肉足以令女人尖叫。為何影片裡的男人要光頭紋身？答案是要“酷”。光頭，為的是讓人把目光集中在胸肌腹肌突出的軀干上﹔圖案複雜的大面積深色紋身，也為了使赤裸的身體更醒目、更有魅力。女人呢，作為男人的陪襯，須要以媚示人，身體的曲線與動作的淫態是必不可少的。《速度與激情7》中賽車一段戲就以定格方式拍下這樣的鏡頭：滿身金粉的少女，在音樂中扭動如妖﹔揮旗發出令的美女，高翹雙臀，沖著鏡頭以妓女招喚嫖客前來的姿態，作出引導賽車前行的手勢，分明地向銀幕前每一個人獻媚。這一切與聖經的教導相去何遠？神曾告誡人“不可在身上刺花紋”（參利未記），新約教導女人要“端莊順服”（參提摩太前書），而電影大片說的是什麼？

造神：主角戰無不勝＋機械力量無窮

《速度與激情7》裡面，英雄與機車全都推崇到不可思議的境地：整車空降、飛躍摩天樓，單車凌空挑戰武裝直升機，懸崖墜車之際逃脫……，人若不死戰神，車如變形金鋼！
一如好萊塢編織的英雄神話，影片中主角多米尼克以及他的隊友，個個身經百戰而不死，傷痕累累而不敗。他們智力超群，身懷絕技、隨機應變，臨危不亂，他們擁有不凡的意志力，超越極限的忍耐力，頑強的戰斗力和必勝的信念，憑藉個人力量一次又一次化險為夷。在無人機以“天眼”定位進行追殺之際，他們一面瘋狂飛車躲避，一面雙車弧線漂移靠近，在地上劃出一個完美的圓形車跡，同時把抱著電腦的女駭客從一部車瞬間轉移到另一部車，讓觀眾先是屏息驚駭，既而歡喜釋然。
“理性”與“科學”，是西方自文藝復興後一直高揚的旗幟，伴隨著人性崇拜的發展，這兩個口號內涵中的反神性因素，越來越增強。好萊塢大片突出體現了這一文化觀，它對英雄的無限神化，對技術能力的極度誇大，都透露出對人的力量和科技能力的迷信。

影像：極度刺激＋極度煽情

視覺效果是《速度與激情7》這一類典范性好萊塢大片最重要的元素，以大量的非日常拍攝視角，帶給人奇異的觀感，是這類片的攝影策略。此片中，時而貼地拍攝飛旋的車輪，時而空中俯拍長長的車隊，時而是浩瀚無邊的金色的沙漠，時而是高聳入雲的摩天大樓，再加上出奇不意的爆炸、令人眩暈的恐高感、以及飛車、漂移、沖撞、墜毀……，電影完全操控了觀眾的情緒與呼吸，令你無瑕它顧。影片的鏡頭切換也極具創意，其中一處當汽車駛向遠方後，鏡頭拉向天空，緊接著一個天地旋轉，公路似從天空鋪出，汽車繼續行駛向前，整個過程完全是乘坐過山車般的狂野旋律。所謂大片，不就是把你從凡俗生活中拖出來，如此這般地過上一把癮嗎？此類影片，正是這樣一種具有致幻性的精神毒品。
當然，太多的刺激，容易造成視覺疲勞，適度舒緩與煽情是必不可少的。除了渲染親情、友情這種永不過時的好萊塢主旋律之外，《速度與激情7》裡還有一個最可利用的煽情因素——主演之一的保羅•沃克在拍攝前死於車禍。影片以特效方式“復活了”這位演員，讓他“栩栩如生”地出演此片，也讓他的粉絲們深深感懷一番，此舉大大為影片加分。影片結束處，隨著保羅遠去，影院裡響起《See you again》的歌聲，令影迷淚奔。
盡管《速度與激情7》贏得了市場，但它內在的空乏與淺薄，使它連一篇有質量的正面評價的影評都得不到。中國導演馮小剛和夫人徐帆甚至提前離場了。徐帆說：“我覺得這個科技發展啊，鏡頭之厲害，讓你把每根汗毛看得特別清楚，但是它怎麼就讓我看不到人心？”
真是一語中的。沒有人心的影片，剩下的是些什麼？
藉此片再回顧一下好萊塢大片的菜譜吧：肌肉男配美女﹔十分鐘一個令人血脈賁張的高潮﹔高潮之間以幽默與親情為過渡﹔以及心靈雞湯式價值觀。從上個世紀九十年代以來，在這個屢試不爽的配方下，造就了無數票房成功之作，以此來看，《速度與激情7》就像是人們過癮之餘大叫“再來一個”之後的精彩加演。行文至此，我預言，下一部不會有今天的盛況。

（嚴行姐妹在士嘉堡國語堂聚會）








…電影評論…

…電影評論…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 28                                                溪水旁2017年3 月


		      BY THE STREAMS MAR 2017                             PAGE   \* MERGEFORMAT 29


 PAGE   \* MERGEFORMAT 30                                                溪水旁2017年3 月




