得救见证
神借生活难处领我回转
李志勤
  认识主耶稣以前，我是一个坚定的无神论者。我总是觉得，哪里有什么神？看不见也摸不着的。教科书上说人是进化来的，我就理所当然地认为确实没错。刚到加拿大时，就有基督徒朋友向我传福音。我虽然很感激他们的好意，但从心里觉得他们很迷信，怎么会相信人是由那看不见，也摸不着的神创造的呢？！那时候，虽然因为朋友的热情相邀，去过几次教会，但从来也没有认真思考过神是否真的存在。对牧师的讲道也是批判性地接受，虽然认为讲道中劝人为善的部分是对的，但我从不觉得这跟神有什么关系。 

  就这样懵懵懂懂地生活，从不思考人到底从何处来，死后又要往哪里去。直到2015年9月份，生活的变故让我时常想到，有一天我也会死。对于死亡的巨大恐惧，让我不停地思考，人死了真的什么都
￼
没有了吗？带着这个疑问，我来到了教会。同时，母亲的去世，让我在悲痛之余有一种强烈的感受——人是有灵魂的。但是人死后灵魂要往哪里去呢？是传说中的天堂和地狱吗？我却不敢肯定。 

  在教会里，弟兄姊妹和两位牧师向我倾注了巨大的爱，让我那颗恐惧无助的心找到了港湾和依托。没有这些弟兄姊妹和两位牧师的爱，我走不出生活的难关，也走不到今天。我不住地想，弟兄姊妹和两位牧师对我的爱从何而来？他们为什么那么无私地爱着我这个素不相识的人？在后来的查经和听道中，我突然有了前所未有的感动。我真切地感受到神是真实存在的，弟兄姊妹和两位牧师无私的爱正是来自于神，来自于替世人受死于十字架的主耶稣。我也真切的感受到，神爱世人，因为人是神按着自己的样式创造出来的。人的灵魂也是他吹了口气进入人的身体的，人死后灵魂是不灭的，每个人都要受到神的审判。我彻底降服于神的智慧和大能，也彻底降服于神的慈爱和公义。感谢神！也感谢弟兄姊妹和两位牧师，正是你们的爱，不仅让我度过了生活的难关，还让主耶稣的真光照进了我的心里。 

  从此，我不再怀疑神的话语，也开始认认真真回顾这几十年来，悖逆神的话语所犯下的大大小小无数的罪。认识神以前，我一直觉得自己虽然小毛病不少，但是并没有做什么大恶，应该算是个大好人。但是，看到神的话语，才真正感受到，在圣洁公义的神面前，我的内心是多么污秽不堪。骄傲、争竞、嫉妒、诅咒、仇恨……所有这一切在我内心都有过。而我这样一个不配的罪人却被主耶稣十架救赎，被主耶稣的宝血洗净所有的罪，成为神的儿女，这完全是神白白的恩典，是我最大的福分。 

  自从认识神以来，和弟兄姊妹一起团契、查经和听道成为我所期盼的事。每次从查经和牧师的讲道中有所领悟，我都感觉到我的生命在提高。以前觉得没什么的事情，例如，从公司拿支笔，工作时间外出办私事，还有顶撞父母、发脾气，等等等等，很多事情，现在想起来就很羞愧，再也不愿意做这样的事了。想到主耶稣宝血的救赎，能让我在今后的日子摆脱这些罪的辖制，我内心感到无比的欣喜和感恩。 

  我也时时渴盼着神的灵继续浇灌我的心，让我更多地听懂神的话语，在神的话语中儆醒度日。所有的荣耀、颂赞、感恩都归于我们的神！ 

  （志勤姐妹在多伦多国语下午堂聚会。本文修改自她2016年感恩节受洗时的见证稿。） 

    
