字号：小 中 大 

掌管一切的创造主
◆史丹理 博士
  你所敬拜的神是否大到可以处理你所交给他的任何挑战呢？要知道，每时每刻全球都有成千上万的人来到神的面前，把自己没有办法解决的难题带给神。无论是突然遇到的，是刚刚发生的，还是已经纠缠拖了很久的，所有新的旧的问题都一起带到神的面前。神真的能一一解决吗？人生充满着各种问题和挑战，没完没了。不管是物质上的、经济上的、情感上的、心灵上的、健康上的，总之层出不穷的困难。到底神的能力真的大到可以处理所有的挑战和问题吗？我们所信的到底是怎么一位神呢？ 

  我们要来看尼希米记第一章，先来看看这段经文的背景。 

  以色列国和犹大国都相继亡国，其中很多人丧命，而不少以色列人被掳到巴比伦去沦为奴隶。耶利米先知得到神的启示，他晓得关于以色列人被掳的期限是70年，70年满了后，神要把他们带回故土，重建家园。 

  70年过后，神果真
￼
实现了他的应许，兴起了尼希米作为以色列人的领袖，把他们带回耶路撒冷，重建城墙和国土。记载中明显地看到整个过程都得到神的帮助，全部都在预期之内完工。这是一段让以色列人大大振奋、大得鼓励、大得安慰的事情，但同时也记录了一段让他们曾经感到很绝望的事。 

  尼希米记第一章记载，有一个人，他就是尼希米，他跟你跟我一样面对着一个极大的困难，极大的挑战，不晓得该怎么办，只好求告天上的神耶和华，祈求神的大能帮助。我们可以从尼希米身上学习到很多宝贵的属灵功课，因为我们也跟他一样，同有一位天上的真神——永生的耶和华。 

  尼希米记1：1-11经文这样说：“哈迦利亚的儿子尼希米的言语如下：亚达薛西王二十年基斯流月，我在书珊城的宫中。那时，有我一个弟兄哈拿尼，同着几个人从犹大来。我问他们那些被掳归回剩下逃脱的犹太人和耶路撒冷的光景。他们对我说：‘那些被掳归回剩下的人，在犹大省遭大难，受凌辱；并且耶路撒冷的城墙拆毁，城门被火焚烧。’我听见这话，就坐下哭泣，悲哀几日，在天上的神面前禁食祈祷说：‘耶和华天上的神，大而可畏的神啊，你向爱你，守你诫命的人守约施慈爱。愿你睁眼看，侧耳听你仆人昼夜在你面前为你众仆人以色列民的祈祷，承认我们以色列人向你所犯的罪。我与我父家都有罪了。我们向你所行的甚是邪恶，没有遵守你藉着仆人摩西所吩咐的诫命、律例、典章。求你记念所吩咐你仆人摩西的话说：“你们若犯罪，我就把你们分散在万民中；但你们若归向我，谨守遵行我的诫命，你们被赶散的人虽在天涯，我也必从那里将他们招聚回来，带到我所选择立为我名的居所。”这都是你的仆人、你的百姓，就是你用大力和大能的手所救赎的。主啊，求你侧耳听你仆人的祈祷，和喜爱敬畏你名众仆人的祈祷，使你仆人现今亨通，在王面前蒙恩。’我是作王酒政的。” 

  尼希米因为听见自己的故国发生了很悲惨的事情，城墙被拆毁，城门被火焚烧，整个家园都毁于一旦，所以百姓在那里受凌辱，遭大难。他听了以后，悲从中来，又不晓得自己可以做些什么。于是他诚心到神面前祷告寻求帮助，既然城墙被毁了，城门被火焚烧了，那还剩什么呢？没有可以防卫的东西，敌人随时可以来凌辱，来抢夺，所以这是很糟糕的情况。尼希米感到他落到了绝望的境地中，不知道如何是好，他感到悲痛、伤心，经文记载他就坐下哭泣，悲哀几日，在天上的神面前禁食祈祷。尼希米是一个爱国人士，他非常爱他的国家，虽然身处异地，但却无时无刻不关心祖国的情况与遭遇，以及各方面的需要。当他听到自己的国土遭受这样的蹂躏，百姓受到这样的困苦，他感到很痛心，然后他随即坐下哭泣，悲哀几日。除此之外呢，他更是付诸积极的行动，他到神面前禁食祈祷，看看自己可以为国家做些什么。尼希米心里有极大的负担，他很想为国家和自己的百姓做些事情，可是他能做什么呢？此刻的尼希米身处异地，作亚达薛西王的酒政，专门递酒到王面前，是伺候王的。他能对自己的国家，自己的百姓所处的困难有什么帮助呢？然而尼希米并没有因此就放弃，他继续向神祷告，并且禁食专心祷告，他知道自己没有办法，但是在神却有办法。结果奇妙的事情就这样发生了，没有人能想到的。神不但答应了尼希米的祷告，并且做了奇妙的事情，也实践了他对以色列人的承诺。 

  尼希米当时的身份是什么，不过是一个奴隶，是一个毫无地位可言的人，他不过就是一个伺候王，在王面前递酒的酒政而已。小小的酒政可以发挥怎样的作用呢？有什么影响力呢？我们实在想不到，但是弟兄姐妹，在人不能，在神凡事都能，神的旨意是不会改变的。就在尼希米感到忧心忡忡的时候，亚达薛西王察觉他的脸色不对，于是就问尼希米发生了什么事。因为尼希米平常的表现是很平稳的，连这位君王都感受到尼希米有心事。王这么一问呢，尼希米开始的时候感到惧怕，是不是自己做错了什么，其实带着负面的情绪，不好的脸色来服侍君王是不对的。王如果当时心情不好，随时可以治他的罪。然而尼希米心中依靠神，他默祷神，求神给他当说的话。于是他就把国家所发生的灾难，向亚达薛西王说个明白。这段简短的对话，想不到竟然带来了戏剧性的改变，就是亚达薛西王愿意从中协助以色列人重回故土，并且重建城墙。尼希米不但得到了王的恩典——准许他回国重建城墙，他更是放胆地要求王供应他建造城墙的材料及一切需用并过路的方便。想不到这位君王竟然全部一一答应。这件事情简直是再顺利不过了，一时之间，以色列国家悲惨的命运瞬间扭转过来。他们的国土不但可以重新恢复面貌，不至于荒废，并且他们所需用的一切王都慷慨地答应，让他们一无所缺，而且沿途可以有护卫开路，保证他可以顺利回到耶路撒冷展开重建城墙的工程。尼希米内心所向往的，神一一地为他成全，超过他所求所想的。他担心国家的情况，神让亚达薛西王恩准他回国办理事情，还协助他，让他旅途顺利。 

  不但如此，尼希米记2：18记载：“我告诉他们我神施恩的手怎样帮助我，并王对我所说的话。他们就说：‘我们起来建造吧！’于是他们奋勇做这善工。”当时以色列处于亡国的境况里，百姓像一盘散沙，根本没有盼望，也很难激励他们，动员他们起来做工。但是尼希米那美好的见证，独特的经历，就使得以色列的百姓上下齐心愿意一起奋勇做工。大家合作无间地为了修筑城墙而努力，不分彼此，因为他们看到神施恩的手在当中帮助。 

  这让我们看到其实是神的工作、安排。神兴起尼希米，尼希米顺服了神的呼召，是神的恩典和供应。连亚达薛西王也是神所掌管的。 

  尼希米记6：15-16：“以禄月二十五日，城墙修完了，共修了五十二天。我们一切仇敌，四围的外邦人，听见了便惧怕，愁眉不展，因为见这工作完成，是出乎我们的神。”尼希米记1：5：“耶和华天上的神，大而可畏的神啊，你向爱你，守你诫命的人守约施慈爱。”尼希米心里认定，神是一位守约施慈爱的神，然后他就跟神呈明他内心的苦楚。我所要指出的是，尼希米对神的看法直接影响了他对神的信心。这也正是我们今天要来反省和思想的。到底我们来到神面前，我们对神有怎样的认识跟看法呢？是否深知我所信的是谁？ 

  尼希米到底是什么人呢？当然我们晓得他是圣经尼希米记的作者，是当时以色列人的领袖，他一生最伟大的事迹就是带领以色列人从被掳之地巴比伦归回，重建耶路撒冷的城墙，结束了那70年被掳的生涯。可是之前的尼希米是谁呢？他只不过是被掳在巴比伦的犹太人。他作王的酒政，他负责尝酒跟服侍亚达薛西王饮酒的事宜，他没有任何权力或者地位。只是由于他有一颗热爱祖国的心，他跟神哭泣祷告，并且愿意献上自己。于是神就把重任交托给他，差他回到故乡耶路撒冷，去动员回归的百姓重建城墙。神透过他成就了大事，而这也改变了尼希米的一生。 

  尼希米来到神的面前，他一开始说些什么呢？或者说他是怎么称呼他所祷告的这位神呢？尼希米说了：“耶和华天上的神”。他认识到这位他祷告的神是耶和华神。 

  如果我问弟兄姐妹，你对神的看法怎样，你会怎么回答呢？你可能告诉我你信的神是怎样的一位，但是你对神的看法正确吗？是否一如圣经里所描述以及所介绍的那样呢？是否正如神自我启示的呢？ 

  那么到底耶和华神有什么含意，代表着什么样的意思呢？原来重要的是耶和华这个名字，他是神的名字之一。在旧约圣经里出现了6800次。到了新约，耶和华这个名字被称为主，所以耶和华神又可以说是主神。在圣经创世记第一章里神这个字出现共有32次，都是宣告他创造天地万物的奇妙大能和美好。在出埃及记第三章呼召摩西的时候，自己宣称：“我是自有永有的。”“耶和华是我的名，直到永远，这也是我的纪念，直到万代。”耶和华或者主这个词确实有特别的而且是非常重要的含义。到底当尼希米称神为耶和华的时候，他想到什么？其中的含义又是什么呢？我相信尼希米明白他所祈求的对象是一位怎样的神，在尼希米的认识当中，耶和华就是指神是永恒的，他是自有永有的，他是存在于世界之先的，他不是被造的，他是创造万有的主，而这位神对人是诚信、真实的。他的一切旨意和应许，必定兑现。以至于尼希米他能够说：“你向爱你，守你诫命的人守约施慈爱。” 

  尼希米认识到神跟他们列祖就是亚伯拉罕、以撒、雅各有着立约的关系，而神是守约和施慈爱的。他一方面是公义、圣洁、不以有罪为无罪的神；同时他又是满有慈爱、满有恩典、怜悯人的神。纪念他跟人所立的约，他关怀他的百姓，没有忘记他们，要拯救他们。面对这位神，尼希米知道他可以把心事、困难向神倾诉，而神必然会从天上施恩帮助他。这位神是在天上的，所以尼希米说：“耶和华天上的神阿！”这是他在祷告中向神发出的称呼。 

  跟着他又称神是大而可畏的神。尼希米他晓得神无处不在，他有足够的能力，是他祈求的对象。尼希米称神为耶和华天上的神，这时候他知道自己在说什么，他不
￼
但知道耶和华这个名字所代表的意思，他也知道他所求的神是有着无限能力，是统管着宇宙万有的。在旧约圣经祷告的记载里，很多人祷告神都是祷告耶和华神的。他们不是单单祷告耶和华或是祷告神，而是把耶和华和神联系到一块。是因为他们同时认识到神的无限伟大，并且晓得神满有恩慈、怜悯，他守约施慈爱，直到永远。 

  在原来希腊文里有另一个字，也是对神的一个称呼，含义就是神是统治者，但却不以大楷来表示。说得清楚些呢，同一个主字，如果以大楷书写，显示出神就是一位守约施慈爱，充满了恩典跟怜悯的神。但如果以小楷来书写，表示出神的统治，他是地上一切的主宰。 

  尼希米对神的称呼中我们看到，他先后以三个不同的词来称呼神。先是耶和华，强调神信守承诺；然后是神，表示出他是全能的君王；跟着是主，小写的主，指出神是统治者。神是亚达薛西王背后真正的统治者。尼希米对神的认识很深，知道这不只是一位神，而是了解到神的性情和特质，这也正是神渴望我们知道的。所以当我们称神为神或者主的时候，我们内心是否也认识到这些称呼背后的含义呢？还是别人称神为神，我也称神为神呢？ 

  在希腊文跟希伯来文里有更多的词汇可以表达同一件事，让人更仔细地明白其中的含义。比方说“爱”这个字，在希腊文里至少有三个词是形容爱的，这是表达出爱的不同的层面和特性。有形容神的爱，有形容人间友谊的爱，也有形容肉体的爱。不同的“爱”字有不同的用法。弟兄姐妹，你对神的认识和看法是怎样的呢？神是信实的，是大有能力的，是统管着一切的呢？还是你对神根本一无所知？或者知道的很少呢？我们应当更多地认识神的属性和他的律例典章，这样我们才会更敬畏他信靠他。 

  神是大而可畏的，是守约施慈爱的，也是统管着宇宙万有，充满大能大力，在人的国度中掌权的。我们对神要有具体的认识，要透过圣经去学习，同时也透过个人对神的经历和体验去见证。这些经历能够帮助我们在祷告中紧紧地抓住神，清楚知道神的作为，神的实在。从而晓得我们所求的是否可以获得垂听，我们可以学习照着尼希米所称呼的去称呼神，但问题是我们内心是否真正对神有这样的认识呢？这才是最重要的，而不是只是跟着别人说。 

  最后我们再看启示录1：17，使徒约翰在异像中看见了耶稣基督，他有怎么样的反应呢？经文记载：“我一看见，就仆倒在他脚前，像死了一样。他用右手按着我说：‘不要惧怕！我是首先的，我是末后的。’”为什么约翰在看见耶稣的时候会仆倒像死了一样呢？这是因为主的威严、荣耀、圣洁、公义，使约翰没办法站立，不得不在主面前仆倒。而腓立比书2：5-12提醒我们耶稣基督他名字的重要。保罗在这里说，“你们当以耶稣基督的心为心。他本有神的形象，不以自己与神同等为强夺的，反而虚己，取了奴仆的形象，成为人的样式。既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。所以神将他升为至高，又赐给他那超乎万名之上的名，叫一切在天上的、地上的和地底下的，因耶稣的名无不屈膝，无不口称耶稣基督为主，使荣耀归于父神。” 

  求主帮助我们，对我们所敬拜的神有更深的认识。 

  （本文由本刊同工记录并整理自史丹理博士系列讲道“祷告”第一讲录音资料。已经“与神同行福音机构”同工过目并授权使用。） 

     