宣教日志
尼泊尔短宣见证
Tina
2022年11月，我和超越事工团队踏上了疫情后华人团队的第一次印度尼泊尔短宣之旅。原本团队的所有人都是要去印度的，可印度忽然对所有中国护照持有者关闭了旅行签证，于是我们去到了尼泊尔。一行7人，分为两个小分队。在尼泊尔，两个小分队每天分别走访不同的村庄，三个福音聚会、一个同工聚会是我们每天的基本行程。
走访村庄
走访村庄时，我们经历到了很多福音书里类似的场景，就好像耶稣在传讲福音时，有人来问耶稣是否可以去到他家医治家中的病人。这个场景也发生在我们走访村庄传福音的时候。一个男人走到我们分享福音的地方，请求我们是否可以去到他的家中为他瘫痪的妻子祷告。
<10_tina.png>
当我们跟着他的脚步走到他家中的时候，发现那里真的是家徒四壁，甚至有黑烟从里向外飘出，还散发着一种恶臭。他告诉我们他为了他的妻子，尝试了很多医治她的办法，例如巫术，但都无效，反而越发严重。看得出来，他们很想要找到一条出路，借此机会我们就给他们单独传了一次福音，盼望上帝的大能可以救他们出黑暗入光明，同时也医治他的妻子。当牧师带领他做决志祷告的时候，他泪流满面，同时他身体不自觉地扭动起来，说是有东西在束缚着他，挣脱不开。于是牧师叫我们继续为他做赶鬼的祷告。我们知道上帝开始在他里面工作，使他能得着真平安、真自由，且只有这福音的大能可以救他们从黑暗中归向光明，从撒旦权下归向神。但天色不早了，我们还有其他的行程，带领他们祷告后就不得不离开了。
直到我们回到加拿大，当地牧师给我们传来了回访的照片，看到那位姐妹可以拄着拐杖自己起来行走了。过了几周，当地的牧师又给我们传来照片，我们看到那位先生和他的太太已经去到了当地的教会聚会。看到这里，团队里没有一个人不被上帝的大能所触动，不禁大声赞美主，只有他有医治的权柄，只有他的爱，才能让我们不论种族、不论阶级、不论贫富贵贱都可以在他的殿里敬拜赞美，使那在世人眼里看似毫无尊严的人，同样得以坐在他的圣殿里，敬拜赞美，且被他视为珍宝！
贫穷与富有
刚到尼泊尔的时候，我感受到了从未有过的落差。那里有好多茅草屋，有的甚至连茅草屋都没有，他们生活在不知道是什么搭的棚子里生活，我从来没有见过如此贫困的地方，也不晓得当地人住在那样的棚子里会不会有生命危险，心里顿时觉得好难过。想着想着就觉得上帝怎么这么不公平。紧接着，我又为着人为何生而不平等，而且差距如此之大而感到更加难过！当时，我里面产生了很多复杂的情绪。
后来的一天早上，神突然感动我，使我想到圣经中耶稣多次跟财主说到，要变卖他们所有的，积攒财宝在天上。这句话使我一下子明白过来，我有罪了，生活在北美的我不知不觉地就被这个世界的价值观所辖制而不自知，从而忘却了上帝对我们在这个世界上的心意，以至于自己第一时间就是要拿这世上的物质生活来评判人是否生而平等，以拥有多少物质生活来评判自己是富有还是贫穷。可上帝的心意根本不是这样，进天国的门从来不是看我们在地上有多少财富。
尼泊尔人虽然物质贫乏，但上帝同样非常爱他们。那里的“工人”没有北美这样系统的神学装备，可对上帝的认识却和我们一样，我想这就是圣灵奇妙的工作，使我们虽在不同的境遇，却可以同认耶稣基督是主！
尼泊尔的“呼声”
也是同一天，我们要去山上传福音。山路很颠簸也很崎岖，我们车的旁边就是悬崖。我一度觉得这车颠簸得几乎要翻下悬崖。就在上山的路上，我们看到在我们的车前面有个人骑着摩托车，因为坡度太陡，打滑上不去，他就下车，一路很艰难地推着摩托车上山。直到后来，我们小分队的牧师跟我们介绍说，这是山里的本地牧师，我们才意识到，这个人是刚刚推着摩托车上山的人。这个本地牧师满头大汗地跟我们说，他们为着能有短宣队愿意去他们那里，跟他们一起传福音祷告了两年，今年终于有人过去了。后来我们牧师开玩笑地跟我们说，我们算是创造了那里的“历史”。那时我们才明白，为什么上帝一定要把我们这几个本来要去印度的年轻人带去尼泊尔。
在山上，我们看到山里的人住得都非常分散，甚至住在山顶上。牧师指着那些地方说，希望你们明年还可以再来，带上睡袋在山上的教会过夜，这样我们就可以节约很多路上的时间，能够去山上的人家里一户一户给他们传福音，他说“even only one person is important”（就算只有一个人也值得）。 
在这里你可能会问，那里既然有牧师去传福音，为什么还需要短宣队过去？其实，起初我也有这样的疑问，后面知道当地是有种性制度的，我们去的地方都是很偏远的地方，根据当地的文化，我们去的村庄应该是低种姓制度的村庄。再就是当我们这个外国人去到一个村庄的时候，那里的人就会很好奇，甚至以前非常不愿意跟基督教的人来往的印度教徒或者反感基督教的人，也会因此就愿意来听福音。可当地牧师平时去到村庄的时候，很多人会很排斥，福音工作就会受到蛮大的阻碍。但即便是这样的情况，当地的牧师也愿意付上各种代价，就为那里的人可以认识神。他们都是默默无声地为上帝衷心摆上的仆人，为着他们的同胞可以得救，坚固本地同工们的信心，他们愿意走几个小时甚至一天的山路，不惜被拒绝多次地往返村庄之间，去拜访当地的村庄或者已经信主了的弟兄姐妹。这样对上帝爱的领受，以及他们对同胞的爱，无疑对我们每一位短宣队员来说都是极大的激励！
上帝的医治
从山上下来之后，我就开始头痛，喉咙痛，还发烧。第二天早上起来，我的精神状态却很不错，因此跟着团队继续拜访村庄，不过后来因为烧得有点太严重了，下午就选择留在旅店休息，因为所去之地没有医院。我一度打趣道自己是不是就要“挂”在尼泊尔了，但又很明确地知道既是上帝让我来的，一定也会使我平平安安地回去。但躺在床上因为头实在太痛了，怎么也睡不着，我就开始跟神祷告，求主洁净医治我，就这样慢慢地祷告着祷告着就睡着了。等到我的队友们回来的时候，醒来发现自己的喉咙也几乎不痛了，烧也完全退去了。以我有限的医学知识，我知道这是不太可能的事，因为我从小扁桃体一发炎就发烧，而且即使连续打针吃药也得持续一两周才能好，所以我很明确地知道这是上帝医治了我。
从前，每每读到加拉太书2:20节的时候，我都觉得保罗怎么这么骄傲，能说出“现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着”这样的话。但通过这次尼泊尔短宣的经历，我深刻地体会到，其实那是保罗极大的谦卑，因为我们没有一刻是能靠着我们自己活的。这也是如今在北美的我们最大的挑战，因为在这舒适的环境里，我们觉得不需要多么倚靠主也能过上还算舒服的日子。可是当我们觉得靠自己也能活的时候，其实就是离开了主。也是在尼泊尔传福音的时候，我才深深地知道，只有耶稣在我里面活着，我才能活着，才能每天有从神而来的精力、能力和智慧去打那属灵的仗，在禾场上放胆传讲福音！
今年，我们要再一次出发了。也请弟兄姐妹们代祷，愿更多的未得之民可以从黑暗中归向光明，听见且得着基督的救恩！
（作者在多伦多华夏圣经教会西堂聚会）


