宣教日誌
尼泊爾短宣見證
Tina
2022年11月，我和超越事工團隊踏上了疫情後華人團隊的第一次印度尼泊爾短宣之旅。原本團隊的所有人都是要去印度的，可印度忽然對所有中國護照持有者關閉了旅行簽證，於是我們去到了尼泊爾。一行7人，分為兩個小分隊。在尼泊爾，兩個小分隊每天分別走訪不同的村莊，三個福音聚會、一個同工聚會是我們每天的基本行程。
走訪村莊
走訪村莊時，我們經歷到了很多福音書裡類似的場景，就好像耶穌在傳講福音時，有人來問耶穌是否可以去到他家醫治家中的病人。這個場景也發生在我們走訪村莊傳福音的時候。一個男人走到我們分享福音的地方，請求我們是否可以去到他的家中為他癱瘓的妻子禱告。
<10_tina.png>
當我們跟著他的腳步走到他家中的時候，發現那裡真的是家徒四壁，甚至有黑煙從裡向外飄出，還散發著一種惡臭。他告訴我們他為了他的妻子，嘗試了很多醫治她的辦法，例如巫術，但都無效，反而越發嚴重。看得出來，他們很想要找到一條出路，藉此機會我們就給他們單獨傳了一次福音，盼望上帝的大能可以救他們出黑暗入光明，同時也醫治他的妻子。當牧師帶領他做決志禱告的時候，他淚流滿面，同時他身體不自覺地扭動起來，說是有東西在束縛著他，掙脫不開。於是牧師叫我們繼續為他做趕鬼的禱告。我們知道上帝開始在他裡面工作，使他能得著真平安、真自由，且只有這福音的大能可以救他們從黑暗中歸向光明，從撒旦權下歸向神。但天色不早了，我們還有其他的行程，帶領他們禱告後就不得不離開了。
直到我們回到加拿大，當地牧師給我們傳來了回訪的照片，看到那位姐妹可以拄著拐杖自己起來行走了。過了幾週，當地的牧師又給我們傳來照片，我們看到那位先生和他的太太已經去到了當地的教會聚會。看到這裡，團隊裡沒有一個人不被上帝的大能所觸動，不禁大聲讚美主，只有他有醫治的權柄，只有他的愛，才能讓我們不論種族、不論階級、不論貧富貴賤都可以在他的殿裡敬拜讚美，使那在世人眼裡看似毫無尊嚴的人，同樣得以坐在他的聖殿裡，敬拜讚美，且被他視為珍寶！
貧窮與富有
剛到尼泊爾的時候，我感受到了從未有過的落差。那裡有好多茅草屋，有的甚至連茅草屋都沒有，他們生活在不知道是什麼搭的棚子裡生活，我從來沒有見過如此貧困的地方，也不曉得當地人住在那樣的棚子裡會不會有生命危險，心裡頓時覺得好難過。想著想著就覺得上帝怎麼這麼不公平。緊接著，我又為著人為何生而不平等，而且差距如此之大而感到更加難過！當時，我裡面產生了很多複雜的情緒。
後來的一天早上，神突然感動我，使我想到聖經中耶穌多次跟財主說到，要變賣他們所有的，積攢財寶在天上。這句話使我一下子明白過來，我有罪了，生活在北美的我不知不覺地就被這個世界的價值觀所轄製而不自知，從而忘卻了上帝對我們在這個世界上的心意，以至於自己第一時間就是要拿這世上的物質生活來評判人是否生而平等，以用擁有多少物質生活來評判自己是富有還是貧窮。可上帝的心意根本不是這樣，進天國的門從來不是看我們在地上有多少財富。
尼泊爾人雖然物質貧乏，但上帝同樣非常愛他們。那裡的“工人”沒有北美這樣系統的神學裝備，可對上帝的認識卻和我們一樣，我想這就是聖靈奇妙的工作，使我們雖在不同的境遇，卻可以同認耶穌基督是主！
尼泊爾的“呼聲”
也是同一天，我們要去山上傳福音。山路很顛簸也很崎嶇，我們車的旁邊就是懸崖。我一度覺得這車顛簸得幾乎要翻下懸崖。就在上山的路上，我們看到在我們的車前面有個人騎著摩托車，因為坡度太陡，打滑上不去，他就下車，一路很艱難地推著摩托車上山。直到後來，我們小分隊的牧師跟我們介紹說，這是山裡的本地牧師，我們才意識到，這個人是剛剛推著摩托車上山的人。這個本地牧師滿頭大汗地跟我們說，他們為著能有短宣隊願意去他們那裡，跟他們一起傳福音禱告了兩年，今年終於有人過去了。後來我們牧師開玩笑地跟我們說，我們算是創造了那裡的“歷史”。那時我們才明白，為什麼上帝一定要把我們這幾個本來要去印度的年輕人帶去尼泊爾。
在山上，我們看到山裡的人住得都非常分散，甚至住在山頂上。牧師指著那些地方說，希望你們明年還可以再來，帶上睡袋在山上的教會過夜，這樣我們就可以節約很多路上的時間，能夠去山上的人家裡一戶一戶給他們傳福音，他說“even only one person is important”（就算只有一個人也值得）。
在這裡你可能會問，那裡既然有牧師去傳福音，為什麼還需要短宣隊過去？其實，起初我也有這樣的疑問，後面知道當地是有種性制度的，我們去的地方都是很偏遠的地方，根據當地的文化，我們去的村莊應該是低種姓制度的村莊。再就是當我們這個外國人去到一個村莊的時候，那裡的人就會很好奇，甚至以前非常不願意跟基督教的人來往的印度教徒或者反感基督教的人，也會因此就願意來聽福音。可當地牧師平時去到村莊的時候，很多人會很排斥，福音工作就會受到蠻大的阻礙。但即便是這樣的情況，當地的牧師也願意付上各種代價，就為那裡的人可以認識神。他們都是默默無聲地為上帝衷心擺上的僕人，為著他們的同胞可以得救，堅固本地同工們的信心，他們願意走幾個小時甚至一天的山路，不惜被拒絕多次地往返村莊之間，去拜訪當地的村莊或者已經信主了的弟兄姐妹。這樣對上帝愛的領受，以及他們對同胞的愛，無疑對我們每一位短宣隊員來說都是極大的激勵！
上帝的醫治
從山上下來之後，我就開始頭痛，喉嚨痛，還發燒。第二天早上起來我的精神狀態卻很不錯，因此跟著團隊繼續拜訪村莊，不過後來因為燒得有點太嚴重了，下午就選擇留在旅店休息，因為所去之地沒有醫院。我一度打趣道自己是不是就要“掛”在尼泊爾了，但又很明確地知道既是上帝讓我來的，一定也會使我平平安安地回去。但躺在床上因為頭實在太痛了，怎麼也睡不著，我就開始跟神禱告，求主潔淨醫治我，就這樣慢慢地禱告著禱告著就睡著了。等到我的隊友們回來的時候，醒來發現自己的喉嚨也幾乎不痛了，燒也完全退去了。以我有限的醫學知識，我知道這是不太可能的事，因為我從小扁桃體一發炎就發燒，而且即使連續打針吃藥也得持續一兩週才能好，所以我很明確地知道這是上帝醫治了我。
從前，每每讀到加拉太書2:20節的時候，我都覺得保羅怎麼這麼驕傲，能說出“現在活著的不再是我，乃是基督在我裡面活著”這樣的話。但通過這次尼泊爾短宣的經歷，我深刻地體會到其實那是保羅極大的謙卑，因為我們沒有一刻是能靠著我們自己活的。這也是如今在北美的我們最大的挑戰，因為在這舒適的環境裡，我們覺得不需要多麼倚靠主也能過上還算舒服的日子。可是當我們覺得靠自己也能活的時候，其實就是離開了主。也是在尼泊爾傳福音的時候，我才深深地知道，只有耶穌在我裡面活著，我才能活著，才能每天有從神而來的精力、能力和智慧去打那屬靈的仗，在禾場上放膽傳講福音！
今年，我們要再一次出發了。也請弟兄姐妹們代禱，願更多的未得之民可以從黑暗中歸向光明，聽見且得著基督的救恩！
（作者在多倫多華夏聖經教會西堂聚會）


