刊首語
心靈禱告
編輯同工組
我們在天上的父啊！你的名在全地是何其美！你將你的榮耀彰顯與天，當我們抬頭看到你指頭所造的天，並你所擺列的太陽、月亮和星宿，就會從心裡發出讚美，神啊！你真偉大！因為地和其中所充滿的，世界和住在其間的，都屬耶和華我們的神。主啊！你從日出之地到日落之處，使人都知道除了你之外沒有別神。除了你以外，再沒有神，你是公義、聖潔、慈愛的神，又是救主。
因著你的憐憫，賜下你的兒子耶穌基督來拯救罪人。如今，我們蒙你恩典的憐憫來到了你的面前，感謝你！將你兒子的義，歸算在我們這因信耶穌成為你百姓的人身上。主啊！感謝你，從撒旦權下將我們釋放﹔感謝你，赦免我們一切的罪﹔感謝你，使我們靈魂得拯救有永生！主啊，求你興起更多的兒女火熱的傳福音，傳這救贖之道，我們相信福音是不會被攔阻的，因為福音本是神的大能，要救一切相信的人。
你在聖經中記著初期教會的使徒們認真地傳講神的道，當他們專心以祈禱、傳道為事的時候，神的道就興旺起來，門徒數目在耶路撒冷加增的就甚多。主啊！求你在這個時代興起更多專心以祈禱、傳道為事的忠心僕人。因為道興旺，教會就會復興了。主啊！我們知道當司提反被拒絕福音的百姓打死之後，耶路撒冷的教會大遭逼迫，門徒就分散各去傳講福音，更多的人信了福音。逼迫不僅不能禁錮福音，反而會使福音更加廣傳。主啊！求你復興你的福音，興起更多愛你的兒女起來，走出去傳福音，因為你的福音是不能被任何環境所攔阻的，環境越艱難，福音反而更被廣傳，基督徒越受逼迫，心裡越火熱。
主啊！我們知道你用環境逼迫教會，是為要潔淨你的教會，使那些假牧者、假信徒離開教會，使那些真信徒被牧養，使你的教會被建立。因為，你的福音是不能被攔阻的，福音本是你的大能要救一切相信的人。主啊！求你奪回更多人的心，將得救的人天天加給你的教會。奉主耶穌基督的聖名禱告，阿們！
