主題分享
不被外在逼迫攔阻的福音
董家驊 牧師
過去兩期，我們先從羅馬書來談神的福音是什麼。在我們幾乎沒有盼望，對這個世界沒有任何信心的時候，神的信實、神復活的大能，以及神對我們的愛，開啟了一個新的群體。這個群體就是耶穌基督的教會。在使徒行傳當中，神的教會有一個好的開始，然後就經歷了許多的挑戰，包括教會成員的軟弱。而上期我們看到，人有軟弱但無法攔阻神的福音大能，神會煉淨並更新他的教會。而這次我們會看到，教會不只是面對內部的挑戰，教會也在面對外在的挑戰。
使徒行傳7-8章，描述了初代教會的一個很重要的轉折點。初代教會從只是某一群人在某一個城市的信仰群體，開始成為列國的祝福。不過，在這段經文之前，其實有一段很重要的記錄，就是耶路撒冷教會經歷了一段快速成長的時期。在此期間，教會群體出現了多元文化。其中主要有兩群人，一群是本地的猶太人，他們的語言以亞蘭文為主﹔還有一群是講希臘話的猶太人，他們從羅馬各地來到耶路撒冷也加入了教會，而且人數越來越多。我相信華人教會會很容易理解，即便都是華人，講普通話的、講粵語的華人，和講英語的第二代，看起來可能差別不大，但是語言文化的隔閡會造成教會群體內部的張力。初代教會也是如此，在使徒行傳我們就看到，兩類猶太人在面對資源分配不平均的情況下，就產生了張力。但是，使徒們卻用了一個非常大膽的方式來化解了這個張力。使徒們提出選七個被聖靈充滿的人來管理資源分配，包括管理飯食的事務。當時的教會是以本地猶太人為主體的，但是從這七個人的名字來推測，他們卻都是講希臘話的猶太人。這就相當於，今天加拿大的某個華人教會，原本的領導團隊是講普通話或粵語的第一代移民，但是當教會群體內部發生衝突的時候，領導團隊卻選擇了七位講英語或法語的第二代移民，來共同領導。這是何等大的一個突破！而神也使用這個突破，使教會漸漸地合一。到了使徒行傳第6章，“神的道興旺起來。在耶路撒冷門徒數目加增的甚多，也有許多祭司信從了這道。” (使徒行傳6：7)一個被神更新復興的教會，在面對內部文化差異時，選擇合一，彼此信任，信靠神，使教會大有能力見證神的福音，世界也為此震撼。
但是，當世界為教會的見證震撼的時候，未必會做出正面的回應。根據使徒行傳6：8，初代教會選出來的其中一位領袖司提反，“滿得恩惠、能力，在民間行了大奇事和神跡。”當時有來自多地會堂的人，起來和司提反辯論。“司提反是以智慧和聖靈說話，眾人抵擋不住。”(使徒行傳6：10)於是他們怎麼做呢？他們就收買人，又煽動百姓、長老和文士，突然來捉拿他，把他帶到公會去，設下假見證。初代教會在大有能力的時候，他們的見證，讓當時的人震撼，人的回應之中，有的是加入了耶穌基督的教會，但也有的是挑戰，甚至逼迫。
<2_dongjiahua_1.png>
今天的教會，其實也面對許許多多的挑戰。在許多的地區，教會面對殉道的挑戰，而即便在看似自由、文明、好像沒有外在明顯逼迫的國家，也存在世俗化的挑戰，多元主義的挑戰，消費主義的挑戰，以及科技發展帶來的機會和危機。我們看到司提反在面對當時的外部挑戰的時候，他並不是一味地抗拒，也不一味地順從挑戰的人，而是起來跟他們辯論。當然我相信，這裡講的辯論，更多的時候並非以一種戰鬥性的心態來辯論，而是娓娓道來。在使徒行傳，我們看到司提反肯定了猶太人的歷史，包括神如何地介入猶太人的歷史當中，並且使用猶太人來彰顯神自己的榮耀，神肯定了大衛王為建聖殿所做的預備，也肯定大衛的兒子所羅門王把聖殿建了起來。然而司提反沒有停在這裡，他也批判了反對者背後的一些想法。他提到說，即便這聖殿是在神的安排和保守下建成的，但是，神並不住人手所造的殿﹔接著話鋒一轉，他強調萬有都是神所造，因此我們要順服今天住在我們當中的聖靈。當然，後來我們通過保羅的神學明白，我們自己就是神的殿。我們看到，司提反在面對挑戰的時候，他在該肯定的地方肯定，該否定的地方就勇敢地挑戰和轉化。我們在面對當今各樣挑戰的時候，也需要同樣的態度。
比如面對世俗化，其實世俗化當中也有值得我們肯定的。為什麼今天的主流社會走向世俗化呢？其實它是在挑戰過去耶穌基督的教會，把屬靈權柄跟政治經濟的權柄綁在一起的做法。世俗化要切割，要讓教會不再和政治經濟的權力綁在一起，以此提醒我們，教會的能力不是來自於政治權力和經濟實力，而是來自於耶穌基督復活的大能，來自教會的見證。但是當世俗化推展到極致，甚至要在一切的事情來割裂排擠基督信仰的時候，我們也該起來為信仰辯護。畢竟，世俗化本身並沒有一個站得穩的基礎。 又比如面對多元主義，其實多元主義也在挑戰過去我們試圖消除多元、建立一個統一群體的做法。多元主義提醒我們合一的重要性。合一不是消除差異，而是在差異和多元中堅持合一的心。但是當多元主義推展到極致，就變成了極端的相對主義，這也是我們要挑戰和擔心的。因此，今天教會在面對所處的文化的時候，不應該一味地說，只要是世界的文化就是不好的，也不應該一味地擁抱這世界的文化，去跟風最新最流行東西。我們需要像司提反和整個初代教會一樣，有一個明辨的心，肯定該肯定的，挑戰該挑戰的，並在當中繼續地見證福音。
當司提反這麼做的時候，逼迫初代教會的人並沒有因此被說服，“眾人聽見這話就極其惱怒，向司提反咬牙切齒。”（使徒行傳7：54）這就像當今，很多人在網絡上帶方向、引導輿論，好像誰的音量更大，誰就贏了﹔卻又摀住耳朵，不願意聆聽和對話，抱著封閉的心態攻擊對手，把意見不同的人都當作異己去鏟除，不再把他當人來對待。這段聖經在深刻地提醒教會如何回應逼迫跟挑戰。一旦不小心，我們就會用世界逼迫教會的方式，來反擊世界。我們要反省，在回應各樣挑戰的時候，我們心中充滿的是憤怒和懼怕，還是對神的盼望和對人的愛﹔在面對輿論鋪天蓋地地反對基督信仰的時候，我們是活出了見證，讓世人看到另一種可能性，還是也試著用帶方向、引導輿論、增加音量的方式，來讓世界聽到我們的呼聲。我們還要反省，是否一不小心就摀住了耳朵，不願意聆聽和對話，不只是與非信徒，甚至在基督徒之間也不願意聆聽和對話。我們更要反省，面對逼迫反對我們的人，有沒有把他們當人看、有沒有把他們當障礙想要鏟除，以免一旦有了權力和能力，我們也可能用石頭來打死這些人。反省教會歷史，其實我們就看到，很多時候，教會也在用這世界的方式試著要傳神的福音。
司提反的結局是什麼呢？“但司提反被聖靈充滿，定睛望天，看見神的榮耀，又看見耶穌站在神的右邊，就說‘我看見天開了，人子站在神的右邊。’眾人大聲喊叫，摀著耳朵，齊心擁上前去，把他推到城外，用石頭打他。”（使徒行傳7：55-58）我們看到，司提反被聖靈充滿，並不代表他的事工就大有能力。因此弟兄姐妹，我們也要意識到，被聖靈充滿不一定代表事工會有世人眼中的成功，反過來，事工的成功也不一定代表被聖靈充滿。然而，被聖靈充滿的司提反在面對逼迫的時候，他的反應跟世人不同，他定睛望天，看見神的榮耀，在被殺之前，求主耶穌接納他的靈魂，甚至為逼迫他的人禱告，求主不要將這罪歸於他們。我們需要反思，自己和教會在追求什麼樣的成功，是僅僅在複製這個世界所定義的成功，還是耶穌基督死裡復活的成功？我們會追求像羅馬帝國軍事力量一樣成功嗎，又或者是像耶穌時代的猶太建國主義者那樣，在這世界建立一個政權，說這就是神的國嗎？我們看到司提反在面對逼迫時為罪人的禱告，這也讓我們想到耶穌基督在十字架上講的，“父阿！赦免他們﹔因為他們所做的，他們不曉得。”（路加福音23：34）。基督徒的得勝，首先是要與基督同死，然後去經歷復活的大能。司提反在使徒行傳裡面，講了這一篇大有能力的佈道，到底成不成功？從當時的結果來看，那是一篇失敗的佈道。就像在今天的教會裡面，一場佈道會下來，呼召時沒有人舉手，我們會認為佈道會失敗。但看看司提反，不只是呼召時沒有人舉手，反而是被聽眾拿石頭給打死。然而，從初代教會歷史，這個更大的脈絡來看，司提反的佈道卻是大有能力的，這開啟了教會的一個新的篇章，使教會走出了耶路撒冷。弟兄姐妹們，無論你我的生命和事工，在世人眼中，甚至自己眼中，是成功還是失敗，讓我們再一次領受從神而來的光，以一個更大的角度來重新看自己，重新理解什麼是成功。
使徒行傳第8章，從司提反殉道那一天開始，耶路撒冷的教會開始遭受大迫害。有些虔誠的人把司提反埋葬了，為他大大地哀哭。“掃羅卻殘害教會，進各人的家，拉著男女下在監裡。”（使徒行傳8：3）在這日益猛烈的逼迫當中，所有使徒們都留在耶路撒冷，而其餘的門徒四散到了猶太全地和撒瑪利亞的各處。面對挑戰，面對逼迫，有人為主留下，也有人因為主而需要離開。我們很多時候會喜歡討論到底留下好，還是離開好。可是在初代教會，我們卻看到，神使用留下的人，神也使用離開的人。新約學者孫寶玲老師，在她的《新約研究導論：初代基督徒的信仰與實踐》當中，講到了這段經文說，神的旨意並不僅限於辨識和決定那一刻，而是在整個辨識的過程中應有的謙卑、真誠，以及願意承擔和貫徹決定的責任感。神的旨意不能化約為去或不去，留或不留，神的旨意是在群體真誠的探索當中，聆聽、對話、禱告、辨識、實踐、調節、甚至回轉的過程當中被彰顯出來。我們很多時候很喜歡抓住一個原則去斷言，到底要留下，還是要離開，到底該這樣，還是該那樣。然而，當初代的教會，有些人為主留下，有些人為主離開的時候，主都可以使用。重點不是要留下還是要離開，而是為什麼留下，為什麼離開。使徒們留在耶路撒冷，不是因為沒有機會離開，也不是因為怠惰而留下，而是因為耶路撒冷有被逼迫的門徒，需要被牧養﹔另外也是為了接待，耶路撒冷是猶太人的重鎮，每年都有大量來自世界各地的猶太人回到耶路撒冷，使徒們留下來，就有機會繼續向全世界猶太人見證福音。我們再看那些移動的門徒們。弟兄姐妹，我們的移動，有些是主動選擇的，有些卻是被迫的。有些人會為了更好的工作、教育和生活而移動，也有許多人的移動是因為本國遭遇戰亂並出現難民潮。人口移動的原因有很多，但是我們要問這樣一個問題：主啊，如果今天我移動，我為何移動﹔在我的移動當中，你要做什麼事情？我們看到在初代教會，那些分散的人往各地去傳福音，其中腓力到了撒瑪利亞，向當地人宣講基督。腓力是誰？他是司提反的伙伴，是當初在初代教會選出七個被聖靈充滿的執事之一。而撒瑪利亞又是一個什麼樣的地方？撒瑪利亞人跟猶太人長期敵對，然而卻又離猶太人非常近，就在耶路撒冷和北方加利利地區中間。他們跟猶太人有血緣關係的。以色列在所羅門的時代處於鼎盛。但是到了所羅門的兒子，王朝分裂成南國和北國。又過了幾百年，北國被當時興起的亞述帝國徹底消滅。亞述帝國把當地的一部分猶太人遷出，又把許多外邦人遷入，撒瑪利亞人就是北國猶太人和遷入的外邦人通婚的後代。所以對血統純正的猶太人來說，因著混血而不潔淨的撒瑪利亞人，可能比外邦人更糟糕。而撒瑪利亞人也反過來認為自己才是正統，猶太人是非正統。這造成了猶太人跟撒瑪利亞人的世仇。難怪在耶穌升天之前，儘管說了“你們……要在耶路撒冷、猶太全地和撒瑪利亞，直到地極，作我的見證”（使徒行傳1：8），耶路撒冷教會在興旺期間也沒有任何積極的行動去撒瑪利亞傳福音，即便他們就在隔壁。今天的華人教會要反省，我們是不是也跟當時耶路撒冷的教會一樣，神祝福我們，但是我們卻對神的使命漠不關心。傳福音的對象可能就在我們當中，但我們卻把他當陌生人，甚至仇視他們。然而，神卻通過逼迫，讓初代教會把福音傳遍撒瑪利亞。
撒瑪利亞人跟當時的猶太人有一個重大爭論。是關於聖殿該建在什麼地方，猶太人認為聖殿該建在耶路撒冷，而撒瑪利亞人認為聖殿該建在基利心山，所以他們有各自的敬拜中心。這也是那個撒瑪利亞婦女問耶穌的問題。（參約翰福音4：20）耶穌的回答是，時候將到，敬拜神，既不在這山也不在那山，而是用心靈和誠實敬拜。（參約翰福音4：21-23）我們再回過頭來看使徒行傳中，司提反的佈道。他被殺的真正原因，是最後所講的，“其實，至高者並不住人手所造的”（使徒行傳7：48上）這得罪了當時的掌權派撒都該人，也就是聖殿祭司們，他們作為既得利益者，掌握著政治權力和宗教權力。而司提反的這句話直接挑戰了他們的利益和權柄，這導致司提反被殺。隨著司提反的殉道，耶路撒冷教會的人也遭到牽連，包括教會中講希臘話的猶太人。他們當中有些人就到了撒瑪利亞去傳福音。因此，初代教會的跨文化宣教，是從一群本身就具有跨文化背景的猶太人開始的。這些講希臘話的猶太人，大部分是來自羅馬帝國的不同地方，後來來到了耶路撒冷，他們在血緣上是猶太人，但是在語言文化上可能更接近羅馬的其他地區。這一群人在面對撒瑪利亞人有一個天然的優勢，就是不再以耶路撒冷的聖殿為中心，他們比本地的猶太人基督徒更能接受神不住人手所造的殿。因此，他們更有能力見證說，神的殿既不在撒瑪利亞的基利心山，也不在耶路撒冷的錫安山。多元文化，在初代教會當中，一開始是張力的來源，然而隨著逼迫到來，神的百姓分散出去的時候，這樣的多元反而成為世界的祝福。而今天，散居在世界各地的華人也建立了眾多教會，我想，神也把這同樣的祝福給了我們，我們可以被神同樣地使用，成為教會跨文化宣教的一支軍隊。
縱觀整本聖經，我們看到神在全地動工，教會是流動的。聖經可以看作是一本神透過移民寫成的書，而新約更是記錄了耶穌基督的門徒們的流動，他們的流動帶來了福音的擴展。從舊約創世紀開始，我們就看到神呼召亞伯拉罕離開他的本族本鄉吾珥，去到一個他所不熟悉，充滿異教崇拜的地方——迦南地。幾百年後，神又呼召以色列人，並且差派摩西帶領他們離開埃及這個奴役他們的帝國，去應許之地迦南，征戰得地為業。又是幾百年後，隨著以色列人在應許之地悖逆神，被神審判，流散到世界各地的時候，神仍舊掌管以色列的歷史，使被擄的人能夠歸回到耶路撒冷。再過了幾百年後，我們看到聖靈透過外在的逼迫，引導耶穌基督的教會四散開來，把福音帶往全世界。弟兄姐妹，這樣的人口流動是神的心意。當今的世界仍舊充滿著挑戰和逼迫，如果我們渴望一個沒有逼迫的社會，我們可能會失望。從舊約新約中，我們看到，神的百姓一直處在敵視他們的環境中。但是，如果今天我們把焦點變成在挑戰逼迫當中繼續實踐神的使命，我們就會有不一樣的眼光，就不再試圖尋找最安穩的棲身之所，也不再試圖消除一切的挑戰，更不會再把挑戰我們的人當作眼中釘，而是會問，神啊，你在我們當中要做什麼事情？無論是加拿大，還是港澳台，在最近十幾年，我們所居住的地方充滿著來自世界各地的人。我們不要只看自己熟悉的地方有多安穩，而是要看到這些來自世界各地人們的需要，看到他們也有神的形象，去接待他們。而當我們也變成漂流者的時候，不要只是為了更好的工作機會和更安穩的生活。我們已經看到了，全球性的危機使得我們無論身在何處都無法逃避。
<2_dongjiahua_2.png>
神差遣我們，在流動當中，去學習被接待，並祝福接待我們的人。主耶穌把他的門徒們差遣出去的時候，吩咐他們什麼都不要帶，去到一個地方，要先學習被當地人接待，被接待的時候，就自然有見證福音的機會。當今很多教會在宣教中忘記了主耶穌給門徒的吩咐，教會努力地給，努力想要作一個給予者，卻忘記了，如果我們不學習被當地人接待，我們的信息也不會被他們接納。我們可以通過給予，給更多的物資、金錢，蓋更多的建築，使他們對我們的信息會有表面上的反應，但是當我們的資源不再給出去的時候，或許他們對福音的心就封閉了。反過來，當我們學習被他們接待，跟他們同住，認識理解他們的時候，我們就更有機會來見證福音的大能，不是透過我們所擁有的，而是透過神的帶領。弟兄姐妹，我們不斷地提到一個概念，就是使命門徒：每一個基督徒，不論是在一個地方遷移或留守的人，都是被呼召成為一個跟隨耶穌，帶著使命的門徒。我們需要更多地看到，接待人是一種宣教，被接待也是一種宣教。
談到流動的教會，在過去一百年的華人就是一個流動的群體，散布在世界各地，而在1974年前，世界華福運動開始之後，我們領受了“華人教會，天下一心﹔廣傳福音，直到主臨”的異象。華人教會要做到天下一心，唯一方法不是以我們的心為心，而是以耶穌基督的心為心。否則教會不可能合一，而只能談到統一，而統一就涉及到各樣的權力鬥爭。而以弗所書第四章提醒我們，合一是神所賜的，我們要做的，不是去建立，而是竭力保守聖靈所賜的合而為一的心。如果我們真的謙卑下來，對神的工作敞開，不再堅持我們自己，聖靈所賜的合而為一的心就已經在我們當中了。主耶穌基督也說，“你們若有彼此相愛的心，眾人因此就認出你們是我的門徒了。”（約翰福音13：35）合一也是教會向世界展示使人和好的福音最強有力的見證。面對下一代，如果他們在教會裡面看到的是基督徒之間彼此爭競，看到教會不過是社會的複製品，那麼他們確實很難從這樣的教會中真正地明白福音﹔但是如果他們從長輩們身上看到的是，教會和世界不同，儘管教會裡有不同的想法，比如在政治上或其他方面，我們都願意謙卑在耶穌基督的面前，以耶穌基督的心為心，彼此相愛，這難道不是強有力的見證嗎？在2016年，我剛從美國回到台灣，那時因為一些社會議題，台灣教會內部，特別是世代之間，有很大的張力。基本上，教會裡四十歲以上的人們的看法，跟四十歲以下的人們的看法，是嚴重對立的。我們要問，當整個社會因著一些公共的議題處在撕裂當中的時候，教會難道也只能複製這個社會的撕裂嗎？還是我們真的可以彼此相愛而合一。
我相信，加拿大的教會在面對政府一些法規的時候，難免會擔心將來有一天，我們連持守宣告信仰的權利都被限制。而世界上其他一些地區的教會的擔心更直接，基督徒的工作權利、財產、子女教育，甚至生命和安全都受到威脅。在這樣的時代，我們就不能夠忽視門徒訓練，逼迫跟挑戰其實是門徒訓練最好的機會。很多時候，我們的門徒訓練不痛不癢，可能就是灌輸一些知識，卻沒有生命的轉化。這是因為我們沒有危機意識，因為我們不覺得門訓跟我們的處境有什麼迫切的關係。我們不應該逃避這些挑戰，而是應該在這些挑戰當中持守宣教使命，扎實地、刻意地做門徒訓練。使每一個門徒都明白並且參與神的宣教使命。想象一下，如果我們教會裡，每一個門徒都明白我們不只是被呼召來教堂做禮拜，而是在敬拜中領受祝福，帶著使命走出教堂，這樣一個教會的見證，會是多麼不一樣。
初代教會的門徒，在沒有逼迫的時候，享受神的供應，享受凡物共享，他們被餵養得很好，他們過得很開心。他們的確領受了聖靈，福音也的確在耶路撒冷爆炸性的增長，並傳遍了猶太全地。可是初代教會卻止步於此，直到神使用突如其來的逼迫，使神的百姓四散，才把福音傳到撒瑪利亞，直到地極。類似地，在疫情期間，我們可能會靠著先進的技術，在家裡舒舒服服地做禮拜。如果在家做禮拜使我們覺得可以省下很多時間，那要反思，在省下的時間裡，自己做了什麼？是打更多的游戲、上更多的社交媒體，還是去關懷了我們鄰舍？我們每個人僅此一生，很快就會過去。當我在2019年接任華福總幹事的時候，很多人感慨，說我如此年輕就承擔了這個職位。但是弟兄姐妹，那一年我四十歲，看似年輕，其實人生的一半已經過去了。我們的這一生是要被神所用，還是僅僅為自己呢？僅僅為自己的人生很快就過去，而且存不了任何東西。這就像當今很多年輕人，看世界沒有任何的盼望：一方面，氣候環境在逐步惡化，另一方面，自己無論如何都不可能賺得比上一代多﹔很多長輩可能也會失去盼望，尤其是在失去健康，或者退休以後人去樓空的時候。確實，只為自己而活沒有什麼盼望：年輕人躺平就好，中年人混日子，得過且過就好，上年紀以後求主趕快把我們接走就好。但是如果，我們把有限的這一生讓主來使用，那麼我相信，當耶穌基督再來的時候，在新天新地那一刻，我們就會明白原來這一生是一個禮物，是神的恩典。如今有許多的年輕人在努力做事，但是他們的生命很需要有長輩們陪伴和代禱。為我最忠心代禱的人，多數都是60歲以上的，因為他們比較有時間。很多跟我一樣年紀的人也是同工，生活很忙碌。我們知道需要停下腳步，卻做不到。我們中年人也應該去關心長輩們，要學會放下野心和事業心。
我們每一代人有不同的背景，接受了不同的文化，甚至講不同的語言，這都是神的恩賜。當然，因著不同的背景，我們有著不同的視野，不一樣的看法跟想法，這或許讓我們之間產生衝突。然而，倘若我們想到，我們的恩賜和差異都是來自於神，當我們不再是以自己的恩賜或自己的背景為中心，不再要求別人來單方面認同我，而是把自己所領受的分享出去，我們就可以有真正的交流，我們會發現，原來彼此之間可以學習到這麼多。世界各地的華人教會需要互相對話和學習，很多時候我們只看自己的區域，容易自滿或自卑。當我們這一片區域的教會中暫時做得好的時候，我們志得意滿，覺得好像已經成為了世界的祝福，然而，教會最自滿的時候，也往往是最危險的時候﹔我們也會走到自卑的極端，覺得我們只是個一無所有的移民教會。但是當我們不再只看自己，而是跟普世的華人教會、甚至是非華人教會連結，我們就不會自滿或自憐，而是因看到神普世的作為而謙卑，看到彼此的需要，也看到自己可以分享的恩賜。
教會的合一有一個重要卻常常被忽略的要素，就是友誼與信任。可以說，合一的真正焦點不在於具體的事工，也不在於如何合作，而是我們能否從合作之中建立友誼和信任。在過去一百年，宣教事工的起伏跟教會的合一往往是關聯的，當教會忽略宣教使命的時候，教會之間也失去了合一，當教會不再只看自己，而是仰望主的時候，教會的心就與主更靠近，也彼此更靠近。1910年舉辦了近代以來非常重要的愛丁堡世界宣教大會，是一個教會合一的會議。有一位印度的教會領袖，叫做Rev. V. S. Azariah，在眾多的白人宣教士之中，分享說，印度的教會將會興起，而且會為著西方教會在宣教和各項事工所做的犧牲而感恩。西方的教會，你們給我們印度教會許多的物資，讓我們可以去幫助窮人，你們甚至把生命給了我們，但是我還想再跟你們求一件事情，就是你們的愛。給我們友誼！“We also ask for love. Give us friends!”。弟兄姐妹，我們可以一起辦事工，一起做很多事情，但是最終在基督裡的合一，是成為彼此的朋友，不再去區分是我幫助你還是你幫助我，不再彼此利用，而是彼此相愛，不再只是合作互利，而是彼此祝福給予。或許我們不可能跟每一個人當朋友，但是在我們區域內，弟兄姐妹之間一起同工的時候，我們是不是彼此的朋友，是不是極力地保守見證，在耶穌基督裡我們已經有了合一呢？在約翰福音15：15，耶穌對門徒說，“以後如今不再稱你們為僕人……我乃稱你們為朋友。”這個世界被神攪動的時候，我們仍舊可以有盼望，因為復活的主在我們中間，並呼召我們與他同工。這福音的大能，不被人的軟弱所攔阻，也不被外在環境的逼迫挑戰所攔阻。
我們一起禱告。天父，我們僅此一生很快就過去，今天求你讓我們不是只是領受一篇信息，聽到一篇道，不只是讓我們覺得這篇道講得好不好，順耳不順耳，喜歡不喜歡，而是讓我們聽到，你要對我們這一群人說什麼。求你赦免我們，很多時候我們是在為自己活，我們甚至是在做著好像你的事工，其實是為著自己而活。天父，你藉著疫情，藉著國際局勢的動蕩，攪動你的教會。今天求你開我們的眼睛，使我們能夠醒過來，不再為自己活，而是獻上我們的一生，也不再追求安逸，而是在各樣的環境當中，或留下，或離開都是為了耶穌基督的事。奉耶穌基督的名禱告，阿門。
（本文由本刊同工記錄整理自董家驊牧師在2021年大多市國語培靈會的第三場講道錄像。）

