主题分享
不被外在逼迫拦阻的福音
董家骅 牧师
过去两期，我们先从罗马书来谈神的福音是什么。在我们几乎没有盼望，对这个世界没有任何信心的时候，神的信实、神复活的大能，以及神对我们的爱，开启了一个新的群体。这个群体就是耶稣基督的教会。在使徒行传当中，神的教会有一个好的开始，然后就经历了许多的挑战，包括教会成员的软弱。而上期我们看到，人有软弱但无法拦阻神的福音大能，神会炼净并更新他的教会。而这次我们会看到，教会不只是面对内部的挑战，教会也在面对外在的挑战。
使徒行传7-8章，描述了初代教会的一个很重要的转折点。初代教会从只是某一群人在某一个城市的信仰群体，开始成为列国的祝福。不过，在这段经文之前，其实有一段很重要的记录，就是耶路撒冷教会经历了一段快速成长的时期。在此期间，教会群体出现了多元文化。其中主要有两群人，一群是本地的犹太人，他们的语言以亚兰文为主；还有一群是讲希腊话的犹太人，他们从罗马各地来到耶路撒冷也加入了教会，而且人数越来越多。我相信华人教会会很容易理解，即便都是华人，讲普通话的、讲粤语的华人，和讲英语的第二代，看起来可能差别不大，但是语言文化的隔阂会造成教会群体内部的张力。初代教会也是如此，在使徒行传我们就看到，两类犹太人在面对资源分配不平均的情况下，就产生了张力。但是，使徒们却用了一个非常大胆的方式来化解了这个张力。使徒们提出选七个被圣灵充满的人来管理资源分配，包括管理饭食的事务。当时的教会是以本地犹太人为主体的，但是从这七个人的名字来推测，他们却都是讲希腊话的犹太人。这就相当于，今天加拿大的某个华人教会，原本的领导团队是讲普通话或粤语的第一代移民，但是当教会群体内部发生冲突的时候，领导团队却选择了七位讲英语或法语的第二代移民，来共同领导。这是何等大的一个突破！而神也使用这个突破，使教会渐渐地合一。到了使徒行传第6章，“神的道兴旺起来。在耶路撒冷门徒数目加增的甚多，也有许多祭司信从了这道。” (使徒行传6：7)一个被神更新复兴的教会，在面对内部文化差异时，选择合一，彼此信任，信靠神，使教会大有能力见证神的福音，世界也为此震撼。
但是，当世界为教会的见证震撼的时候，未必会做出正面的回应。根据使徒行传6：8，初代教会选出来的其中一位领袖司提反，“满得恩惠能力，在民间行了大奇事和神迹。”当时有来自多地会堂的人，起来和司提反辩论。“司提反是以智慧和圣灵说话，众人抵挡不住。” (使徒行传6：10)于是他们怎么做呢？他们就收买人，又煽动百姓、长老和文士，突然来捉拿他，把他带到公会去，设下假见证。初代教会在大有能力的时候，他们的见证，让当时的人震撼，人的回应之中，有的是加入了耶稣基督的教会，但也有的是挑战，甚至逼迫。
<2_dongjiahua_1.png>
今天的教会，其实也面对许许多多的挑战。在许多的地区，教会面对殉道的挑战，而即便在看似自由、文明、好像没有外在明显逼迫的国家，也存在世俗化的挑战，多元主义的挑战，消费主义的挑战，以及科技发展带来的机会和危机。我们看到司提反在面对当时的外部挑战的时候，他并不是一味地抗拒，也不一味地顺从挑战的人，而是起来跟他们辩论。当然我相信，这里讲的辩论，更多的时候并非以一种战斗性的心态来辩论，而是娓娓道来。在使徒行传，我们看到司提反肯定了犹太人的历史，包括神如何地介入犹太人的历史当中，并且使用犹太人来彰显神自己的荣耀，神肯定了大卫王为建圣殿所做的预备，也肯定大卫的儿子所罗门王把圣殿建了起来。然而司提反没有停在这里，他也批判了反对者背后的一些想法。他提到说，即便这圣殿是在神的安排和保守下建成的，但是，神并不住人手所造的殿；接着话锋一转，他强调万有都是神所造，因此我们要顺服今天住在我们当中的圣灵。当然，后来我们通过保罗的神学明白，我们自己就是神的殿。我们看到，司提反在面对挑战的时候，他在该肯定的地方肯定，该否定的地方就勇敢地挑战和转化。我们在面对当今各样挑战的时候，也需要同样的态度。
比如面对世俗化，其实世俗化当中也有值得我们肯定的。为什么今天的主流社会走向世俗化呢？其实它是在挑战过去耶稣基督的教会，把属灵权柄跟政治经济的权柄绑在一起的做法。世俗化要切割，要让教会不再和政治经济的权力绑在一起，以此提醒我们，教会的能力不是来自于政治权力和经济实力，而是来自于耶稣基督复活的大能，来自教会的见证。但是当世俗化推展到极致，甚至要在一切的事情来割裂排挤基督信仰的时候，我们也该起来为信仰辩护。毕竟，世俗化本身并没有一个站得稳的基础。 又比如面对多元主义，其实多元主义也在挑战过去我们试图消除多元、建立一个统一群体的做法。多元主义提醒我们合一的重要性。合一不是消除差异，而是在差异和多元中坚持合一的心。但是当多元主义推展到极致，就变成了极端的相对主义，这也是我们要挑战和担心的。因此，今天教会在面对所处的文化的时候，不应该一味地说，只要是世界的文化就是不好的，也不应该一味地拥抱这世界的文化，去跟风最新最流行东西。我们需要像司提反和整个初代教会一样，有一个明辨的心，肯定该肯定的，挑战该挑战的，并在当中继续地见证福音。
当司提反这么做的时候，逼迫初代教会的人并没有因此被说服，“众人听见这话，就极其恼怒，向司提反咬牙切齿。”（使徒行传7：54）这就像当今，很多人在网络上带方向、引导舆论，好像谁的音量更大，谁就赢了；却又捂住耳朵，不愿意聆听和对话，抱着封闭的心态攻击对手，把意见不同的人都当作异己去铲除，不再把他当人来对待。这段圣经在深刻地提醒教会如何回应逼迫跟挑战。一旦不小心，我们就会用世界逼迫教会的方式，来反击世界。我们要反省，在回应各样挑战的时候，我们心中充满的是愤怒和惧怕，还是对神的盼望和对人的爱；在面对舆论铺天盖地地反对基督信仰的时候，我们是活出了见证，让世人看到另一种可能性，还是也试着用带方向、引导舆论、增加音量的方式，来让世界听到我们的呼声。我们还要反省，是否一不小心就捂住了耳朵，不愿意聆听和对话，不只是与非信徒，甚至在基督徒之间也不愿意聆听和对话。我们更要反省，面对逼迫反对我们的人，有没有把他们当人看、有没有把他们当障碍想要铲除，以免一旦有了权力和能力，我们也可能用石头来打死这些人。反省教会历史，其实我们就看到，很多时候，教会也在用这世界的方式试着要传神的福音。
司提反的结局是什么呢？“但司提反被圣灵充满，定睛望天，看见神的荣耀，又看见耶稣站在神的右边，就说‘我看见天开了，人子站在神的右边。’众人大声喊叫，捂着耳朵，齐心拥上前去，把他推到城外，用石头打他。”（使徒行传7：55-58）我们看到，司提反被圣灵充满，并不代表他的事工就大有能力。因此弟兄姐妹，我们也要意识到，被圣灵充满不一定代表事工会有世人眼中的成功，反过来，事工的成功也不一定代表被圣灵充满。然而，被圣灵充满的司提反在面对逼迫的时候，他的反应跟世人不同，他定睛望天，看见神的荣耀，在被杀之前，求主耶稣接纳他的灵魂，甚至为逼迫他的人祷告，求主不要将这罪归于他们。我们需要反思，自己和教会在追求什么样的成功，是仅仅在复制这个世界所定义的成功，还是耶稣基督死里复活的成功？我们会追求像罗马帝国军事力量一样成功吗，又或者是像耶稣时代的犹太建国主义者那样，在这世界建立一个政权，说这就是神的国吗？我们看到司提反在面对逼迫时为罪人的祷告，这也让我们想到耶稣基督在十字架上讲的，“父阿！赦免他们；因为他们所做的，他们不晓得。”（路加福音23：34）。基督徒的得胜，首先是要与基督同死，然后去经历复活的大能。司提反在使徒行传里面，讲了这一篇大有能力的布道，到底成不成功？从当时的结果来看，那是一篇失败的布道。就像在今天的教会里面，一场布道会下来，呼召时没有人举手，我们会认为布道会失败。但看看司提反，不只是呼召时没有人举手，反而是被听众拿石头给打死。然而，从初代教会历史，这个更大的脉络来看，司提反的布道却是大有能力的，这开启了教会的一个新的篇章，使教会走出了耶路撒冷。弟兄姐妹们，无论你我的生命和事工，在世人眼中，甚至自己眼中，是成功还是失败，让我们再一次领受从神而来的光，以一个更大的角度来重新看自己，重新理解什么是成功。
使徒行传第8章，从司提反殉道那一天开始，耶路撒冷的教会开始遭受大迫害。有些虔诚的人把司提反埋葬了，为他大大地哀哭。“扫罗却残害教会，进各人的家，拉着男女下在监里。”（使徒行传8：3）在这日益猛烈的逼迫当中，所有使徒们都留在耶路撒冷，而其余的门徒四散到了犹太全地和撒玛利亚的各处。面对挑战，面对逼迫，有人为主留下，也有人因为主而需要离开。我们很多时候会喜欢讨论到底留下好，还是离开好。可是在初代教会，我们却看到，神使用留下的人，神也使用离开的人。新约学者孙宝玲老师，在她的《新约研究导论：初代基督徒的信仰与实践》当中，讲到了这段经文说，神的旨意并不仅限于辨识和决定那一刻，而是在整个辨识的过程中应有的谦卑、真诚，以及愿意承担和贯彻决定的责任感。神的旨意不能化约为去或不去，留或不留，神的旨意是在群体真诚的探索当中，聆听、对话、祷告、辨识、实践、调节、甚至回转的过程当中被彰显出来。我们很多时候很喜欢抓住一个原则去断言，到底要留下，还是要离开，到底该这样，还是该那样。然而，当初代的教会，有些人为主留下，有些人为主离开的时候，主都可以使用。重点不是要留下还是要离开，而是为什么留下，为什么离开。使徒们留在耶路撒冷，不是因为没有机会离开，也不是因为怠惰而留下，而是因为耶路撒冷有被逼迫的门徒，需要被牧养；另外也是为了接待，耶路撒冷是犹太人的重镇，每年都有大量来自世界各地的犹太人回到耶路撒冷，使徒们留下来，就有机会继续向全世界犹太人见证福音。我们再看那些移动的门徒们。弟兄姐妹，我们的移动，有些是主动选择的，有些却是被迫的。有些人会为了更好的工作、教育和生活而移动，也有许多人的移动是因为本国遭遇战乱并出现难民潮。人口移动的原因有很多，但是我们要问这样一个问题：主啊，如果今天我移动，我为何移动；在我的移动当中，你要做什么事情？我们看到在初代教会，那些分散的人往各地去传福音，其中腓力到了撒玛利亚，向当地人宣讲基督。腓力是谁？他是司提反的伙伴，是当初在初代教会选出七个被圣灵充满的执事之一。而撒玛利亚又是一个什么样的地方？撒玛利亚人跟犹太人长期敌对，然而却又离犹太人非常近，就在耶路撒冷和北方加利利地区中间。他们跟犹太人有血缘关系的。以色列在所罗门的时代处于鼎盛。但是到了所罗门的儿子，王朝分裂成南国和北国。又过了几百年，北国被当时兴起的亚述帝国彻底消灭。亚述帝国把当地的一部分犹太人迁出，又把许多外邦人迁入，撒玛利亚人就是北国犹太人和迁入的外邦人通婚的后代。所以对血统纯正的犹太人来说，因着混血而不洁净的撒玛利亚人，可能比外邦人更糟糕。而撒玛利亚人也反过来认为自己才是正统，犹太人是非正统。这造成了犹太人跟撒玛利亚人的世仇。难怪在耶稣升天之前，尽管说了“你们……要在耶路撒冷、犹太全地和撒玛利亚，直到地极，作我的见证”（使徒行传1：8），耶路撒冷教会在兴旺期间也没有任何积极的行动去撒玛利亚传福音，即便他们就在隔壁。今天的华人教会要反省，我们是不是也跟当时耶路撒冷的教会一样，神祝福我们，但是我们却对神的使命漠不关心。传福音的对象可能就在我们当中，但我们却把他当陌生人，甚至仇视他们。然而，神却通过逼迫，让初代教会把福音传遍撒玛利亚。
撒玛利亚人跟当时的犹太人有一个重大争论。是关于圣殿该建在什么地方，犹太人认为圣殿该建在耶路撒冷，而撒玛利亚人认为圣殿该建在基利心山，所以他们有各自的敬拜中心。这也是那个撒玛利亚妇女问耶稣的问题。（参约翰福音4：20）耶稣的回答是，时候将到，敬拜神，既不在这山也不在那山，而是用心灵和诚实敬拜。（参约翰福音4：21-23）我们再回过头来看使徒行传中，司提反的布道。他被杀的真正原因，是最后所讲的，“其实，至高者并不住人手所造的”（使徒行传7：48上）这得罪了当时的掌权派撒都该人，也就是圣殿祭司们，他们作为既得利益者，掌握着政治权力和宗教权力。而司提反的这句话直接挑战了他们的利益和权柄，这导致司提反被杀。随着司提反的殉道，耶路撒冷教会的人也遭到牵连，包括教会中讲希腊话的犹太人。他们当中有些人就到了撒玛利亚去传福音。因此，初代教会的跨文化宣教，是从一群本身就具有跨文化背景的犹太人开始的。这些讲希腊话的犹太人，大部分是来自罗马帝国的不同地方，后来来到了耶路撒冷，他们在血缘上是犹太人，但是在语言文化上可能更接近罗马的其他地区。这一群人在面对撒玛利亚人有一个天然的优势，就是不再以耶路撒冷的圣殿为中心，他们比本地的犹太人基督徒更能接受神不住人手所造的殿。因此，他们更有能力见证说，神的殿既不在撒玛利亚的基利心山，也不在耶路撒冷的锡安山。多元文化，在初代教会当中，一开始是张力的来源，然而随着逼迫到来，神的百姓分散出去的时候，这样的多元反而成为世界的祝福。而今天，散居在世界各地的华人也建立了众多教会，我想，神也把这同样的祝福给了我们，我们可以被神同样地使用，成为教会跨文化宣教的一支军队。
纵观整本圣经，我们看到神在全地动工，教会是流动的。圣经可以看作是一本神透过移民写成的书，而新约更是记录了耶稣基督的门徒们的流动，他们的流动带来了福音的扩展。从旧约创世纪开始，我们就看到神呼召亚伯拉罕离开他的本族本乡吾珥，去到一个他所不熟悉，充满异教崇拜的地方——迦南地。几百年后，神又呼召以色列人，并且差派摩西带领他们离开埃及这个奴役他们的帝国，去应许之地迦南，征战得地为业。又是几百年后，随着以色列人在应许之地悖逆神，被神审判，流散到世界各地的时候，神仍旧掌管以色列的历史，使被掳的人能够归回到耶路撒冷。再过了几百年后，我们看到圣灵透过外在的逼迫，引导耶稣基督的教会四散开来，把福音带往全世界。弟兄姐妹，这样的人口流动是神的心意。当今的世界仍旧充满着挑战和逼迫，如果我们渴望一个没有逼迫的社会，我们可能会失望。从旧约新约中，我们看到，神的百姓一直处在敌视他们的环境中。但是，如果今天我们把焦点变成在挑战逼迫当中继续实践神的使命，我们就会有不一样的眼光，就不再试图寻找最安稳的栖身之所，也不再试图消除一切的挑战，更不会再把挑战我们的人当作眼中钉，而是会问，神啊，你在我们当中要做什么事情？无论是加拿大，还是港澳台，在最近十几年，我们所居住的地方充满着来自世界各地的人。我们不要只看自己熟悉的地方有多安稳，而是要看到这些来自世界各地人们的需要，看到他们也有神的形象，去接待他们。而当我们也变成漂流者的时候，不要只是为了更好的工作机会和更安稳的生活。我们已经看到了，全球性的危机使得我们无论身在何处都无法逃避。
<2_dongjiahua_2.png>
神差遣我们，在流动当中，去学习被接待，并祝福接待我们的人。主耶稣把他的门徒们差遣出去的时候，吩咐他们什么都不要带，去到一个地方，要先学习被当地人接待，被接待的时候，就自然有见证福音的机会。当今很多教会在宣教中忘记了主耶稣给门徒的吩咐，教会努力地给，努力想要作一个给予者，却忘记了，如果我们不学习被当地人接待，我们的信息也不会被他们接纳。我们可以通过给予，给更多的物资、金钱，盖更多的建筑，使他们对我们的信息会有表面上的反应，但是当我们的资源不再给出去的时候，或许他们对福音的心就封闭了。反过来，当我们学习被他们接待，跟他们同住，认识理解他们的时候，我们就更有机会来见证福音的大能，不是透过我们所拥有的，而是透过神的带领。弟兄姐妹，我们不断地提到一个概念，就是使命门徒：每一个基督徒，不论是在一个地方迁移或留守的人，都是被呼召成为一个跟随耶稣，带着使命的门徒。我们需要更多地看到，接待人是一种宣教，被接待也是一种宣教。
谈到流动的教会，在过去一百年的华人就是一个流动的群体，散布在世界各地，而在1974年前，世界华福运动开始之后，我们领受了“华人教会，天下一心；广传福音，直到主临”的异象。华人教会要做到天下一心，唯一方法不是以我们的心为心，而是以耶稣基督的心为心。否则教会不可能合一，而只能谈到统一，而统一就涉及到各样的权力斗争。而以弗所书第四章提醒我们，合一是神所赐的，我们要做的，不是去建立，而是竭力保守圣灵所赐的合而为一的心。如果我们真的谦卑下来，对神的工作敞开，不再坚持我们自己，圣灵所赐的合而为一的心就已经在我们当中了。主耶稣基督也说，“你们若有彼此相爱的心，众人因此就认出你们是我的门徒了。”（约翰福音13：35）合一也是教会向世界展示使人和好的福音最强有力的见证。面对下一代，如果他们在教会里面看到的是基督徒之间彼此争竞，看到教会不过是社会的复制品，那么他们确实很难从这样的教会中真正地明白福音；但是如果他们从长辈们身上看到的是，教会和世界不同，尽管教会里有不同的想法，比如在政治上或其他方面，我们都愿意谦卑在耶稣基督的面前，以耶稣基督的心为心，彼此相爱，这难道不是强有力的见证吗？在2016年，我刚从美国回到台湾，那时因为一些社会议题，台湾教会内部，特别是世代之间，有很大的张力。基本上，教会里四十岁以上的人们的看法，跟四十岁以下的人们的看法，是严重对立的。我们要问，当整个社会因着一些公共的议题处在撕裂当中的时候，教会难道也只能复制这个社会的撕裂吗？还是我们真的可以彼此相爱而合一。
我相信，加拿大的教会在面对政府一些法规的时候，难免会担心将来有一天，我们连持守宣告信仰的权利都被限制。而世界上其他一些地区的教会的担心更直接，基督徒的工作权利、财产、子女教育，甚至生命和安全都受到威胁。在这样的时代，我们就不能够忽视门徒训练，逼迫跟挑战其实是门徒训练最好的机会。很多时候，我们的门徒训练不痛不痒，可能就是灌输一些知识，却没有生命的转化。这是因为我们没有危机意识，因为我们不觉得门训跟我们的处境有什么迫切的关系。我们不应该逃避这些挑战，而是应该在这些挑战当中持守宣教使命，扎实地、刻意地做门徒训练。使每一个门徒都明白并且参与神的宣教使命。想象一下，如果我们教会里，每一个门徒都明白我们不只是被呼召来教堂做礼拜，而是在敬拜中领受祝福，带着使命走出教堂，这样一个教会的见证，会是多么不一样。
初代教会的门徒，在没有逼迫的时候，享受神的供应，享受凡物共享，他们被喂养得很好，他们过得很开心。他们的确领受了圣灵，福音也的确在耶路撒冷爆炸性的增长，并传遍了犹太全地。可是初代教会却止步于此，直到神使用突如其来的逼迫，使神的百姓四散，才把福音传到撒玛利亚，直到地极。类似地，在疫情期间，我们可能会靠着先进的技术，在家里舒舒服服地做礼拜。如果在家做礼拜使我们觉得可以省下很多时间，那要反思，在省下的时间里，自己做了什么？是打更多的游戏、上更多的社交媒体，还是去关怀了我们邻舍？我们每个人仅此一生，很快就会过去。当我在2019年接任华福总干事的时候，很多人感慨，说我如此年轻就承担了这个职位。但是弟兄姐妹，那一年我四十岁，看似年轻，其实人生的一半已经过去了。我们的这一生是要被神所用，还是仅仅为自己呢？仅仅为自己的人生很快就过去，而且存不了任何东西。这就像当今很多年轻人，看世界没有任何的盼望：一方面，气候环境在逐步恶化，另一方面，自己无论如何都不可能赚得比上一代多；很多长辈可能也会失去盼望，尤其是在失去健康，或者退休以后人去楼空的时候。确实，只为自己而活没有什么盼望：年轻人躺平就好，中年人混日子，得过且过就好，上年纪以后求主赶快把我们接走就好。但是如果，我们把有限的这一生让主来使用，那么我相信，当耶稣基督再来的时候，在新天新地那一刻，我们就会明白原来这一生是一个礼物，是神的恩典。如今有许多的年轻人在努力做事，但是他们的生命很需要有长辈们陪伴和代祷。为我最忠心代祷的人，多数都是60岁以上的，因为他们比较有时间。很多跟我一样年纪的人也是同工，生活很忙碌。我们知道需要停下脚步，却做不到。我们中年人也应该去关心长辈们，要学会放下野心和事业心。
我们每一代人有不同的背景，接受了不同的文化，甚至讲不同的语言，这都是神的恩赐。当然，因着不同的背景，我们有着不同的视野，不一样的看法跟想法，这或许让我们之间产生冲突。然而，倘若我们想到，我们的恩赐和差异都是来自于神，当我们不再是以自己的恩赐或自己的背景为中心，不再要求别人来单方面认同我，而是把自己所领受的分享出去，我们就可以有真正的交流，我们会发现，原来彼此之间可以学习到这么多。世界各地的华人教会需要互相对话和学习，很多时候我们只看自己的区域，容易自满或自卑。当我们这一片区域的教会中暂时做得好的时候，我们志得意满，觉得好像已经成为了世界的祝福，然而，教会最自满的时候，也往往是最危险的时候；我们也会走到自卑的极端，觉得我们只是个一无所有的移民教会。但是当我们不再只看自己，而是跟普世的华人教会、甚至是非华人教会连结，我们就不会自满或自怜，而是因看到神普世的作为而谦卑，看到彼此的需要，也看到自己可以分享的恩赐。
教会的合一有一个重要却常常被忽略的要素，就是友谊与信任。可以说，合一的真正焦点不在于具体的事工，也不在于如何合作，而是我们能否从合作之中建立友谊和信任。在过去一百年，宣教事工的起伏跟教会的合一往往是关联的，当教会忽略宣教使命的时候，教会之间也失去了合一，当教会不再只看自己，而是仰望主的时候，教会的心就与主更靠近，也彼此更靠近。1910年举办了近代以来非常重要的爱丁堡世界宣教大会，是一个教会合一的会议。有一位印度的教会领袖，叫做Rev. V. S. Azariah，在众多的白人宣教士之中，分享说，印度的教会将会兴起，而且会为着西方教会在宣教和各项事工所做的牺牲而感恩。西方的教会，你们给我们印度教会许多的物资，让我们可以去帮助穷人，你们甚至把生命给了我们，但是我还想再跟你们求一件事情，就是你们的爱。给我们友谊！“We also ask for love. Give us friends!”。弟兄姐妹，我们可以一起办事工，一起做很多事情，但是最终在基督里的合一，是成为彼此的朋友，不再去区分是我帮助你还是你帮助我，不再彼此利用，而是彼此相爱，不再只是合作互利，而是彼此祝福给予。或许我们不可能跟每一个人当朋友，但是在我们区域内，弟兄姐妹之间一起同工的时候，我们是不是彼此的朋友，是不是极力地保守见证，在耶稣基督里我们已经有了合一呢？在约翰福音15：15，耶稣对门徒说，“以后如今不再称你们为仆人……我乃称你们为朋友。”这个世界被神搅动的时候，我们仍旧可以有盼望，因为复活的主在我们中间，并呼召我们与他同工。这福音的大能，不被人的软弱所拦阻，也不被外在环境的逼迫挑战所拦阻。
我们一起祷告。天父，我们仅此一生很快就过去，今天求你让我们不是只是领受一篇信息，听到一篇道，不只是让我们觉得这篇道讲得好不好，顺耳不顺耳，喜欢不喜欢，而是让我们听到，你要对我们这一群人说什么。求你赦免我们，很多时候我们是在为自己活，我们甚至是在做着好像你的事工，其实是为着自己而活。天父，你借着疫情，借着国际局势的动荡，搅动你的教会。今天求你开我们的眼睛，使我们能够醒过来，不再为自己活，而是献上我们的一生，也不再追求安逸，而是在各样的环境当中，或留下，或离开都是为了耶稣基督的事。奉耶稣基督的名祷告，阿门。
（本文由本刊同工记录整理自董家骅牧师在2021年大多市国语培灵会的第三场讲道录像。）
