培灵讲座
神的圣洁 （二）
保罗·华许
神是圣洁的，这意味着神和他的所造之物是完全不同的。他是另类，我们对待他必须与众不同。神超越受造之物的败坏，与所有罪恶的东西都是分离的。神跟罪没有任何的交通，神不能犯罪，神也不喜爱罪恶，不能与罪恶相交，或是与罪人相交。如果神与罪人不能相交的话，他怎么能够与我们相交呢？唯有藉着耶稣基督的救赎之功，我们的罪受到了审判，藉此我们的罪债偿清，得到了神的赦免。我们住在一个罪孽深重的世界，人说出来的话犯了罪，思想的都是罪孽，（参创世记6：5）很多人的穿着也是罪孽的，人也做了很多得罪神的行为。我们身为基督徒，神呼召我们与这些罪孽分别为圣。（参帖撒罗尼迦前书4：7）但并不是搬到深山老林，与世隔绝就不受世界玷污了。神呼召我们要住在这个世界，却不属这个世界。（参约翰福音17:15-16）我们不要效法这个世界，（参罗马书12:2）要效法神。（参以弗所书5：1）
如果我们跟随神，我们就会与这个世界背道而驰。以弗所书第2章2节讲到，这个世界是跟随世俗的潮流，和空中掌权者的首领的，整个世界都朝这个方向走。而我们跟随神，我们就会与世界相背，逆流而上。当今的一大问题是很多人恰恰相反，想要让教会越来越像这个世界，好叫世上的人喜欢教会。殊不知，当教会这么做的时候，教会就不再是教会了。罪人也不会加入教会，反倒会笑话教会，因为教会失去了其见证和影响力。我们对神与罪恶分别为圣的理解，会影响我们做的每件事情，及如何看待每件事物——如果神不同意，我也不同意。有时候要做这样决定的时候，是要付代价的。但身为基督徒，不管我们是活在中东，或是加拿大，都要付代价。如果我们是真正跟随耶稣基督的门徒，必然要付代价。（参提摩太后书3：12）
箴言第9章10节说：“敬畏耶和华是智慧的开端，认识至圣者便是聪明！”智慧的开端，即智慧的第一步，也是一切智慧的基础，是要敬畏神。我们要活在对神的敬畏中，战战兢兢地立在他面前，去荣耀神。我们暂且回到文化背景来看。在中国历世历代，人们会做许多事情去孝敬父母，表达对父母的尊重。对不对？（我必须提到中国，因为西方并非如此。）他们做决定会优先考虑决定本身是否尊重父母，是否孝顺。有些人甚至愿意娶一个或嫁一个他们不喜欢的人，就因为要孝顺父母。我不是说这么做一定对，我是要借用文化来表明，人会选择做一些事情，为了要表明对另一个人的尊重。当我们为别人做这样那样的决定时，也许很危险，因为那个人可能会犯错误。但是如果我们为神而做的话，我们永远不会犯错误。
如此看来，敬畏耶和华就是在我们做每一件事的时候，问自己一个问题——我做这件事是否能荣耀我的父？是否讨神喜悦？你知道我们问这个问题会怎样改变我们的生命吗？比如，当我们看电视的时候，我们要问一个问题，我所看的节目，是否荣耀我的父？或者，这内容是我天父所恨恶的吗？我们穿衣打扮的时候，也要如此问。如果我们去餐厅，旁边有许多年轻女孩，我见状便选择不看她们。为什么？因为她们的穿着不荣耀神，明白了吗？看她们穿着的人也不荣耀神。我讲话的方式，我对待妻子的态度荣耀神吗？我们对丈夫的态度，是不是向神彰显我对他的尊重呢？看到了吗？这个问题改变一切。所以第10节说：“敬畏耶和华是智慧的开端”，我们如果敬畏神，就会走在智慧的路上。
下一句经文说，“认识至圣者便是聪明”。除非我们认识他，不然我们不可能敬拜他。而对神更深的认识，便生出一种对神特别的敬畏之心。我上大学时有一个很厉害的拳击手朋友。有时候我跟他比赛拳击，他很厉害，但因为我是他的朋友，所以他不会全力以赴跟我打。有一天，在我跟朋友打拳击比赛的时候，另一个有肌肉的大高个带着他的朋友也来了。肌肉男看到个子很小的我跟我朋友搏斗后，来到我面前，说：“我要跟他干！”我说：“哎，你们别跟他打，你们这是自找麻烦。”那个人说：“如果像你这样的小个子都可以跟他打，我也可以跟他打。”于是乎，他就戴上拳击手套进入场地。结果，我的朋友一拳就把他打倒了。其实，这个壮汉不知道自己在跟谁打拳击，他所收集的信息不全。如果他知道我朋友的实力，他就会说，“我可不要去，他是一个很厉害的拳击手。”他应该胆战心惊，表现得很敬重才对，更不会跟他干仗了。
同样的，对神也是如此。有人会咒诅神的名，开神的玩笑。比如有一次我在飞机场，看到一个十多岁的男孩穿着一件T恤下飞机，正面写着“耶稣就要来了”。我说：“不错，不错。”他一转身，你知道他T恤背后写了什么？“这回我们要干掉他”。他不知道自己所做的是什么。我们也是如此。当我们不好好研读圣经去认识神的时侯，我们就会做一些无知、神所厌恶的事情得罪神，愚昧而不自知。圣经说“认识至圣者便是聪明”，所以我们需要认识他是谁，我们才会敬畏他；我们要知道他的心意是什么，好叫我们可以遵从他的旨意；我们也有必要知道他所恨恶的是什么，好叫我们可以避免这些事。
<3_paulwasher.png>
以上是关于神的圣洁的简介。我们再看神的圣洁的另一方面。神的圣洁是他与生俱来的。圣洁不是神决定要成为的或是他要做的事，这乃是他自己本身的属性、本质——他就是圣洁的本体。如果他不圣洁的话，他就不是神了。如果他做不圣洁的事，他就是在与他自己的本性相背。我们知道，在神里面不是有两种力量在挣扎、打仗，在我们里面才有。我们知道何为善，我们应该行善，但同时在我们里面有要作恶的欲望。所以这善恶两股力量在争战，（参罗马书7：21-23）但神并非如此，在神里面没有黑暗面，（参约翰一书1：5）在他里面没有任何对恶的吸引力，（参雅各书1：13）他是圣洁的，他不可能成为不圣洁，所以加略山的十字架如此重要。我们都是罪人，神是与罪恶分别为圣的，所以神与我们也是有分别的，他不会把我们拉到他那里去，因为他是圣洁的，他不改变，（参诗篇102：27）所以他与我们是隔绝的。
但神做了什么？他藉着基督降世为人，（参提摩太前书2：5）在世上做了完全人，（参路加福音23：4）担当了我们的罪，（参希伯来书9：28）也审判了罪。我们应当经历的地狱，基督在加略山上为我们承受了，以此偿清了罪债，（参约翰福音19：30）现在神可以把罪人带到他面前，与罪人相交了，因为耶稣基督担当了我们的罪，并把我们的罪给挪去了。“东离西有多远，他叫我们的过犯离我们也有多远！”（诗篇103：12）人们常常问我这个问题：“为什么神就不能一笔勾销，赦免饶恕我们的罪？”因为神是圣洁的，所以罪必须受到刑罚，罪必须被挪去。有两个方式可以挪掉罪，一是把我们这些罪人丢到地狱里，在那里永远受刑罚；或是神藉着耶稣基督担当我们的罪，惩罚我们的罪。我们无法明白十字架或是福音，除非我们明白神的圣洁属性。
我们来看一些经文。出埃及记3：13－14说：“摩西对神说：“我到以色列人那里，对他们说：‘你们祖宗的神打发我到你们这里来。’他们若问我说：‘他叫什么名字？’我要对他们说什么呢？”神对摩西说：“我是自有永有的。”又说：“你要对以色列人这样说：‘那自有的打发我到你们这里来。’””你也许在想这跟圣洁有什么关系？息息相关。摩西实则在问：神啊，你到底是谁？神回应他说，我是自有永有的，我就是我。这段经文再次表明神与一切人、事、物截然不同。让我来举个有点愚蠢的例子帮助我们理解。譬如有一个外星人来到地球上，问我说，你是谁？我应该怎么回答呢？我会指着其他人说，我跟他一样，跟她一样，跟那小子也一样。地球上有70亿跟我一类的东西。我可以用许多例子向这个外星人表明我是哪一类东西。但当我们问神，神啊，你是谁？神说，我就是我，没有任何东西可以与我比较的。他不能说我像这个，因为那个东西完全不足以表达他；或者像他们，因为那也不足以表达他；他也不能指向一个最荣耀的天使，说我像那个天使。不能。因为神是如此的荣耀，是无限的荣耀，那个天使根本算不得什么！也因此，拜偶像是如此罪孽深重。因为当我们造一个神的像，就把神完全扭曲了。画像不能代表神。不仅天父如此，当我们画神的儿子的像时，要非常谨慎。特别是历史上一些耶稣的画像，大多数像女人一样，这都是基督扭曲的像。他是圣洁的，他根本不像我们看到的那些耶稣的画像。
我记得我朋友告诉我一个在印度发生的故事。有一个传教士走在印度的大街上发福音单张，单张后面有一个耶稣的画像。一个印度的小女孩来了，她是基督徒。他就给她一个福音单张，这个小女孩就走了，几分钟之后她哭着回来。这个小女孩住在一个很偏僻的农村，她没有受过很高的教育。发单张的传教士问，怎么回事？为什么哭？那个女孩就给他看那个耶稣的画像，说：“我想他比这个荣耀得多的多。”我们知道很多耶稣的像都像女人一样，因为他们都是一些女权主义者的人画的。所以我们要非常谨慎任何对耶稣的曲解或是扭曲，但不仅仅是画像而已，讲道同样可能扭曲神的形象。如果只讲神的一方面，比如神的爱，神怎么祝福我们，而不讲论神的圣洁，不讲别的，这是对神的扭曲。我们要对神有一个正确、整全的形象，不是一部分，而是每一部分。我们认识神，必须认识神的全部。我之前说神不能回答摩西说，我像这个，像那个。但神又的确那么做了，在两千年前他做过一次。如果有人问神，“你像谁呀？”他可以指向拿撒勒人耶稣，说：“我像他。”记得耶稣说的吗？“人看见了我，就是看见了父”。（约翰福音14：9下）因此，犹太人的领袖想捡起石头打死他，他们认为耶稣亵渎了神。是的，耶稣的确说他是神，道成肉身，（参约翰福音1：14）降世为人，（参提摩太前书2：5）来到世上取了人的形象。（参腓立比书2：7）
我们来看诗篇111：7-10：“他手所行的是诚实公平，他的训词都是确实的。是永永远远坚定的，是按诚实正直设立的。他向百姓施行救赎，命定他的约，直到永远；他的名圣而可畏。敬畏耶和华是智慧的开端；凡遵行他命令的是聪明人。耶和华是永远当赞美的！”
第9节说“他的名圣而可畏”。说到名的时候，指的是神自己。这样提到他，是出于敬畏的心，因为犹太人其中有一诫是说“不可妄称耶和华我们神的名”，（出埃及记20：7上）所以当他们提到神的名时，是非常谨慎的。有时候不会说他叫什么名字，只说“名”而已，或他的“宝座”、“天”，因为说出神的名会让他们胆战心惊。神是圣而可畏的，他与其他所有都不一样，并且超越一切。不仅是圣洁的，他更是可畏（希伯来词，本意是害怕的意思）的。当我们正确地认识他，认识他的名、他的位格时，我们就会产生敬畏的心，或者害怕的心。这“可畏”是指哪一种敬畏呢？譬如有一个小男孩，他的爸爸情绪状态很不稳定。有时候他放学回家，对爸爸说：“爸爸好！”他得到了一个拥抱；但另一天他放学回家，说：“爸爸好！”他却被揍了一顿，因为爸爸当时心情不好。所以这个小男孩敬畏、害怕他的爸爸。这不是我们所说的敬畏。我们讲的是一种敬畏的心。当我们认识到神是何等的伟大，我们的心就会肃然起敬。当我们正确理解他的名的时候，我们就会将他分别为圣，想要尽心竭力地荣耀他、尊重他、尊荣他。想像我们在一个非常伟大、善良的人面前，我们在他面前会胆战心惊，因为他是如此配得尊重，如此有能力，甚至我们在他的慈爱、良善面前，都会战兢、颤抖。
再看第7节，“他手所行的是诚实公平，他的训词都是确实的。”这节经文的意思是神跟我们截然不同。请问，我们所做的、所行的都是诚实的吗？不，就算是我们中最好的人也达不到这样的标准。“他的训词都是确实的”，他说的每句话都是可靠的。不是我们。我们撒过谎，背后毁谤人，误解了很多事。就算我们以为我们说的是真的，有时候也不是真的。反观神是何等的圣洁，他不像我们，一丝一毫都不像我们。以下这节经文显明神是圣洁的。“祂是出类拔萃、与众不同的另类。所有的人都是如此，人类都不像他。”（参何西阿书11：9）不久前我的一个朋友跟我说，“某天我跟一个传道人聊天时，有个年轻人来问传道人，‘你怎么看待保罗·华许？’那个传道人说，我听他讲过一次道，他很骄傲。”我朋友问我有何感想。我说，“也许他说的没错，我曾经骄傲过。”有一次我在底特律另一个城市的福音广播节目，播音员问，你知道有多少人恨你吗？”我说，“说实话，我尽量不想这些问题。”他接着问我是怎么想的？我说，“当有人迫害基督的时候，他们是不应该这么做的；但当有人迫害我时，他们不见得不应该。”如果我们是人，我们有时候必然会说错话，会骄傲。有时候我们不骄傲，但别人认为我们骄傲。没有一个人像这节圣经所讲的神这样。比如有时候一些年轻人在聊一个电影或是连续剧，当我进门后看着他们，他们会突然很紧张。我不像这节经文，我跟大家一样犯错误，也犯罪，也失败。所以如果这些年轻人因为我是个传道人，对我都很尊重的话，我们对神应该更加倍地敬畏。
第8节，神的话“是永永远远坚定的．是按诚实正直设立的。”再一次讲到神的话语，不仅现在是确实的，而是永远坚定的，永远不会改变。神不断地告诉以色列人的其中一件事，基本上是同一个问题——我向你们所说的任何话，有没有任何一句没有实现、应验的？神是何等圣洁，何等配得我们的敬畏和尊重！再看第9节，“他向百姓施行救赎，命定他的约，直到永远；他的名圣而可畏。”神应许要藉着耶稣基督拯救我们，他的应许永远不会失效，他的救恩永远不会失败，我们永远不会失落。我们应该怎么回应？他的名是圣而可畏的！除了神以外，没有任何人能够给我们这样的应许。他配得我们的敬畏和尊重。再看第10节上，“敬畏耶和华是智慧的开端。”我们在科技上已经有很多的进步，对宇宙的认识上大有长进，工程、医学各方面也是。但所有的这些进步，都不是建立在敬畏神的基础上的。比如，我们在原子科学各方面的认识上有很大的进展，但却不是建立在敬畏神的基础上，所以我们用科学技术来造原子弹。看到了吗？经文要跟我们讲的重点是，敬畏耶和华是智慧的开端。如果有人说，“我的婚姻乱七八糟，我该怎么解决这个问题？”我们应该从头开始，问题的根源是我们不敬畏耶和华，丈夫不敬畏神，妻子也不敬畏神。我们要从敬畏神作为起步，这是智慧的开端，是医治的开始。第10节下继续说，“凡遵行他命令的是聪明人。耶和华是永远当赞美的！”一个不知道是非对错的人，是一个无知的人。一个人若是明白是非，却不行他所知道的善，则是一个愚昧人。“凡遵行他命令的是聪明人”，即使我们可以引用每一段经文，并把它背下来，甚至可以解释每一个神的命令、诫命，但这并不意味着我们有真正的聪明智慧，因为经文说“凡遵行他命令的”是有聪明的。所以如果我们明白他的旨意，还不算是有真正的聪明。我们怎么证明是真正认识神呢？只有当我们遵行我们所知道的。我们怎么承认神是圣洁的呢？不仅是唱赞美诗“圣哉、圣哉、圣哉”，乃是遵行他的话语、他的命令,藉此才能真正地尊荣他。
我们如何尊荣神的圣洁呢？第一，我们相信他的话，顺服、信靠他。神是圣洁的，虽然我们是基督徒，他是我们的阿爸父，但不要忘记我们的父是谁。比如大卫，当他要把神的约柜带回耶路撒冷的时候，他好兴奋。但是他并没有遵行神的命令，把约柜放在了牛车上。诫命里说，只有利未家族的祭司，才能够抬约柜的扛，必须要从那个环里头的杠上抬着。（参民数记4：5-15）想象一下当时的情景，约柜被放在牛车上驮着走，老百姓在旁赞美、敬拜、高唱“哈利路亚”，大家都好兴奋，觉得他们做的是一件好事。结果牛失前蹄，约柜就倒了，乌撒赶紧伸手去扶，想要稳住约柜，这在人眼里也是一件好事，对不对？他不想让约柜倒下来掉在地上，但神击杀了他，乌撒当场死亡。（参撒母耳记下6：1-6）大卫的心没错，乌撒也是出于好意要稳住约柜，但顺服才是神所看重的。他俩都想做好事，但却与神的命令恰恰相反。乌撒还犯了一个大错误，他以为自己的手比泥土更干净。在神看来，泥土没有问题，下雨后土就变成泥，神差遣太阳，泥巴就干了，泥巴总是顺服神的。泥巴不肮脏，人的手才肮脏。请大家思想，以下哪件事叫我们更难过？是神击杀乌撒叫我们难过？还是乌撒碰触神的约柜叫我们难过呢？在场的人都非常不高兴，质问神怎么把乌撒击杀了？岂有此理！其实，我们正确的态度应该是，乌撒竟敢触犯神、触摸神的约柜？由此可见，人是何等的人本，自我中心哪！过了很久之后，大卫决定要再一次把约柜抬回耶路撒冷来。但这一回，大卫按照神的命令而行，他带着敬畏的心，胆战心兢地把约柜迎回来。（参撒母耳记下6：11-18）看到没有？
有一种不合乎圣经的错误的惧怕，就是害怕神，认为神是残酷的、不可靠的。这是不对的。另外还有一种合乎圣经的敬畏，带来属灵生命的成长，我们需要这样的敬畏，并且不断长进。我们藉着查考圣经认识他是谁，这样，敬畏的心就会增长。
祷告：父，我们为着神的话感恩。主啊，愿你的话在我们心里扎根，好让我们活在合乎圣经的对神的敬畏当中，叫我们快快地遵行你的命令。奉耶稣基督的名祷告。阿们！
（本文由本刊同工整理自2015年7月“福音中国桥”第二场聚会的录像视频。现场普通话翻译是陈鸽弟兄。）


