得救見證
神的安排是最適合我的
劉清言

我一直很好奇神會如何使用我，同時我也很害怕神會不會讓我去做一些超出我能力範圍的事情……在2022年6月來到加拿大之後，我的疑問開始得到了解答。
我出生在一個基督教家庭。爸爸在我出生之前就做了傳道人，於是我們一家就一直跟著他去到不同的地方傳福音。我出生在香港，卻在深圳和澳門長大。需要不停地去適應各個地方的生活對小小的我來說是一件艱難的事，這也讓我一度埋怨神。
從小就在教會長大的我，一直受到教會裡叔叔阿姨們的照顧和愛護。但是這種過度的關注和愛，讓我一直有一種無形的壓力。因為我是傳道人的女兒，人們總會對我有某種期待，總期待我要乖、要聽話。從小學一年級開始，我就因此感受到了極大的壓力，以至於在初三的時候爆發——我突然不想去教會了！我覺得跟爸爸媽媽在同一個教會裡的時候，大家都不是去認識獨立的我，而是給我貼了一個“劉傳道女兒”的標籤。這個標籤讓我很窒息，也讓我在靈命上一直沒什麼長進。
慶倖的是媽媽透過一個朋友，找到了一家青少年事工做得不錯的教會，我在那裡終於得到了靈命上的成長，也結交到了很好的屬靈夥伴。脫離了爸爸媽媽所在的教會，人們看我的時候，終於不會帶著標籤去看我，而是去瞭解完全獨立的我，所以也讓我能夠很敞開地和弟兄姊妹去分享自己的經歷和感受，我也開始參與教會的服侍，並在2020年7月26日受了洗。
但在我來加拿大的前一年又再次地跌入瓶頸期，我並不知道神到底要怎麼使用我，我也不知道我自己能做什麼。
來加拿大之前，我期待參與的是一個20-30人的團契。到了加拿大之後發現，我所在的OCAD大學校園團契裡只有我一個在校生，我有點崩潰。儘管有幾個學姐學長在我們校園團契服侍和參與，可是那一刻我心裡很清楚，能帶新朋友來的人就只有我了，因為只有我能接觸到更多的在校生。我開始意識到神要我做什麼了，但我卻在心裡跟神說，我一直是一個很內向的人，也不擅長社交，到底要怎麼藉著我帶人到我們團契呢？
眼看著第一個學期快結束，我看不到什麼希望。突然，有一個香港來的女同學過來問我是不是香港人，她說她在我們課上的學生名單裡看到我的姓氏是Lau，所以就猜我是香港人，因為她想要找能說廣東話的人做朋友。之後，我們越來越親近，也做了朋友。然後我突然就想到邀請她來我們團契的聖誕遊戲夜，她竟然很爽快地同意了！我那時候很驚訝，她怎麼那麼爽快呢？仔細一問才知道，原來她早就接觸過基督教，現在還和高中同學固定去教會！我感歎神的奇妙安排，也讓我慢慢學會了交托一切給神，因為神自有他的安排。
<5_loisliu.jpg, 作者>
後來，我一而再、再而三地成功邀請了三個新朋友來我們團契。其中有一個朋友是我在新年包餃子活動認識的。說起這個真的很奇妙！在這個活動舉辦之前我邀請了幾個同學，結果我以為會來的人全都沒來，來的卻是那位我覺得最沒機率來的同學。那一刻我終於明白了，我不是那位能去決定誰有資格信主或接觸福音的，我能做的只有邀請別人來，但是真正做工的只有神。也唯有神能去感動、軟化他們的心。
現在我漸漸明白神為什麼讓我去經歷這所有的一切。如果我沒有去深圳，我的普通話就未必這麼流利，也不會選擇去國語堂崇拜，也不會知道OCAD大學有國語團契，更不會有機會邀請到這幾位新朋友來我們團契；若不是我爸爸去深圳服侍，我也沒機會在基督教國際學校讀書；如果沒有這幾年的經歷，我的英文基礎也不會有現在的程度；倘若我沒有去澳門讀書，我可能現在也不會寫中文字，更別提繁體字了，也就更不會有這段澳門學習經歷去和那位香港來的女同學分享、彼此共感。所以在來到加拿大的這一年裡，我實在感受了神的同在，也體會到我的有限和神的無限，他他的計畫超乎我所想的！正如箴言16：9說，“人心籌算自己的道路，惟耶和華指引他的腳步。”我經歷到只要倚靠神，他就會藉著我的口，去說他想要我說的話；我也不必再為自己的口才不好而憂慮，更不用為自己社交不好而灰心，因為曾經只有幾個朋友的我，現在有了好多好多朋友，還有了很多愛我的姐姐們，這都是我沒想到過的。
很多時候我們會懷疑自己的能力，那都是因為我們信的是自己。當我們相信神的時候，我們就不會有什麼好懷疑的了，因為我們信的不再是自己有沒有能力，而是相信神會在我們需要能力的時候，把那份能力給我們。不論我們有什麼不足，不論我們如何去懷疑自己，神是唯一一位無條件去愛我們的人，他的愛和能力足以填補我們所有的不足！
（劉清言姊妹在華人福音堂聚會。）

