得救见证
神的安排是最适合我的
刘清言

我一直很好奇神会如何使用我，同时我也很害怕神会不会让我去做一些超出我能力范围的事情……在2022年6月来到加拿大之后，我的疑问开始得到了解答。
我出生在一个基督教家庭。爸爸在我出生之前就做了传道人，于是我们一家就一直跟着他去到不同的地方传福音。我出生在香港，却在深圳和澳门长大，需要不停地去适应各个地方的生活。对小小的我来说是一件艰难的事，这也让我一度埋怨神。
从小就在教会长大的我，一直受到教会里叔叔阿姨们的照顾和爱护。但是这种过度的关注和爱，让我一直有一种无形的压力。因为我是传道人的女儿，人们总会对我有某种期待，总期待我要乖、要听话。从小学一年级开始，我就因此感受到了极大的压力，以至于在初三的时候爆发——我突然不想去教会了！我觉得跟爸爸妈妈在同一个教会里的时候，大家都不是去认识独立的我，而是给我贴了一个“刘传道女儿”的标签。这个标签让我很窒息，也让我在灵命上一直没什么长进。
庆幸的是妈妈透过一个朋友，找到了一家青少年事工做得不错的教会，我在那里终于得到了灵命上的成长，也结交到了很好的属灵伙伴。脱离了爸爸妈妈所在的教会，人们看我的时候，终于不会带着标签去看我，而是去了解完全独立的我，所以这让我能够很敞开地和弟兄姊妹去分享自己的经历和感受，我在这家教会里终于得到了灵命上的成长，我也开始参与教会的服侍，并在2020年7月26日受了洗。
但在我来加拿大的前一年又再次地跌入瓶颈期，我不知道神到底要怎么使用我，我也不知道我自己能做什么。
来加拿大之前，我期待参与的是一个20-30人的团契。到了加拿大之后发现，我所在的OCAD大学校园团契里只有我一个在校生，我有点崩溃。尽管有几个学姐学长在我们校园团契服侍和参与，可是那一刻我心里很清楚，能带新朋友来的人就只有我了，因为只有我能接触到更多的在校生。我开始意识到神要我做什么了，但我却在心里跟神说，我一直是一个很内向的人，也不擅长社交，到底要怎么藉着我带人到我们团契呢？
眼看着第一个学期快结束，我看不到什么希望。突然，有一个香港来的女同学过来问我是不是香港人，她说她在我们课上的学生名单里看到我的姓氏是Lau，所以就猜我是香港人，因为她想要找能说广东话的人做朋友。之后，我们越来越亲近，也做了朋友。然后，我突然就想到邀请她来我们团契的圣诞游戏夜，她竟然很爽快地同意了！我那时候很惊讶，她怎么那么爽快呢？仔细一问才知道，原来她早就接触过基督教，现在还和高中同学固定去教会！我感叹神的奇妙安排，也让我慢慢学会了交托一切给神，因为神自有他的安排。
<5_loisliu.jpg, 作者>
后来，我一而再、再而三地成功邀请到了三个新朋友来我们团契。其中一个朋友是我在新年包饺子活动认识的。说起这个真的很奇妙！在这个活动举办之前我邀请了几个同学，结果我以为会来的人全都没来，来的却是那位我觉得最没机率来的同学。那一刻，我终于明白了，我不是那位能去决定谁有资格信主或接触福音的，我能做的只有邀请别人来，但是真正做工的只有神。也唯有神能去感动、软化他们的心。
现在我渐渐明白，神为什么让我去经历这所有的一切。如果我没有去深圳，我的普通话就未必这么流利，也不会选择去国语堂崇拜，也不会知道OCAD大学有国语团契，更不会有机会邀请到这几位新朋友来我们团契；若不是我爸爸去深圳服侍，我也没机会在基督教国际学校读书；如果没有这几年的经历，我的英文基础也不会有现在的程度；倘若我没有去澳门读书，我可能现在也不会写中文字，更别提繁体字了，也就更不会有这段澳门学习经历去和那位香港来的女同学分享、彼此共感。所以在来到加拿大的这一年里，我实在感受了神的同在，也体会到我的有限和神的无限，他的计划超乎我所想的！正如箴言16：9说，“人心筹算自己的道路，惟耶和华指引他的脚步。”我经历到只要倚靠神，他就会藉着我的口，去说他想要我说的话。我也不必再为自己的口才不好而忧虑，更不用为自己社交不好而灰心，因为曾经只有几个朋友的我，现在有了好多好多朋友，还有了很多爱我的姐姐们，这都是我没想到过的。
很多时候我们会怀疑自己的能力，那都是因为我们信的是自己。当我们相信神的时候，我们就不会有什么好怀疑的了，因为我们信的不再是自己有没有能力，而是相信神会在我们需要能力的时候，把那份能力给我们。不论我们有什么不足，不论我们如何去怀疑自己，神是唯一一位无条件去爱我们的人，他的爱和能力足以填补我们所有的不足！
（刘清言姊妹在华人福音堂聚会。）

