生命历程
十年之后（下）
仇多福

此后，我灵机一动，开始做视频号，分享3分钟婚恋课。也不断地有广告投放找到我的公众号，其中95%不合适。
十月份，和一群长期陪伴我的好朋友们去苏州玩，很释放的一次旅行。因为彼此相爱，也彼此接纳，所以很放松。也发现大家都不容易。旅行中，周日的早晨，我带唱诗歌，阿杰分享信息“我们的信仰，其实和婚姻很像，恋爱时甜蜜，婚姻中有挑战，关系经历考验……”
回上海后，某一天下班的路上，我又灵机一动，“我可以开一个微店。”当时，我认识一个做电商20多年的姐妹，她负责供货、发货。
“我开了一个店，微店，百货商店。”我对佳茵说。
“哦，挺好啊！”佳茵一边对着电脑忙，一边说。此时，她已经完全走出了脸伤的阴影。
“或许有人买，或许没有，说不定这是一条路。”我说。
经营一段时间后，发现有不少的朋友会购买，也有一些读者会买。这笔收入，减轻了家里的买菜负担。
“我觉得朋友们买，不一定是觉得东西好，或许是给我面子。”我对佳茵说。
“或许吧，我看了，你店里也还是有一些比较划算的东西的。”佳茵说“那个血橙，就很好吃，也便宜。后来再买，就没有了。”
十二月份，疫情突然放开，这是我们都没有想到的。同事逐个感染，我也在其中。
“老公，你不要出来，你一个人睡卧室，我和Enzo睡客厅。”佳茵说，“带上口罩……”
我连续高烧五天，浑身疼痛难耐。一晚深夜，在祈祷中“可怜可怜我吧，我还不想死啊，请让我不要那么痛苦，让我睡个好觉……”
“老公，我有点不舒服。”佳茵说。接下来的几日，她开始了我前面的轮回。
“老婆，Enzo好像也发烧了。”我说。
平时非常坚挺的Enzo，竟然在看自己非常喜欢的动画片时——睡着了。“我眼皮睁不开。”Enzo说“累，眼睛累。”
“那睡吧！”我说。
半夜，我频繁的给Enzo量体温、物理降温、盖被子、掀被子、摸手、摸脚、摸头。
白天，我出门买菜、买水果、做饭、嘘寒问暖。
几日后，岳父肺炎，很严重。还好我们去医院及时。那段时间，佳茵好了很多，Enzo则是我们家症状最轻的，只发了两天烧。
往后的十天，我每天陪岳父去医院挂盐水。医院人超级多，每天排队5-10个小时。
此后，因为有了副业，我开始从工资打折的阴影里走出来。上班，也不再那么焦躁。甚至开始有点骄傲。
一日，与人发生了争吵，“你不就是靠你老婆吗？没有你老婆，你在上海混的下去吗？你有什么了不起？”对方骂。我沉默离开。
如果是往日，我会骂回去。但那时，我内心有个声音，“我太骄傲了，需要被骂。”
被骂之后，我仿佛再一次打通了什么经脉，整个人变得放松下来，服侍也开始变得有所享受，不再那么痛苦。好像是身上的重担和一些枷锁，被骂走了一样。
那一年春节，过得很嗨。在佳茵的大伯伯家。
春节以后，公司的状况依然不好。日子如常。
“太好吃了。”晚饭时，Enzo说。我则一直埋头吃饭。
“老公，好吃吗？”佳茵问。
“你看我一直吃，不说话，就说明很好吃。”我说，“好吃到来不及说话。”
多年以后的现在，佳茵的菜，可以开店了。这是我们所有人都没有想到的，包括岳父母。
“你的户口是不是可以迁过来了？”佳茵问。
“结婚十年，今年就可以了。”我说，“秋天的时候，我回老家弄。”
那段时间，或许是因为做了“3分钟婚恋课”这个栏目，很多读者咨询我婚姻方面的问题。
读者：结婚后，还可以爱上别人吗？
我答：结婚后，或许我们还会遇到那种我们很喜欢、很心动的人，但无论如何都不可以再爱上配偶以外的人了。
读者：老公家暴，怎么办？
我答：报警，为了安全，可以暂时选择分开住。
读者：我之前伤害过妻子，她现在对我爱答不理的，怎么办？
我答：努力工作，做家务，不抱怨，说造就对方的话，按照对方想要的爱去爱对方。舍己，完全的舍己。
读者：服侍重要，还是老婆重要？
我答：当然是老婆重要，先服侍老婆，再服侍church。把家里的事情做好，再去服侍。
有时候问题很多，也会有点不耐烦。
我非常清楚，日子不会进入永远的安宁，因为这里不是天堂。我只能凭信心——奔跑与交托。
生活永无宁日，信仰使我安息。
当然，生活也全非绝望与暗淡，除了不如意，剩下的还有美好。
现在的上海，气温逐渐回升，马上就要到我最喜欢的季节了——夏天。
我也从卧室搬到客厅，和佳茵一起睡。很香！
等Enzo暑假的时候，我们计划开始一场父子穷游。给生活找点乐子。
佳茵会在半路与我们会合，“我们在成都会合，怎么样？”佳茵问。
“好主意。”我说。
此时，阳光很好，我准备出去走走。
（本文转载自作者的微信公众号“仇先生的碎碎念”，经作者同意。）

