生命歷程
死蔭幽谷（續二）
何建宇

五、身入虎穴
公司垂危，現金流終斷，相關的供應商首當其衝面臨賴帳的危機。我公司有數百供應商，多年來合作愉快，還是私人公司的時候，我們辦事有規有矩，信用好數期准，和供應商建立了誠信合作的夥伴關係。
自公司上市之後，制度改變了，我已不能干預財務，供應商的付款期延長至三個月、六個月、甚至九個月不等，此舉表面上是增強公司內部的現金流實力，但實際上是築高債台，把財務風險和損失轉嫁在供應商身上。
公司破產的消息傳出，供應商焦急的前往香港的子公司查詢。有供應商被迫走上絕路，情緒激動；有些老闆要求對話，尋求解決方案；也有守候在門外多時，呆若木鷄，不知如何是好的。
董事會知道形勢嚴峻，開會後指派我做代表回香港處理這危機，當時法庭已頒佈命令，暫時凍結公司的資產和現金，此次出行只為安撫，並不能解決還款的安排。
我訂了機票趕往香港，但香港子公司的一眾主管均反對我此行。他們都是跟了我多年的忠僕，清楚知道我的為人，也知道這事件不是我的責任。他們見到供應商們群情洶湧，認為我的出現只會火上加油，可能會危及到我的人身安全，於是他們願意代我承擔。但我告訴他們，我身為CEO，在專業、道德和操守上要有承擔，不能貪生怕死，不能““卸膊”；對債權人，我有道義向他們致歉；我的出現，對我的忠心團隊是感謝的表示，為他們打氣。雖然這一程我不能點石成金，但我不能專顧功利，而輕看金錢以外的事。
我吩咐主管接觸公司欠債金額最大的五名供應商，安排我和他們個別會面。飛機到達香港，我便直接回到公司開會。開始時，供應商都出言恐嚇，大吵大鬧，並威脅到我的性命安全。我理解他們，畢竟欠債的數目是天文數字，多數都是銀行的貸款，我們破產，他們恐怕也撐不下去。
場面一度混亂難以收拾，我卻一直心平氣和，耐心等候，找機會向他們解釋為何公司落到如此地步的原因.我坦白告訴他們,情況是不樂觀的，大部份的欠款會成為壞帳，我誠懇的向他們道歉，並道出我也是受害者的事實。
出乎我的意料，他們聽完我的話都平靜下來，開始和我真誠溝通，他們都認為我是個誠實商人、良心企業家、是罕見值得尊重的人，但他們也很清楚自公司上市後的改變，內部權力鬥爭，今非昔比，他們不是沒有醒覺潛在的風險，只是以為我仍是CEO，情況應不會變得太壞，仍然可以合作下去。
我被董事會架空了行政權，是公司內部機密，外面的人完全不知情。現在落到如此光景，我所有心血化為烏有，他們反過來安慰我，最後還提出“剃頭”的方案來支持我。“剃頭”是香港商場的術語，就是以折扣收回欠款。人人都說商場是見利忘義，但我的供應商卻有情有義！我坦言公司只會接受低至百份之十的還款建議，債務重組後他們仍要繼續供應貨源，我奉勸他們不要泥足深陷！
原來的死亡約會，結局卻令人意外，破裂的關係扭轉，激動打駡變成坦誠對話，恐嚇責備變成安慰支持，雖然財務危機仍未解決，但大家得到了金錢以外的智慧和情義。
承擔責任不是當然的。
六、暴瘦驚魂
2021年底我大病之後體重持續慢慢下跌，平均每月瘦一磅，當時不以為然，以為身體在自我調整中，為了恢復動力、走出殘疾，又要應付小便失禁，我根本沒有能力留意到體重的變化。
困擾了wo 七個多月的小便失禁，最後查出原來是在醫院導尿引起的炎症，於是我又服用了兩期強力的抗生素，終於把失禁根治了。但是，接下來的兩個月我的體重暴跌，每月減六磅，西醫連忙替我做全身檢查，驗血報告顯示大腸的癌指數為陽性，他立即轉介我到癌症中心。當時疫情嚴峻，輪候照大腸至少要排期六個月。當時我內心十分混亂：自出院我累計已失去四十多磅，做大腸檢查必然落井下石，再引起體重急跌，若我不做檢查，又怕錯過了治療腸癌的黃金機會！到底我是否患了癌症？若要等幾個月，是否帶著一個計時炸彈？輪候的煎熬，內心的思想爭鬥，使我不寒而慄！
我是讀工程出身的，習慣了做日誌，甚麼時候吃甚麼藥，出了甚麼特殊症狀，每天的脈搏、血壓、體重、血糖、尿液分析等，都有紀錄。我的中醫師看了這些資料，加上四診合參，斷定我是因消炎藥而擾亂荷薾蒙分泌、引致的甲狀腺亢奮症(簡稱甲亢)，建議立即服用低劑量的中藥，漸進式地調理荷爾蒙分泌。但西醫卻說驗血未達甲亢指標，還要進一步觀察，吩咐我多吃增磅。中醫師卻肯定地說：「吃得多，吃得好，病情會越加深。要減食量，每餐食半飽，不用擔心，這病情是可以控制的。」
西醫主張增食，中醫建議減食。這兩個方案背道而馳，我如何決定？我患得患失，內心困惑矛盾，這病因到底是甲亢還是大腸癌？一年前我突發病危入院，急救治療我都沒有機會參與做決定，但這次要自己去做抉擇，原來一點都不容易！我的中醫師很明白體諒，就和我分析，既然照大腸是要等候，不如現在先用輕量中藥，數星期就知道果效如何，到時才作下一步的決定吧！於是我開始用中藥調理甲亢；出院後，我的中醫師已一直為我治療，屢次對症下藥，療效顯著。如今服這藥方數星期，體重降速開始緩慢，六星期後體重得以穩定下來，接著我的心悸、焦慮和眼突等甲亢的病徵完全消失了，中醫師的診斷是正確的。但我仍是不放心，定意要照大腸。
照大腸的大日子終於臨到了。手術前五天我要開始準備：首先按指引減食或停食指定的食物，在二十四小時前只可以飲清湯，前二十小時分兩階段共飲四公升的瀉水，手術前三小時完全禁水禁食，通宵達旦，坐在廁所大瀉，手軟腳軟，照大腸的過程使我減了七磅，體重是六十多年來的新低！因為禁水禁食，又停了中藥，照腸當天我的血壓和心跳急劇上升，幸好在檢查前已停服糖尿藥，手術前血糖不致跌到危險的水準。一切變數添上多重風險，醫生也只能接上各種儀器監察著指標去進行手術，這次是我自願走上照大腸的死蔭幽谷，但自己卻無法控制局面，全靠神的保守才平安走過。
專科醫生用內窺鏡在全長五呎的大腸裏仔細檢查，發現並即時切除了兩粒瘜肉，其中一粒屬大體積，瘜肉組織會送化驗以確定其性質。醫生憑經驗認為大腸沒有癌細胞的跡象，叫我可以安心，唯先前化驗呈陽性，有很多可能性，但內窺鏡檢查是最可靠的。現在檢驗的結果證實不是大腸癌，是不是一場虛驚？
身體健康不是當然的。
（未完待續）
（作者是900兆赫數碼無繩電話之父，現居溫哥華素裡市。）

