生命歷程
作主的見證
霍潔珊
2023年6月25日的主日信息是馬英傑牧師所講的“作主的見證”。馬牧師說，上帝以選民作為他的見證(參以賽亞書44：8)，而見證包括客觀與主觀兩方面。客觀的事實就是福音的內容，主觀的見證就是個人的經驗和感受，就是一個人認識主，成為基督徒的經歷和體會，神如何具體地恩待和改變他。
感謝神，這簡單的講述在我心靈上留下了印象。當我在下午再見Wheel Trans的司機時，早上聽到的資訊就在提醒我。這司機是一個穆斯林女士，早上也是她把我從家中接送到教會附近的Tim Hortons的。我上車後將福音單張及可蘭經抄寫送給她，感謝神，她願意接受。她告訴我，還要再接另一位乘客才送我回家。
第二個乘客是坐在輪椅上的，他上車後，通過打招呼，得知他是剛參加完“反貧窮運動”回來。我跟他聊天說，我認為這個運動沒有多大幫助，不如減少外出飲食的次數，不常買貴價的蔬菜，比較有幫助。對人和善別人也感受得到，不會因怒氣而發憤去飲食。他也同意多吃薯片會肥胖，最要緊的是覺得滿足。
其後，我唱了一首英文歌——你為何揀選我，他也喜歡。我告訴他歌中的內容，並解釋了為何我喜歡這首歌。
然後我告訴他，我年輕的時候參加中學公開考試，因為不小心，犯了很多錯誤，害怕考試會不合格，於是便非常抑鬱。（我在運用早上的講道資訊，說出我的經驗和感受。）
我說，自從我相信主耶穌，我找到了自己的價值。神愛我並不是因為我有多少本事和才幹，即使我行動不方便，神還是愛我的。我將另一份福音單張送給他，這個反貧窮的男士就把單張放在他的褲兜裡。我告訴他，我雖然不是很聰明，行動又不方便，但是神保守我工作了20年，過幾天就要退休了，這都是神的恩典，感謝神！
盼望我送出的這兩份福音單張能發揮功效，加上我的個人主觀見證，使神的名得榮耀，也在司機和那位男士心中種下福音的種子，日後發芽生長，也成為主的見證人。
（作者在多倫多國語堂聚會。）

