生命历程
作主的见证
霍洁珊
2023年6月25日的主日信息是马英杰牧师所讲的“作主的见证”。马牧师说，上帝以选民作为他的见证(参以赛亚书44：8)，而见证包括客观与主观两方面。客观的事实就是福音的内容，主观的见证就是个人的经验和感受，就是一个人认识主，成为基督徒的经历和体会，神如何具体地恩待和改变他。
感谢神，这简单的讲述在我心灵上留下了印象。当我在下午再见Wheel Trans的司机时，早上听到的信息就在提醒我。这司机是一个穆斯林女士，早上也是她把我从家中接送到教会附近的Tim Hortons的。我上车后将福音单张及可兰经抄写送给她，感谢神，她愿意接受。她告诉我，还要再接另一位乘客才送我回家。
第二个乘客是坐在轮椅上的，他上车后，通过打招呼，得知他是刚参加完“反贫穷运动”回来。我跟他聊天说，我认为这个运动没有多大帮助，不如减少外出饮食的次数，不常买贵价的蔬菜，比较有帮助。对人和善别人也感受得到，不会因怒气而发愤去饮食。他也同意多吃薯片会肥胖，最要紧的是觉得满足。
其后，我唱了一首英文歌——你为何拣选我，他也喜欢。我告诉他歌中的内容，并解释了为何我喜欢这首歌。
然后我告诉他，我年轻的时候参加中学公开考试，因为不小心，犯了很多错误，害怕考试会不合格，于是便非常抑郁。（我在运用早上的讲道信息，说出我的经验和感受。）
我说，自从我相信主耶稣，我找到了自己的价值。神爱我并不是因为我有多少本事和才干，即使我行动不方便，神还是爱我的。我将另一份福音单张送给他，这个反贫穷的男士就把单张放在他的裤兜里。我告诉他，我虽然不是很聪明，行动又不方便，但是神保守我工作了20年，过几天就要退休了，这都是神的恩典，感谢神！
盼望我送出的这两份福音单张能发挥功效，加上我的个人主观见证，使神的名得荣耀，也在司机和那位男士心中种下福音的种子，日后发芽生长，也成为主的见证人。
（作者在多伦多国语堂聚会。）

