…心靈禱告…

主阿，我們在天上的父！
當我們思想你的榮耀、尊貴、偉大、智慧的時候，深深知道沒有人間的語言能夠表達完全，沒有人能夠述說詳盡。我們只有俯伏在你的腳前，向你敬拜！
你創造宇宙是如此的浩瀚﹔造天地是那麼的宏偉﹔造萬物各從其類，生生不息﹔定時令井然有序。雖然各自默然無聲，卻無不彰顯你的造物之工！天父，你看一切都甚好。我們人類本可以盡情享受你給我們預備的所有，更可以體會到在這完美的環境中與你相親的甜美。
天父，你是公義、聖潔的。不能把有罪當作無罪，因著人類的錯誤選擇，我們都離開了你原來的軌道。人被咒詛，離開了你的榮面﹔地被咒詛，人要汗流滿面才得糊口。罪惡在世上不斷延伸，世人整日所思的都在罪惡裡。在深深的黑暗裡，整個世界越來越敗壞，人們也因著這黑暗墮入無可擺脫的痛苦和捆綁的絕望中。
天父，你是憐憫、慈愛賜恩典的神，你定意救贖這個悖逆的世界。甚至讓你的獨生愛子背負我們的罪孽，來拯救這個世界。
透過聖經——你的話語，把你的應許當作給人類的約，讓世界在絕望中看到盼望。你對新天新地的描述，讓屬你的兒女們無限嚮往！
求聖父、聖子、聖靈三一真神，保守、引領我們前面的道路。因著屬天的盼望讓我們在世上能過一個分別為聖的生活。
我們這樣的祈求禱告是奉主耶穌基督得勝的名求！
（編輯同工組）










                                               




