一问一答
如何面对世界的终局？
郑律中牧师
  问：如何面对世界的终局？ 

  答：当日门徒问耶稣，祂回来和世界的末了有什么预兆？耶稣回答他们说：“这天国的福音要传遍天下，对万民作见证，然后末期才来到。”（马太福音24:14）在马太福音13：47-50，耶稣比喻传福音的工作就像撒网一样，向有如茫茫大海的世界撒出去。这救恩网子留在海里会有多久？福音要传给万民听的时间还余下多久？人还有多久时间去预备好自己？ 

  耶稣的答复是—— 

  “网既满了”，那就是网被拉起来的时候，可见是一个固定的、由神预先安排好的时间。神所定的时间是“世界的终局”，也是祂要审判世人的时候。虽然除了父神以外，没人知道这个时候是何日何时，我们却肯定那日子必定会来到。网满了的时候，也就是福音传遍世界每一个角落，得救人数满了的时候。今天耶稣基督的福音已向着世界全地传开，祂再来的日子已近，信徒就当儆醒等候，不要虚度光阴，应当努力传福音。而未信的人更要把握机会及时悔改。 

  主耶稣继续说：网既满了，就将网拉上岸来，拣好的，把凡是不好的从网里捡出来丢弃。同样地，时候到了进行区别和审判的是神的主权，而不是人。人别自以为只要在网中就安全。在世界的末了，神要从义人中把恶人分别出来，丢在火炉里，叫恶人哀哭切齿，在那不灭的火湖里永永远远受痛苦。保罗对哥林多的信徒说：“因为我们众人必要在基督台前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶受报。”（哥林多后书5:10）在那日，人人都要站在基督的审判台前，无人能够逃脱。恶人骗不过天使，一切隐藏的在神的面前都要被显明。主耶稣曾经向跟随祂的人说过一段令人警惕的话：“凡称呼我主啊，主啊的人不能都进天国；惟独遵行我天父旨意的人才能进去。”（马太福音7:21）审判是从神的家开始，在神的家中仍有不好的，将要被丢弃的，是主不认识的。感谢主，因着祂的恩典，我们和撒网的比喻中被丢弃的鱼和各类水族不同。因为只要我们愿意信靠祂，就有机会从不信转而成为信主的人；就能及时改变自己，作一个真正重生得救的人。 

  因此，信徒要未雨绸缪，当儆醒自己的信仰生活，因为神是无所不知的，祂鉴察我们的心思意念，我们口中所说的每句话，祂都听到；我们心中所思所想，祂都明白。主审判的日子必定来到，祂必按自己的圣洁公义去审判众人，“所以，自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒。”（哥林多前书10:12）对于未信主者，若要确定自己也成为得救的其中一人，就要把握机会，今天就向主认罪悔改，踏出信心的一步，接受耶稣基督作你的救主。因为，没有人能知道福音的网子何时从海里被拉上来。 

  郑律中 牧师 

   