培灵讲座
认识神（六）：神的意志（下）
保罗﹒华许
  我们继续查考神的意志。 

  神是一个有位格的神，他知道自己的自我存在。他知道他与众不同，而且他是有主权并且超乎万物的。他有智慧，他的智慧远远超过世上最聪明、最有智慧的人，他有一个意志，他的意志是最高的，他的主权超越一切，无人可拦阻，无论在天在地，他按自己旨意所喜悦的而行。 

  现在我们来看看神不能做的事。 

  这听起来有点怪。我们已经说神是无所不能的，在他没有难成的事。但是却有一些是神不能做的事，或者有一些事是神不愿意做的。为什么他不能做这些事呢？首先，这些事是不可理喻的。比如我在大学校园里讲道，有时学生会说一些怪话：“你说神无所不能，神能造一个他举不起的石头吗？能造一个方的圆吗？”这些事都是不可理喻、不合逻辑的，都是逃避事实的借口。神不会做这些不可理喻的事。同时，神不会也不能做任何与他公义圣洁本性相违背的事。 

  一个人的本性与他的意志是息息相关的。一个本性邪恶的人会有邪恶的意志。神是完全公义圣洁的，所以他的意志也是如此，他所做的事也是如此。他所做的一切是公义的，因他是公义的。圣经说，所有没有重生得救的人的义好像污秽的衣服，因他们的本性是堕落败坏的，他们所做的也是如此。 

  神的话语是公义的，是完全的，是可靠可信的，因他本身是公义完全、绝对可靠的。看到神不能做的事，对我们来说是很大的安慰。提多书1：2：“盼望那无谎言的神在万古之先所应许的永生”——那是不能撒谎的神。 

  先讲神的圣洁。想到圣洁，就会想到神不能犯罪，这当然包含在圣洁的概念里，但不完全。说到神的圣洁，他是“分别开来”，独一无二的，没有任何事物像他一样出类拔萃，所有的受造物在一个种类里，神在完全不同的层次，他至高无上，超越万有。 

  圣经怎么论到人？所有人都是撒谎的，所有的人，个个都是骗子！不是一些人，是全人类。把所有人加起来，全世界有70亿人口，中国占四分之一。再想想从古至今，有多少人活在世上，他们个个都是骗子。但神从无谎言。 

  几年前有一个流行的摇滚歌曲，歌星唱道：但愿神像人。不！不要神像我们一样，因为我们都是撒谎的。 

  神所做的任何承诺都是真的。我生命中最悲伤的事是，我没有抓住神所有的应许。神给了我们许许多多的应许，我们没有抓住并站在其上。因为我们不求，好多事我们得不着，我们也不继续寻求直到神的旨意成全——若我们相信神的应许是真实的。让我告诉你，我们之所以不能抓住神的应许，其中的原因之一，是我们对异端邪说矫枉过正的回应。我们对奉圣灵的名干可怕的事反应过头了，矫枉过正，好像活在一个圣灵不存在的世上，因为我们害怕进入极端灵恩的错误里。同样，就好像今天的成功神学，整天站在神的话语上想要得到祝福，这是何等错误。但当我们矫枉过正，就不能站在神所赐的应许之上。 

  基督徒的生命就像走钢丝，两边都有悬岩峭壁，不小心都可能跌下。一边是一切都是圣灵、圣灵、圣灵；另一边，在你的日常生活中圣灵被置之脑后。或者你落入成功神学的错误里，或者你走另一个极端，根本不相信神所赐的应许。平衡对基督徒来说，是何等重要。保持平衡的唯一途径，是持守在神的道路上。一个基督徒越成熟，他就越平衡。不成熟的基督徒就像钟摆，他们可能走这个极端，再到另一个极端。你以为有一天他们会醒悟，会回到中间吗？通常不会，他们会矫枉过正，而走另一个极端，他们变得像石头一样冰凉，一切都是头脑、理性、知识，他们会再回到中间吗？盼望他们最后是慢慢回归正道。我们要谨慎，我们的神学不是因对异端的过分反应而产生的。 


  这与提多书1：2有什么关系？神是无谎言的，他的应许是真实的。借着这些应许，我们看到两种错误，一是自以为是的错误，相信神没有应许你的应许。灵恩派和成功神学犯的错误即是如此，他们相信并抓住那些神没有应许的。神从没有应许你会成功发达，你的病一定会得医治，他从没有应许你一生会一帆风顺，你相信这些就是相信神没有应许的所谓应许，这是一个可怕的罪；还有另一方面的错误，这是我们可能不小心犯的。我们不信神已经应许的应许。 

  我们需要相信神的应许。我要说一些相信和抓住神给我们应许的事。路加福音18章耶稣教导说，我们要常常祷告，不可灰心。神的应许是真实的，往往我们会在这些应许上受考验，我们真的相信神吗？尽管我们看不到神应许的应验，我们是否仍深信不疑？继续祷告直到应许成就？很多人开始祷告，但有多少人创始成终呢？坚持到底直到应验？神乐意回应祷告，成全应许，但是令我惊讶的是，人几乎不告诉我他们的祷告得到垂听。 

  讲到等候神的应许。我认识一个传道人，已经在天家了，我现在还很佩服他，有一次他说的话叫我很惊讶。他说教会在一个马可楼上祷告挣扎要成全圣灵的应许。但圣经没有这样的教导，没有说在祷告中奋勇挣扎。完全没有必要，神已经应许要赐圣灵了，他们没必要靠自己奋力抓住神来得到神应许的应验，只要简单相信并等候就可以了。 

  这些年我与中国教会接触以来，其中我注意到一件事，往往祷告会都是在挣扎，在哭，在呼求，我可以跟一个在笑的人讲话，一旦我们跪下祷告，他们就开始痛哭。我们要谨慎，有时候我们在祷告中流泪呼求，奋力抓住神，但若每一次都哀哭呼求就出了问题。几年前我跟一个在阿拉伯宣教的朋友交谈，他为信仰受苦，他不顾惜自己的生命，在中东向恐怖分子讲道。他和我及另一个南美人交通论到主，彼此为主所为我们成就的欢喜快乐，南美的弟兄说，让我们祷告吧，我们跪下，一秒钟后这个南美人开始哭叫，我睁大眼睛看着他，以为他会变成妖怪。他祷告完后，去阿拉伯宣教的朋友看着他，大声说，永远不要再干同样的事，这不是出于神的，这是表演，你从哪儿学来的。我再看去阿拉伯宣教的朋友，我想逃跑，两个人我都怕。 

  我想，他们之中没有一个人是不真诚的，两个都真诚。我们可能效法学来的行为。我所传讲福音的地方，在共产主义逼迫下受了许多苦难，每次祷告时，老年妇女就开始捶胸，她们受过苦，但她们的行为也是学来的，她们以为这是正常的祷告方式，不是。至少不总是。 

  我们可以平静地祷告，跟神讲话。主啊，我对这个问题有挣扎，我需要你的帮助。也有要抓住神，求主动工的时刻，但我们要知道，不是借着我们的挣扎来得到神的应许。基督借着他的哀求已经为我们得着应许了。请好好思想这一点。 

  提摩太后书2：13：“我们纵然失信，他仍是可信的，因为他不能背乎自己。” 

  我们学到所有人类的共通性：都是骗子。就算我们真诚地应允一些事，我们也没有能力实现我们的应许。但神从不撒谎，他有能力成全他所应许的。还有一个人类的共通性：人都不可靠。所有的人在某一些时刻都会失信，即使是最好的人也会。你有没有到一个房间，听到一个好朋友对别人讲你，别生气，因你也干过同样的“好事”。人会失信。神呢？他不能失信。因为他失信就会否认自己，他是信实的。 

  讲到大自然，信实是神的本质，他总是信实的，他对我们的应许是不改变的。所以他可以向反叛的人说，因为我没有改变，所以你没有灭亡。他在委身上是信实的，他的信实不像我们那样是有条件的：如果你向我忠心我也向你忠诚。神的信实不是这样，从一个角度来说，神的信实不在乎你对他的忠心，而是基于他的本性，与你毫无关联，乃是他本性的自然流露，因为这是他的本质，他不需要努力才能信实，因为他就是信实的。 

  当我们讲到神的属性，比如生命。生命是神的属性，不是你的属性，我们要继续活下去，你必须从神支取生命，要努力，要呼吸，要运动，要吃，要喝，要付出代价。但神并不如此，不需要努力才能活下去，因为生命就是他的本质，他活着，不需要劳动努力。另一个例子，说神无所不知，如果一个很聪明的人，你问他问题，就算他有电脑的记忆，也要努力想象，他需要进到脑子里的图书馆，或者去一个真的图书馆找到答案。神不必如此，他什么都知道，而且是无限量的立刻就知道，他不需要付出任何努力就能找到答案。你看，他与我们如此不同！他的信实也是如此。他本身就是信实的，而你必须通过培养和努力才能信实，你必须想到你的委身和承诺。神不用付出任何的努力，因为他本身就是信实的本体。你看这何等叫人惊叹！ 

  雅各书1：13，“人被试探，不可说：‘我是被神试探；’因为神不能被恶试探，他也不试探人。”“试探”这个词，在不同的上下文中有不同的含义。同一个词会因上下文决定它的意思。神会试验我们，不会试探我们。试验我们，就是把我们放在一些情况中，我们必须做出决定，信靠他还是不信靠他，顺服还是不顺服，但他如此做是为我们的益处，为了坚固我们，他期盼我们过关，他为了我们的益处试验我们。同一个字用在“试探”的时候，是把人放在一个景况下，他必须做出决定：顺服或是不顺服，相信或是不相信，但其目的是要叫他绊倒。神试验我们，为要坚固、奖赏我们，让我们更效法基督，因着我们得荣耀；他从不试探我们，叫我们跌倒。但有一位试探人的，是撒但。 

  人被试探不可说是被神试探，意思是，当你受试探时，当你犯罪了，不要怪神。谁曾经这么做过？第一个犯罪的人——亚当。他不仅仅怪他太太，他怪的是神，“你赐给我的女人”，看到吗？尽管是撒但试探你，如果你犯罪是你自己的错，不要怪神，也不要怪魔鬼撒但。 

  有一次我到某个教会，坐下来，他们在讲魔鬼做这个做那个，他们所有的罪都与魔鬼有关。我说：“我听到了哭声，我回头看，是魔鬼在哭。”他们竟然相信我，相信我看见魔鬼了。我说，“是的，魔鬼在哭，我问魔鬼，干嘛哭？他说，因为教会的人干了许多坏事都怪他，魔鬼成了替死鬼。如果魔鬼放假了，你还是会犯罪的。”所以，问题的根源是在你、我，不要埋怨神，不要怪魔鬼，也不要怪你的妻子、丈夫。你犯罪是你自己的责任，责无旁贷。 

&  当我初信的时候，我很喜欢举重。我有个朋友是拳击手，我比他个子高，但他比我壮。我信主后，我们在同一个餐馆工作，我是服务员，他洗碗，他总嘲弄我：“Hi

，小女孩，上教会了？”对我来说很痛苦，我真想揍他，但我已经信主了。有一天，他非常过分，我放下餐具，对他吼：“你说我是基督徒，你以为我不能打架吗？我要用你的脸当作拖布洗地板！”我说完后就走掉，他也走了。但圣灵使我觉得扎心，我觉得我像杀了人一样，于是又回到那个房间，在众人面前对他说：“原谅我，我犯罪了，刚才的事，都是我的错。”我不能说，是由于他过分了，因为是我决定要做坏事，我不能怪罪别人。婚姻中也是面临同样的问题。不能数算别人的错处，当你错了，你要面对自己的错，不是别人。神会尊重这样的人。 

  神不能被罪恶试探，许多人不明白这个，他们想的是，当罪在神面前显现，神有能力抵挡罪。这不是这段经文的教导。神不需要得到任何能力来抵挡，因为他没有被罪试探，罪对他没有吸引力。他恨恶罪。 

  如果我在你面前摆了一大碟牛肉，你24小时没吃饭了，你就会受吸引，受试探，会想吃它，你必须抵挡欲望。如果放一碗呕吐物，你有必要抵挡？没必要，你看它就恶心。当神看见罪恶，他不须抵挡，因他里面没有罪，他与罪恶没有任何关系。当他看见恶，不受吸引。不信的人，看见恶，就受吸引，因这是他的本性，这是他喜欢吃的。我们身为基督徒，里面有战场，神给了我们新的心，同时，我们也在堕落的肉身中，尽管我们里面新造的人恨恶罪恶，但在肉身中仍然对我们有吸引力，我们必须要否定自己。但在神是没有这种挣扎的。 

  让我先讲试探，还有圣经教导我们如何能够胜过试探。雅各书第1章说，一切美好的恩典都是从神而来。这是其中一个可以胜过试探的方式。不论撒但给你什么拭探，都是虚假的，因为你是新造的人，这些试探只能给你带来痛苦，但它还是会给你一些似是而非的好东西。想想伊甸园，撒但来到夏娃面前，它说什么？神不让你吃任何树上的果子，他把所有美好的东西都拿走了，让你一无所有。不对！神只禁止他们一件事，把其它所有的都赐给他们了。当魔鬼来到你面前，它会给你些东西，其实它在说，你只能拿这个，除此以外没别的了，因为你的神什么都不给你，所以抓住机会。有智慧的基督徒会说，你在撒谎，你给我的东西会把我杀了，你在毁谤神，各样美善的恩典都是神愿意赐给我的。如果你认识到，这个算什么，若我按照公义而行，神赐给我的是何等大的祝福。你就得到更大的能力来抵挡试探，这就是正面的，有盼望的。当你失去了盼望，你什么都没了。撒但给你一些东西，告诉你除了这个，你没有别的指望和出路，但你了解，撒但的话不是真的，是谎言，因此我要拒绝你，我要等候神，因为各样美善的恩赐都是从他来的。 

  讲到朋友关系也是如此。如果你是健康的年轻人，你自然需要异性的关系，这本身没有错，不是罪，因为男大当婚，女大当嫁，但你不照着神的话去做就是罪了。你喜欢与异性在一起，撒但进来了，它就给你一个不能按照圣经进入正确关系的人。希望有亲密的肉身关系，本身不是罪，但撒但说，“现在就要，现在，因为没别的指望了。”如果你是有智慧的基督徒，就会明白“撒但给我的是谎言，这会毁掉我，神知道我的心，知道我希望有个丈夫或妻子，他早就做好安排了，我要等候他所给的各样美善的恩赐，我不会相信你这个败坏的谎言。”看到吗？这就是如何胜过试探。 

  撒但把你的指望拿走，要你相信它是唯一能给你好处的。你愿意现在抓住撒但，还是等候神给你的好处？ 

&n  另一个胜过试探的途径，是认识你自己是谁。基督徒的生命永远在争战，永远在与罪恶挣扎。只要我们还活在天堂的这一边，就没有完全圣洁的。但如果你是基督徒，是新造的人，有新的心，有新的公义的情感，已经进入神的家庭，你就是一个圣徒，这是你真正的自我，不是从前爱罪恨神的老我，这

很重要。你是个新造的人。 

  我听有的传道人说，罪是很叫人享受的。不，罪会把你毁了，罪不叫你舒服！你是基督徒，罪不叫你享受，你的良心、还有圣灵不断地扎你的心，你知道你做的是错事。不要相信罪是好玩的，不，不好玩。当撒但来试探你，“来，你会享受的。”你必须明白，不，我不是从前的我，我现在不会享受罪，如果我咬它一口，到肚子里会变成沙土。你知道你是个新造的人，连暂时的享受都没有，罪会立刻玷污你的良心。 

  奥古斯丁信主后走在街上，一个妓女在窗口向他喊，“奥古斯丁，是我啊。”他不理，他说，“是的，但我不再是从前的我了，我不再是你所认识的奥古斯丁了。” 

  如果在多伦多最好的餐厅，这里有一盘菜，那里有一桶垃圾，如果一只猪过来，它会选哪个吃？它会来到垃圾这里。因为它是猪，这是它的本性，它会做猪做的事，它会吃垃圾，而且喜欢它，不以为耻。如果我有能力把它变成人，会发生什么事？第一件，他会离开垃圾，呕吐，因人不吃这东西。他看着我会羞愧，无地自容。——我在形容我们信主之前，我们的本性是喜欢世界的垃圾的，吃的津津有味，不以为耻。信主后，我们不再喜欢，我们再把头放进垃圾桶，我们知道是错的，恶心，我们不是猪了，是新造的人。看到吗？ 

  我们与罪恶有挣扎，会跌倒，我们甚至会硬着心肠不悔改，使罪像癌症般把我们吞噬掉，使我们的骨头里没有健康，但神不会放过我们。神不能被罪恶试探，他也不试探人，他与罪恶毫不相干，尽管他可以利用撒但邪恶的诡计来成全他的美意，来建造他的百姓。 

  一个小故事，有个人不知他该做什么，在村里走，到铁匠面前，看见一个块头巨大的人在打铁，旁边另有一个小个子。他来到小个子旁问，大块头铁匠在做什么？小个子说那大个子不是铁匠，他是个傻子，我才是铁匠。他在打这块铁，以为会把这块铁毁了，但我告诉他，在哪儿打，打多重，打几次。我在利用他来造一个艺术品。大个子就是撒但。神会允许它，神用撒但来打你。但它只能打到神叫它打的地方，打几次，它只能按神吩咐的分量打。它以为它在毁掉你，但神在利用它来让你效法耶稣基督的模样，来塑造你，他是无所不能的神，他是信实的神。 

  （本文由本刊同工整理自严行姐妹为多伦多基督福音堂2014年8月退修会第六讲所做的现场文字记录。现场普通话翻译是潘良佐弟兄。） 

      