世界的盼望
◆王怡 牧師

一、這是不同於世界的福氣

今天的講道以新約以弗所書1：3-10的經文為中心，這是非常高超崇高，也非常複雜的一段經文。我們熟悉這段經文，在講萬世以前的愛與揀選，這裡講天上，講天上各樣屬靈的福氣。
別人告訴你一件事，如果那事對你來說是非常渴望的，它會對生活造成挑戰和否定。人喜歡錦上添花，也把福音當這個。生活上什麼都有，再多一個豈不更好？若僅僅是這樣，那我說，那個東西雖然好，還好得不夠，沒有到否定你的地步。福音實在好到一個程度，對你的生活造成威脅。今天的世界沒有盼望，你不看到這個否定，你就不會生出如鹿渴慕溪水的要求。
基督是“從永遠到永遠”，為什麼？神在萬世以先就揀選了！什麼意思？這是說，不是在你來教會之前，而是在你不存在之前。你以為生命是從出生到死亡？聖經說，不是！在你生命之前，就有一個為你預備的盼望。基督是從永遠到永遠。到了日子的那一天，天上地下一切都要歸到基督裡。看，起點在沒你之前，終點在你死以後。我的生命跟一個比我想像的更偉大的世界聯係在一起。這樣的福音帶你走向崇高。
第一，聖經講的盼望與我們生活中的理解有差別。聖經中的盼望，不是我們的希望，而是指一定會發生的事。“盼望”，是你一定會發生的事。一定會結婚？一定會得到什麼？主在什麼地方說他一定會按你的主意來？在我們生命中，只有死亡是一定會發生的事。但這個能叫盼望嗎？唯一一定的事，又不是盼望。那麼，你是一個沒有盼望的人。（你想的，只是希望，——而希望，是可能落空的），所以，你是沒有盼望的人。從出生到死亡，無論你得到什麼，你都沒有盼望，因你與聖經這裡講的盼望無關。
第二，聖經講的盼望是指向我們看不見的事。保羅說，誰盼望看得見的？人總是盼望看不見的，更大的。如果是眼睛看見的，你就想更大的、更好的。如果是更更更大的？就是肉眼無法看見的。聖經宣告，你活在肉眼所見的世界，只能看見世界，你沒有辦法擁有看不見的又到永遠的。所以人生是虛空的虛空。你沒有看不見的盼望，超過看得見的有形之物。
第三，這節經文是指整個宇宙。現代個人主義的假象是，我只作我自己，我只盼望關於我自己的。但人是群體性的，“盼望”與“愛”，都與“關係”有關。盼望一定指向你之外的關係，人的關係，社會、世界的關係。基督教加上更高超的——上帝的關係。這個盼望是指向垂直方向的關係。
我曾決定今生不要孩子。我信主後，神恩待我，現在我們有了一個兒子。以前我的一個讀者說，王怡怎麼信主了？他怎麼要孩子了？我到現在都還沒孩子！當你有了家庭，結婚，有了小孩，你就知道，人生的意義，真的不是獨善其身的。你年輕氣盛時，你只要你自己，這是很虛空的。你一但進入真實的親密關係中，你就看到，如果有盼望，一定不是單一個人的，是與你的關係有關的。我們是受造成群體的人。
多倫多常堵車，因為人多車多。人為什麼擠在一起，不到沒有人的地方去？有人就說我喜歡一個人背著包去流浪，說這話的一定是住在大城市的人。他的生活和理想是斷裂的。人希望往人多的地方走，與人能溝通的地方，機會多的地方，精神文化需求容易滿足的地方去。這讓人看到在人裡面的豐富性。

二、這是不同於世界的盼望

以弗所書這段經文就講到整個世界，講到天上地下。從這段經文中，你會看到不是從個體的需要來講，而是從整個世界出發，最終找到你的位置。講福音說是個人的盼望，這個沒錯。現代社會往往從個人的感受與需要出來，現代文化不講個人在地圖上是哪個點。
聖經比喻，第一，是身體，把整個人類比作一個人。墮落的人在亞當裡，信主的人是在基督裡。有神學家說，在上帝眼裡，整個世界只有兩個人。全人類都掛在他們的腰上，不是在這個裡面就是在那個裡面。
第二，聖經用樹的比喻。耶穌是葡萄樹，我們是枝子。
第三，聖經用房屋作比喻，主是房角石，我們與主一起成為神的殿。可見神愛的不是一個人，是一個群體。神愛整個群體，不是一個人的盼望。
第四，盼望是指向終極的事，不是關於你20年後的事，不是面對你人生的未來。當然我信了主，我對20年後有盼望了，信主會幫助你在地上活出一個更美好的生活，但福音的本質不是這個。我做牧師多年後，參加葬禮和婚禮一樣多。聖經說你要往喪事的人家去。我很熟悉殯儀館，我熟悉ＩＣＵ病房。年老信主的人，他沒有20年的未來。盼望是指向終級，指向你死後，是指向中國加拿大都沒有了之後，文明被摧毀和改變之後。
你會說，這管我何事？路易十四說，我死後，哪怕洪水滔天。福音挑戰你，指向末後，指向社群，指向人群。福音給出了真實的盼望，真實的危機。
如果我不信主，一生都沒意義嗎？什麼是在基督裡的成長？就是保持福音對你的壓力與挑戰。就如聖靈在你心中，就像政府的發言人，下面坐許多記者，你講完，記者就提尖銳的問題。讓上帝在你心中，保持住對你今天生活狀態的壓力和挑戰。有人問：你最近靈性糟糕啊？你馬上就被刺到：誰說的？
愛德華滋講到盼望的命題，什麼叫基督徒的盼望？什麼叫天上地下過去將來的盼望？在任何人的生命中，都有壞事和好事發生，無論你怎麼定義。什麼叫盼望？就是主應許你，在你生命中所有的壞事，至終都會轉化為好事。不是你不生病。你會經歷苦難，甚至更多，但是你有盼望——就是在你生命中的一切事情都會轉化成好事。
這是對成功神學的挑戰。不相信的，就一定要把盼望當成能兌現的信仰。你不信真正的盼望，你希望神所應許的一切，在你死之前兌現。這不是基督教。上帝有他的主權，他兌現一些，不兌現一些，都是為你好。真正的盼望，不是在生命中兌現的。
在中國或朝鮮，信徒因信主而受苦，因信主反而會失去一些東西，不是得到一些東西。不信主的人不願接受生命中的失去，他只要得到。一但失去就成了苦毒，基督在十字架上失去一切，再得回來。跟隨他的人他賜給他們真實的盼望，就是你可以失去，可以受委屈。
只有信的人才可以被罵，被排斥。因為他有盼望。別人不升職，活著就沒盼望，你要憐憫他們，讓他升職吧。我有一次跟孩子做公車，只要車上有人站著，我就不坐著。孩子說，我可不可坐一次，讓一次？不然就永沒坐的機會了。我說，把坐位讓給不確定有永生的人。
去年查到，鐵逹尼克號在被救的人中有8個中國人，他們是廚房裡的人。他們是唯一裝成女人的男人，搶了求生的位置，當時有一個基督徒說，誰是基督徒，確定有永生的，把位置放出來，你都有永生了，就讓別人佔便宜吧。給你個支票，10年兌現，讓你比馬雲還富，你還在乎眼下的10元？你若信這是真的，就能做到﹔但你若嘴上信，心裡不信就不行了。
在你生命中，多多少少都有一些美好的事，只是消失得快。生命中美好的時光留不住。但神給基督徒生命中的好事永遠不被消失不被剝奪。惡會被摧毀，但真正的美好不會，能摧毀人的死亡，已經被基督摧毀了。好事不消失，會永遠長存，會與我們同在。眼睛所見的世界，不是全部的世界。當神打開你，打開你心裡的哈伯望遠鏡，哇，世界那麼大。福音是關於整個世界的。真正的盼望，是你活在一個有盼望的世界裡。美好的事不消失，因為它在基督裡。
但今天的世界不是，隨便一件新聞就能讓我們難過好多天。基督徒有更美的盼望，這個更美好的還沒有來到。更美好的在哪裡？“天上地下都要在主裡成為一”的那個時候。生命中最美好的不在你活的時候經歷，是讓你絕望還是讓你盼望？
有科學家說，一般人的大腦會用10％，最聰明的人不會超過20％。你到死，你的大腦硬盤都用不到50％，這意味著什麼？如果是這樣的話，最合理的解釋，就是人不是為這個世界而造的，人不是為今生而造的。因為今生用不了這麼高的版本。在這個版本沒啟用之前人統統都死。那麼，最合理的解釋就是，那是為來生而造的。
神把他兒子給我們，又把聖靈給了我們。在聖經中，這叫押金，叫人質，聖靈在你裡面作人質。神把他兒子給你，現在又把定金給你，把聖靈給你抵押，來證明，我要賜給你的，現在的只是一部分（定金是全部金額的一小部分），神自己來作這很小的一部分的抵押品，來保證你將來更美的那一天。那一天是真的，神為了這一點，把聖靈放在你心中，來作一個抵押。古時打仗，是把敗的國當人質。世上哪有贏了的作人質？福音的偉大，不但是基督在十字架上降卑，也在於同是這位神，聖靈降低自己，來作保證！這恩典是顛倒的啊！
神成為人就是降卑，無論成為什麼人都是一種位份的顛倒，他成為人即使穿金戴銀也沒有神的尊嚴了。但神卻成為人中卑微的形象，他成為人卻連人的尊嚴也保不住，赤身死在十字架上。人不能想像，也無權想像，除非聖靈感動我們的心，讓我們生出這盼望。

三、這是來自天上的福音

這段經文是一段頌贊，如禱告，如三一頌。彷彿保羅在寫信的時候，寫的讀的進行一個敬拜。是莊嚴的崇拜的宣召，但這裡的腔調，不是驕傲，保羅在此是驚奇。保羅即將到人生的終點了。他驚訝。神怎麼揀選我？神怎麼來愛我？這不是保羅初信時寫的，是他晚年寫的，他快要離世了。他保持這個態度。人要保持福音對你的挑戰和壓力，還要保持福音對你的驚訝。你不應該服事多年後就不驚訝了。哪一天某個人對你不客氣，你還受不了。保羅一直保持驚訝：我今日成了何等的人，我是罪人中的罪人……。這是保羅的驚訝。
這是整全的福音。
今天中國社會，無論如何，還是在中國文化，每一個人之所以沒有盼望，是因為對世界沒有盼望。我到處聽說，人越來越對民主國家沒有夢想，人互相說，“還是健康最重要”，“家人重要”。這不是一個充滿盼望的社會的語氣。中國最大的宗教是養生，廣場舞是他們的團契。
一位1984年畢業的北大人今天說，80年代是理想，你們叫空談。那時我們有書生意氣，自由、民主、光明、未來﹔今天則是拼爹，打醬油。我們在“三角地”（北大的一個公共言論區——編注），對中國未來充滿夢想，父母對我們也充滿夢想。今天，我唯一的害怕，是你們不相信了。你們不信規則勝過潛規則，你們追求級別，不追求夢想，上大學，不為夢想，如今大官多，大師少。錢理群曾描繪出這個懷疑的時代，這個沒有盼望的時代，他抱有人文主義的理想，在今天連這個也蕩然無存了。
認識福音，不是自由獨善的精神家園，而是在基督裡看見整個世界的真正的盼望。十幾億人，找不到靈魂，追求個人的東西，這是悲慘﹔但若是追求到了，比追求不到更悲慘。請現在就看到空虛！早一點，讓自己的理想死去，然後你就可以作為一個真正有盼望的人。你可以開始一個全新的生命歷程。
你可能經歷失去與掙扎。信主前，該犯罪就犯罪，好簡單。信主後，你就多了掙扎，基督徒是這個世界上內心掙扎最痛苦的人。因他是另一個世界的人活在這個世界。
大瀑布，落差大，也代表力量越大，被改變的可能也越大，越壯觀。基督徒是比非基督徒更壯觀的人，他裡面有信主的掙扎也有不信的人的掙扎。有盼望帶來的張力與壓力。也如瀑布飛流三千尺，勇敢接受福音帶給你的挑戰與改變、赦免與醫治。
你怎麼看待你的未來。中國新聞周刊說：人生長大三次，第一次是在發現自己不是世界中心的時候，5年級﹔第二次是在發現即使再怎麼努力，終究還是有些事達不到﹔第三次，明知有些事可能會無能為力，但還是會盡力爭取的時候。這叫勵志。
今天有許多勵志文化，勵志文章。但福音不是道德主義的勵志。你需要第四次：認識聖經向我們啟示的基督耶穌的福音。
毛姆小說《人性的枷鎖》，是一部自傳性作品。主角名叫加裡，他在校園中，失去了對生命的信仰。他想，人終將死掉變得臭爛，還不如桌子。這世界將變成無有，所有的有都會變成沒有，人類一切的追求都消失，沒有人會記得以前發生的事。到最後關頭，好壞都沒關係。沒有盼望……。他突然想通了：我也不需要追求什麼結果。壞的東西也不會在我死後跟著我。他意識到自己自由了，擺脫了人性的枷鎖。他可以我行我素。我就是我自己！今天許多年輕人就是如此。
如果到此為止，毛姆不算深刻。但加裡又想到，罪惡沒有結果，好壞沒有分別，但他與此同時意識到：我再也不會經歷真正的快樂了！完全沒有對錯，死亡會抹殺一切，我可以過任何生活，即“任性”。一生再也沒有大瀑布了。因為消除了落差，消除了恩典對我的拯救。
聽到福音的朋友，從現代個人主義虛空的價值觀出來吧。盼望是比現實更現實的。福音告訴你，人是以盼望為本的受造物。人被造就是為了盼望。這盼望，神在他兒子基督裡給了我們。
禱告：天父，我們感謝你，你照你的形象造我們，我們何等尊貴在你裡面被肯定，離開你，尊貴或是驕傲，或落入自卑。藉著基督告訴我們，我們的盼望不在我們做了什麼，而在我們到底是誰，我們是神所造的，是主所愛的，是主為之死的。在主裡面我們可以恢復受造的尊嚴，求父神把神子的心賜在我們心中。奉耶穌之名，阿門！

（本文由嚴行姐妹記錄並整理自2015年10月份王怡牧師在華人福音堂的“盼望系列講座”第一講。）








…主題分享…

…主題分享…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2016年03 月


		      BY THE STREAMS MAR 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 3


 PAGE   \* MERGEFORMAT 6                                                溪水旁2016年03 月




