認識神（六）：神的意志（下）
◆保羅﹒華許

我們繼續查考神的意志。
神是一個有位格的神，他知道自己的自我存在。他知道他與眾不同，而且他是有主權並且超乎萬物的。他有智慧，他的智慧遠遠超過世上最聰明、最有智慧的人，他有一個意志，他的意志是最高的，他的主權超越一切，無人可攔阻，無論在天在地，他按自己旨意所喜悅的而行。
現在我們來看看神不能做的事。
這聽起來有點怪。我們已經說神是無所不能的，在他沒有難成的事。但是卻有一些是神不能做的事，或者有一些事是神不願意做的。為什麼他不能做這些事呢？首先，這些事是不可理喻的。比如我在大學校園裡講道，有時學生會說一些怪話：“你說神無所不能，神能造一個他舉不起的石頭嗎？能造一個方的圓嗎？”這些事都是不可理喻、不合邏輯的，都是逃避事實的藉口。神不會做這些不可理喻的事。同時，神不會也不能做任何與他公義聖潔本性相違背的事。
一個人的本性與他的意志是息息相關的。一個本性邪惡的人會有邪惡的意志。神是完全公義聖潔的，所以他的意志也是如此，他所做的事也是如此。他所做的一切是公義的，因他是公義的。聖經說，所有沒有重生得救的人的義好像污穢的衣服，因他們的本性是墮落敗壞的，他們所做的也是如此。
神的話語是公義的，是完全的，是可靠可信的，因他本身是公義完全、絕對可靠的。看到神不能做的事，對我們來說是很大的安慰。提多書1：2：“盼望那無謊言的神在萬古之先所應許的永生”——那是不能撒謊的神。
先講神的聖潔。想到聖潔，就會想到神不能犯罪，這當然包含在聖潔的概念裡，但不完全。說到神的聖潔，他是“分別開來”，獨一無二的，沒有任何事物像他一樣出類拔萃，所有的受造物在一個種類裡，神在完全不同的層次，他至高無上，超越萬有。
聖經怎麼論到人？所有人都是撒謊的，所有的人，個個都是騙子！不是一些人，是全人類。把所有人加起來，全世界有70億人口，中國佔四分之一。再想想從古至今，有多少人活在世上，他們個個都是騙子。但神從無謊言。
幾年前有一個流行的搖滾歌曲，歌星唱道：但願神像人。不！不要神像我們一樣，因為我們都是撒謊的。
神所做的任何承諾都是真的。我生命中最悲傷的事是，我沒有抓住神所有的應許。神給了我們許許多多的應許，我們沒有抓住並站在其上。因為我們不求，好多事我們得不著，我們也不繼續尋求直到神的旨意成全——若我們相信神的應許是真實的。讓我告訴你，我們之所以不能抓住神的應許，其中的原因之一，是我們對異端邪說矯枉過正的回應。我們對奉聖靈的名幹可怕的事反應過頭了，矯枉過正，好像活在一個聖靈不存在的世上，因為我們害怕進入極端靈恩的錯誤裡。同樣，就好像今天的成功神學，整天站在神的話語上想要得到祝福，這是何等錯誤。但當我們矯枉過正，就不能站在神所賜的應許之上。
基督徒的生命就像走鋼絲，兩邊都有懸岩峭壁，不小心都可能跌下。一邊是一切都是聖靈、聖靈、聖靈﹔另一邊，在你的日常生活中聖靈被置之腦後。或者你落入成功神學的錯誤裡，或者你走另一個極端，根本不相信神所賜的應許。平衡對基督徒來說，是何等重要。保持平衡的唯一途徑，是持守在神的道路上。一個基督徒越成熟，他就越平衡。不成熟的基督徒就像鐘擺，他們可能走這個極端，再到另一個極端。你以為有一天他們會醒悟，會回到中間嗎？通常不會，他們會矯枉過正，而走另一個極端，他們變得像石頭一樣冰涼，一切都是頭腦、理性、知識，他們會再回到中間嗎？盼望他們最後是慢慢回歸正道。我們要謹慎，我們的神學不是因對異端的過分反應而產生的。
這與提多書1：2有什麼關係？神是無謊言的，他的應許是真實的。藉著這些應許，我們看到兩種錯誤，一是自以為是的錯誤，相信神沒有應許你的應許。靈恩派和成功神學犯的錯誤即是如此，他們相信並抓住那些神沒有應許的。神從沒有應許你會成功發達，你的病一定會得醫治，他從沒有應許你一生會一帆風順，你相信這些就是相信神沒有應許的所謂應許，這是一個可怕的罪﹔還有另一方面的錯誤，這是我們可能不小心犯的。我們不信神已經應許的應許。
我們需要相信神的應許。我要說一些相信和抓住神給我們應許的事。路加福音18章耶穌教導說，我們要常常禱告，不可灰心。神的應許是真實的，往往我們會在這些應許上受考驗，我們真的相信神嗎？儘管我們看不到神應許的應驗，我們是否仍深信不疑？繼續禱告直到應許成就？很多人開始禱告，但有多少人創始成終呢？堅持到底直到應驗？神樂意回應禱告，成全應許，但是令我驚訝的是，人幾乎不告訴我他們的禱告得到垂聽。
講到等候神的應許。我認識一個傳道人，已經在天家了，我現在還很佩服他，有一次他說的話叫我很驚訝。他說教會在一個馬可樓上禱告掙扎要成全聖靈的應許。但聖經沒有這樣的教導，沒有說在禱告中奮勇掙扎。完全沒有必要，神已經應許要賜聖靈了，他們沒必要靠自己奮力抓住神來得到神應許的應驗，只要簡單相信並等候就可以了。
這些年我與中國教會接觸以來，其中我注意到一件事，往往禱告會都是在掙扎，在哭，在呼求，我可以跟一個在笑的人講話，一但我們跪下禱告，他們就開始痛哭。我們要謹慎，有時候我們在禱告中流淚呼求，奮力抓住神，但若每一次都哀哭呼求就出了問題。幾年前我跟一個在阿拉伯宣教的朋友交談，他為信仰受苦，他不顧惜自己的生命，在中東向恐怖分子講道。他和我及另一個南美人交通論到主，彼此為主所為我們成就的歡喜快樂，南美的弟兄說，讓我們禱告吧，我們跪下，一秒鐘後這個南美人開始哭叫，我睜大眼睛看著他，以為他會變成妖怪。他禱告完後，去阿拉伯宣教的朋友看著他，大聲說，永遠不要再幹同樣的事，這不是出於神的，這是表演，你從哪兒學來的。我再看去阿拉伯宣教的朋友，我想逃跑，兩個人我都怕。
我想，他們之中沒有一個人是不真誠的，兩個都真誠。我們可能效法學來的行為。我所傳講福音的地方，在共產主義逼迫下受了許多苦難，每次禱告時，老年婦女就開始捶胸，她們受過苦，但她們的行為也是學來的，她們以為這是正常的禱告方式，不是。至少不總是。
我們可以平靜地禱告，跟神講話。主啊，我對這個問題有掙扎，我需要你的幫助。也有要抓住神，求主動工的時刻，但我們要知道，不是藉著我們的掙扎來得到神的應許。基督藉著他的哀求已經為我們得著應許了。請好好思想這一點。
提摩太後書2：13：“我們縱然失信，他仍是可信的，因為他不能背乎自己。”
我們學到所有人類的共通性：都是騙子。就算我們真誠地應允一些事，我們也沒有能力實現我們的應許。但神從不撒謊，他有能力成全他所應許的。還有一個人類的共通性：人都不可靠。所有的人在某一些時刻都會失信，即使是最好的人也會。你有沒有到一個房間，聽到一個好朋友對別人講你，別生氣，因你也幹過同樣的“好事”。人會失信。神呢？他不能失信。因為他失信就會否認自己，他是信實的。
講到大自然，信實是神的本質，他總是信實的，他對我們的應許是不改變的。所以他可以向反叛的人說，因為我沒有改變，所以你沒有滅亡。他在委身上是信實的，他的信實不像我們那樣是有條件的：如果你向我忠心我也向你忠誠。神的信實不是這樣，從一個角度來說，神的信實不在乎你對他的忠心，而是基於他的本性，與你毫無關聯，乃是他本性的自然流露，因為這是他的本質，他不需要努力才能信實，因為他就是信實的。
當我們講到神的屬性，比如生命。生命是神的屬性，不是你的屬性，我們要繼續活下去，你必須從神支取生命，要努力，要呼吸，要運動，要吃，要喝，要付出代價。但神並不如此，不需要努力才能活下去，因為生命就是他的本質，他活著，不需要勞動努力。另一個例子，說神無所不知，如果一個很聰明的人，你問他問題，就算他有電腦的記憶，也要努力想象，他需要進到腦子裡的圖書館，或者去一個真的圖書館找到答案。神不必如此，他什麼都知道，而且是無限量的立刻就知道，他不需要付出任何努力就能找到答案。你看，他與我們如此不同！他的信實也是如此。他本身就是信實的，而你必須通過培養和努力才能信實，你必須想到你的委身和承諾。神不用付出任何的努力，因為他本身就是信實的本體。你看這何等叫人驚嘆！
雅各書1：13，“人被試探，不可說：‘我是被神試探﹔’因為神不能被惡試探，他也不試探人。”“試探”這個詞，在不同的上下文中有不同的含義。同一個詞會因上下文決定它的意思。神會試驗我們，不會試探我們。試驗我們，就是把我們放在一些情況中，我們必須做出決定，信靠他還是不信靠他，順服還是不順服，但他如此做是為我們的益處，為了堅固我們，他期盼我們過關，他為了我們的益處試驗我們。同一個字用在“試探”的時候，是把人放在一個景況下，他必須做出決定：順服或是不順服，相信或是不相信，但其目的是要叫他絆倒。神試驗我們，為要堅固、獎賞我們，讓我們更效法基督，因著我們得榮耀﹔他從不試探我們，叫我們跌倒。但有一位試探人的，是撒但。
人被試探不可說是被神試探，意思是，當你受試探時，當你犯罪了，不要怪神。誰曾經這麼做過？第一個犯罪的人——亞當。他不僅僅怪他太太，他怪的是神，“你賜給我的女人”，看到嗎？儘管是撒但試探你，如果你犯罪是你自己的錯，不要怪神，也不要怪魔鬼撒但。
有一次我到某個教會，坐下來，他們在講魔鬼做這個做那個，他們所有的罪都與魔鬼有關。我說：“我聽到了哭聲，我回頭看，是魔鬼在哭。”他們竟然相信我，相信我看見魔鬼了。我說，“是的，魔鬼在哭，我問魔鬼，幹嘛哭？他說，因為教會的人幹了許多壞事都怪他，魔鬼成了替死鬼。如果魔鬼放假了，你還是會犯罪的。”所以，問題的根源是在你、我，不要埋怨神，不要怪魔鬼，也不要怪你的妻子、丈夫。你犯罪是你自己的責任，責無旁貸。
當我初信的時候，我很喜歡舉重。我有個朋友是拳擊手，我比他個子高，但他比我壯。我信主後，我們在同一個餐館工作，我是服務員，他洗碗，他總嘲弄我：“Hi，小女孩，上教會了？”對我來說很痛苦，我真想揍他，但我已經信主了。有一天，他非常過分，我放下餐具，對他吼：“你說我是基督徒，你以為我不能打架嗎？我要用你的臉當作拖布洗地板！”我說完後就走掉，他也走了。但聖靈使我覺得扎心，我覺得我像殺了人一樣，於是又回到那個房間，在眾人面前對他說：“原諒我，我犯罪了，剛才的事，都是我的錯。”我不能說，是由於他過分了，因為是我決定要做壞事，我不能怪罪別人。婚姻中也是面臨同樣的問題。不能數算別人的錯處，當你錯了，你要面對自己的錯，不是別人。神會尊重這樣的人。
神不能被罪惡試探，許多人不明白這個，他們想的是，當罪在神面前顯現，神有能力抵擋罪。這不是這段經文的教導。神不需要得到任何能力來抵擋，因為他沒有被罪試探，罪對他沒有吸引力。他恨惡罪。
如果我在你面前擺了一大碟牛肉，你24小時沒吃飯了，你就會受吸引，受試探，會想吃它，你必須抵擋慾望。如果放一碗嘔吐物，你有必要抵擋？沒必要，你看它就惡心。當神看見罪惡，他不須抵擋，因他裡面沒有罪，他與罪惡沒有任何關係。當他看見惡，不受吸引。不信的人，看見惡，就受吸引，因這是他的本性，這是他喜歡吃的。我們身為基督徒，裡面有戰場，神給了我們新的心，同時，我們也在墮落的肉身中，儘管我們裡面新造的人恨惡罪惡，但在肉身中仍然對我們有吸引力，我們必須要否定自己。但在神是沒有這種掙扎的。
讓我先講試探，還有聖經教導我們如何能夠勝過試探。雅各書第1章說，一切美好的恩典都是從神而來。這是其中一個可以勝過試探的方式。不論撒但給你什麼拭探，都是虛假的，因為你是新造的人，這些試探只能給你帶來痛苦，但它還是會給你一些似是而非的好東西。想想伊甸園，撒但來到夏娃面前，它說什麼？神不讓你吃任何樹上的果子，他把所有美好的東西都拿走了，讓你一無所有。不對！神只禁止他們一件事，把其它所有的都賜給他們了。當魔鬼來到你面前，它會給你些東西，其實它在說，你只能拿這個，除此以外沒別的了，因為你的神什麼都不給你，所以抓住機會。有智慧的基督徒會說，你在撒謊，你給我的東西會把我殺了，你在毀謗神，各樣美善的恩典都是神願意賜給我的。如果你認識到，這個算什麼，若我按照公義而行，神賜給我的是何等大的祝福。你就得到更大的能力來抵擋試探，這就是正面的，有盼望的。當你失去了盼望，你什麼都沒了。撒但給你一些東西，告訴你除了這個，你沒有別的指望和出路，但你了解，撒但的話不是真的，是謊言，因此我要拒絕你，我要等候神，因為各樣美善的恩賜都是從他來的。
講到朋友關係也是如此。如果你是健康的年輕人，你自然需要異性的關係，這本身沒有錯，不是罪，因為男大當婚，女大當嫁，但你不照著神的話去做就是罪了。你喜歡與異性在一起，撒但進來了，它就給你一個不能按照聖經進入正確關係的人。希望有親密的肉身關係，本身不是罪，但撒但說，“現在就要，現在，因為沒別的指望了。”如果你是有智慧的基督徒，就會明白“撒但給我的是謊言，這會毀掉我，神知道我的心，知道我希望有個丈夫或妻子，他早就做好安排了，我要等候他所給的各樣美善的恩賜，我不會相信你這個敗壞的謊言。”看到嗎？這就是如何勝過試探。
撒但把你的指望拿走，要你相信它是唯一能給你好處的。你願意現在抓住撒但，還是等候神給你的好處？
另一個勝過試探的途徑，是認識你自己是誰。基督徒的生命永遠在爭戰，永遠在與罪惡掙扎。只要我們還活在天堂的這一邊，就沒有完全聖潔的。但如果你是基督徒，是新造的人，有新的心，有新的公義的情感，已經進入神的家庭，你就是一個聖徒，這是你真正的自我，不是從前愛罪恨神的老我，這很重要。你是個新造的人。
我聽有的傳道人說，罪是很叫人享受的。不，罪會把你毀了，罪不叫你舒服！你是基督徒，罪不叫你享受，你的良心、還有聖靈不斷地扎你的心，你知道你做的是錯事。不要相信罪是好玩的，不，不好玩。當撒但來試探你，“來，你會享受的。”你必須明白，不，我不是從前的我，我現在不會享受罪，如果我咬它一口，到肚子裡會變成沙土。你知道你是個新造的人，連暫時的享受都沒有，罪會立刻玷污你的良心。
奧古斯丁信主後走在街上，一個妓女在窗口向他喊，“奧古斯丁，是我啊。”他不理，他說，“是的，但我不再是從前的我了，我不再是你所認識的奧古斯丁了。”
如果在多倫多最好的餐廳，這裡有一盤菜，那裡有一桶垃圾，如果一隻豬過來，它會選哪個吃？它會來到垃圾這裡。因為它是豬，這是它的本性，它會做豬做的事，它會吃垃圾，而且喜歡它，不以為恥。如果我有能力把它變成人，會發生什麼事？第一件，他會離開垃圾，嘔吐，因人不吃這東西。他看著我會羞愧，無地自容。——我在形容我們信主之前，我們的本性是喜歡世界的垃圾的，吃的津津有味，不以為恥。信主後，我們不再喜歡，我們再把頭放進垃圾桶，我們知道是錯的，惡心，我們不是豬了，是新造的人。看到嗎？
我們與罪惡有掙扎，會跌倒，我們甚至會硬著心腸不悔改，使罪像癌症般把我們吞噬掉，使我們的骨頭裡沒有健康，但神不會放過我們。神不能被罪惡試探，他也不試探人，他與罪惡毫不相干，儘管他可以利用撒但邪惡的詭計來成全他的美意，來建造他的百姓。
一個小故事，有個人不知他該做什麼，在村裡走，到鐵匠面前，看見一個塊頭巨大的人在打鐵，旁邊另有一個小個子。他來到小個子旁問，大塊頭鐵匠在做什麼？小個子說那大個子不是鐵匠，他是個傻子，我才是鐵匠。他在打這塊鐵，以為會把這塊鐵毀了，但我告訴他，在哪兒打，打多重，打幾次。我在利用他來造一個藝術品。大個子就是撒但。神會允許它，神用撒但來打你。但它只能打到神叫它打的地方，打幾次，它只能按神吩咐的分量打。它以為它在毀掉你，但神在利用它來讓你效法耶穌基督的模樣，來塑造你，他是無所不能的神，他是信實的神。

（本文由本刊同工整理自嚴行姐妹為多倫多基督福音堂2014年8月退修會第六講所做的現場文字記錄。現場普通話翻譯是潘良佐弟兄。）








…培靈講座…

…培靈講座…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2016年03 月


		      BY THE STREAMS MAR 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 9


 PAGE   \* MERGEFORMAT 10                                                溪水旁2016年03 月




