“我永不拋棄你”
◆胡悅

2000年我跟母親一起到達蒙特利爾（MONTREAL），在那裡我們一起認識了上帝，2001年母親決志信主並受洗。而我，受洗班已經參加過許多次，也陪伴許多朋友們渡過了漫長的洗禮課程，被他們的見證和洗禮感動、激動過，但最後我還是沒有受洗。我認為我認識上帝是一件非常自然的事情，沒有懷疑過他的存在，沒有提過太多問題，就是單純地知道他的存在。
自小我就不是一個省心的孩子，非常叛逆。小時候是小心翼翼地叛逆，比方說，母親繁忙的時候逃個學啊，裝生病不讓家長去開家長會啊什麼的。在我15歲那一年，我和母親來到了多倫多。母親因為擔心我，管得我非常嚴。所以，為了得到一些難得的自由，我開始反叛：表面看上去還是人模人樣，可是心裡已經開始八爪撓心，對外面的事情總有慾望和嚮往。從那一年開始，我的路越來越偏，而且越跑越快，現在回頭想想經常害怕。我上大學之後，母親就離開多倫多去美國了。在這叛逆的五、六年中，母親經常哭著跟我說，她每天過得提心吊膽，害怕看報紙、上網，就怕看到我出事的報導或者我慘不忍睹的照片。母親那時天天流淚禱告，求神看顧我。
2011年夏天，我莫名其妙地突然轉變，突然對自己的人生有了目標，突然對世上的事情不再向往，對身邊花花綠綠的事情失去了興趣。開始奮發圖強，努力學習，掙錢獨立。今年，我也終於以最高成績畢業，找到了理想的工作。在這期間，母親經常提醒我要去教會，跟神和好，說我的改變是神的憐憫。因著心裡對母親的愧疚，我就時不時地去間比較熱鬧的教會，坐著看看唱歌彈琴講道的，沒事評論評論就湊合過去了。
今年夏天，母親從美國過來，帶著我再次回到教會。雖然我跟母親早在15年前就聽過福音了，但教會還是莫名其妙地安排我跟母親去了福音營，而且我還挺高興的。一天、兩天過去了，我卻一點感動都沒有，聽道打哈欠，敬拜東張西望，盼著休息，盼著吃飯，盼著睡覺。母親很著急，恨不得幫我決志，最後呼召的時候拉著我的手，眼睛死死地盯著我，就算這樣，我還是沒舉手。終於聽完了最後一場講道，我回到房間，倔強地回想著：我都慕道15年了，怎麼還是一點反應都沒有？難道上帝沒有揀選我？難道我只是他造的路人甲，生了，活了，死了就完了，死後也沒有精彩的天堂，跟他一點關係都沒有？這麼多年我拼得那麼累，他都知道嗎？
我一個人躺在房間裡，回想起在蒙特利爾時我曾經畫的一幅畫，背景是橘紅色的夕陽，前面是夕陽下深色的海洋，從海裡跳出來兩三隻海豚，畫裡寫著一行字：“NEVER WILL I FORSAKE YOU.（我永不拋棄你）”想起這句話，一種委屈得想哭的感覺油然而生，這些年來每件事、每個人，都從我腦中劃過，覺得都是我一個人在拼搏，一個人在受傷，我早就被拋棄了。我特別清楚地想起一件事，是母親都不知道的。有一天晚上我開車去市中心開派對，凌晨3點後開車回仕嘉堡。在高速公路DVP上，我睡著了，開著100公裡/小時的速度就往高速路中間的分隔石上撞去。就在我要撞上的一瞬間，一聲非常響亮的笛聲和極亮的燈光從我後邊傳來，我馬上清醒，猛踩剎車，停住了。我立刻回神，從後視鏡看，高速上一輛車都沒有，我東張西望，還是一輛車都沒發現。後來我開到404/401交界口在高速路邊清醒一下，仍然沒發現一輛車。恍恍惚惚的我，就開車回家了。在我叛逆的這幾年裡，類似的極其危險甚至可能喪命的事情實在不少，可是我卻安安全全地走過。我認識的許多跟我同路的人，都沒有辦法脫身，每天內心承受著常人無法想象的折磨和煎熬，無法靠自己的毅力擺脫那樣的生活，而我，卻莫名其妙地突然180度大轉彎，脫身了！就這樣，我獨自一人躺在房間，一直想啊想啊，心裡的感覺從委屈，到害怕，到驚訝，最後到感動！感動是因為醒悟到，我真的親身體驗了神從來沒有離開過我，那種確定讓我好有安全感，好有確據感。這麼多年來，我總是覺得我跟他沒有關係，他卻從來沒離開過我，一直保護著我，因為他揀選了我，也在我還不愛他之前就跟我說過，永遠不拋棄我。就在那一天晚上，我決志信主了。
決志以後，聖靈帶著我認識自己的罪，真的好多好多，好難受好難受。心裡明白主已經為我死了，認罪就得赦免的，可是我一點都感覺不到。罪的後果讓我有幾個禮拜一直活在後悔、懊惱、羞愧裡面，甚至沒有辦法禱告，因為覺得自己太不配。想起之前的事情和傷害過的人，我就好痛苦，無法釋然。有一天，一個感動讓我去參加教會的一個家庭小組，我就去了。那天，大家坐在一起沒有什麼主題地聊著天，我就在一旁安靜地聽著。在聚會快結束的時候，一位阿姨看著我，跟我說：孩子啊，你可別讓耶穌白死了，有啥事你就交給他，向他求！那天聚會完了之後，我深深地想著這句話，因為我知道這是耶穌跟我講的。我當天晚上在家裡痛哭流涕地禱告，告訴耶穌我心裡的痛苦，哭著跟他說我要他的赦免，我要重生的新生命。那天晚上，我覺得上帝親自告訴我，他在我出生犯罪之前就已經愛我了，早在2000年前就為了今天的我死了，他都已經上十字架了，為了愛我，為了讓我不受折磨。他問我為什麼要讓他白白地死去，還一個人在那裡背著重擔，不肯交托？就這樣，我解脫了，從那天晚上開始，我漸漸學會了交托，我也堅定地相信耶穌的愛跟我是有直接關係的。
我明白受洗只是開始，我明白我的見證微不足道，但是我今天的洗禮以及見證在上帝的眼裡都是可愛的。我相信他揀選了我，我相信他愛我，而且永遠不離不棄，我願意成為他的孩子，願意一輩子依靠他。
（本文整理自胡悅姐妹於2015年聖誕節受洗時的見證稿。她在城東國語宣道會聚會。）








…得救見証…

…得救見証…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2016年03 月


		      BY THE STREAMS MAR 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 13


 PAGE   \* MERGEFORMAT 14                                                溪水旁2016年03 月




