蒙恩在古稀之年
◆隋鳳書

一、從懷疑到相信

感謝主，讓我在古稀之年，能蒙神憐憫，受洗歸主，成為神的兒女，成為在主的恩典裡有了新生命的人。
我本是一個不了解主耶穌，也不認識、更不知道福音的人。2007年我女兒張宏回國探親時，向全家傳福音，我從心裡不信。我以為什麼宗教信仰之類，全是迷信的。我也聽說信基督教的人都是沒有知識的老太太，或有疾病的人去教會崇拜，求醫治。我自己是醫生，我對宗教毫無興趣。
我女兒向她爸爸講述基督耶穌是神的兒子，他是神，信他就有永生。還說我們都是罪人，主耶穌是我們的救主。她爸爸正處在病中，聽了女兒的講述，他就願意接受主耶穌為他的救主，也承認自己是有罪的，唯有靠主耶穌才可獲得赦罪，所以他決志信主。我在一旁聽著，心裡半信半疑。
後來女兒給我寄來一封信（曾發表在溪水旁《一封給母親的信》），再次勸我信靠生命的主耶穌基督。說主耶穌是神賜給我們的寶貴禮物。神愛世人，他有豐富的慈愛和憐憫，不願意看到我們沉淪在敗壞和滅亡之中。女兒告訴我怎樣向上帝禱告，把一切的勞苦、憂愁都交托給主，他必賜下出人意料的平安。後來女兒又請國內信主的姐妹來我家送聖經，送屬靈的書、光碟等叫我看。就這樣，神藉各樣的方式來引導我，本地信主的姐妹也經常到我家傳福音，為我禱告，在神的大愛感召下，我漸漸對基督信仰開始有了正面的認識，願意尋求並理解福音所啟示的這位真神，我需要主基督的恩典，我願意接受耶穌作我生命的主。

二、因蒙恩而認罪

那段時間裡，我丈夫在病中，一年住院5-6次，生活上不能自理，需要我照顧。而我自己呢，同樣也是年事已高，多病在身，一年要住院治療2-3次。面對生活中的困難，我學著把重擔交托在主的手上，求他幫助、依靠他的保護，從他得到力量和幫助。每當我舊病復發時，我就向主禱告。有幾回，我高血壓突發180/100毫米汞柱，心動過速以至脈搏數不清，危急中，我禱告呼求主的幫助，後很快病情明顯好轉，我心裡大得平安。剛信主的我，就那麼一點點信心，主耶穌都保守我，憐憫我，醫治我，我內心無比感恩。感謝主！
在認識基督信仰的過程中，我曾對我們都是“罪人”這說法感到很不理解。我不承認自己有罪。我又沒有犯法，哪裡來的罪？讀了聖經創世記，我開始知道始祖亞當和夏娃違背了神的命令吃了分辨善惡樹上的果子，從而使人的本性被玷污，使罪性進入了人的生命。而且聖經上說的“罪”，是按神的聖潔完美公義的標準，不是按人的標準。
我躺在床上靜下心來反復地想，過去和現在到底我有哪些罪？我與神的聖潔完美公義的標準來比，算不算完全？想來想去，自己在思想上、行為上或多或少都有貪婪、自私、驕傲、不饒恕人、嫉妒人和仇恨人等等，在神面前，我實在是罪人哪！聖經說“沒有義人，連一個也沒有”（羅馬書3：10下），真的很深刻，也很真實。因此我向主耶穌承認自己確實有罪，唯有靠主耶穌才可獲得赦罪。主耶穌被掛在木頭上親身擔當了我們的罪、使我們既然在罪上死，就得以在義上活，感謝神憐憫我，拯救我，感謝主耶穌的寶血洗淨了我的罪，感謝主恩惠慈愛，賜我新的生命！

三、經歷恩典 大得平安

2011年我來到多倫多，在女兒的帶領下，走進了華人福音堂，受到了牧師和弟兄姐妹們的熱情歡迎，像家人般的溫暖，使我深受感動。從此，我就堅持主日崇拜、查經班和團契活動。除了聽牧師講道外，我在家裡也天天讀聖經，又看了許多屬靈的書刊雜誌，《溪水旁》、《中信》、《海外校園》、《真理報》和《號角報》等等。牧師和教會的弟兄姐妹十分關心我、為我禱告。女兒家有個查經班，我足不出戶就能參加查經班，這都是主的恩典。通過學習，我更加深刻認識神的救贖，聖父、聖子、聖靈三位一體全能真神，是萬福之根。聖經裡的話語句句是真理讓我屬靈的生命得飽足。
因為我相信神的信實和大能，所以每當我遇到難處或舊病復發時，我就藉著禱告到主面前，從主那裡尋求幫助。曾經有一次我上腹部突然疼痛難忍，伴有頭痛、眼花、全身無力、血壓低等症狀。我女兒扶我上床休息，為我向神禱告，不久，疼痛減輕，我睜開眼睛突然感覺兩眼明亮，看東西特別清楚，真是奇妙恩典。女兒不放心我的情況，還是帶我去醫院看急診。經檢查心臟沒有問題，沒有其他嚴重病症，我們平安回家了。
我因照顧老伴兒的原因，左肩疼痛，左臂活動受到限制。高牧師曾為我禱告求神醫治，又叫我做活動，疼痛略有好轉。有一天下雪，我去外面掃雪，左肩疼痛愈加嚴重了。女兒晚上回來，帶我一起向神切切禱告。禱告後，我安心睡了。次日早上起床後，我發現左肩不疼了！從此，再沒有復發。慈愛的主大施恩典在我身上，我的頸椎病也痊愈了﹔我的血壓也平穩了，降壓藥也減量了。我自己雖然是醫生，但我深知我的許多病是神施恩的作為。這是我親身感受到神的大能和大愛，讓我確知神與我同在，聖靈住在我裡面，賜我出人意料的平安和喜樂。

四、傳主福音 帶人歸主

2012年端午節前幾天，我和女兒去我的一位老同事、老朋友家送粽子。我和女兒被聖靈感動，決心要給他們傳福音，在去的路上，我們就禱告，求神帶領。
與老朋友在談話中得知她坐飛機被冷風吹到關節炎犯了，疼痛難忍。我就向她講述我的經歷，兩個月前我坐椅子不穩，椅子後翻使我重重地摔在地上。當時我就腰腿疼得起不來，不敢活動。我身為醫生知道老年人摔傷是嚴重的問題。但很奇妙，去急診拍片發現沒有骨折。回家後，我和女兒又一起向神禱告，後來教會的弟兄姐妹及宋勝牧師也都知道了，大家同心合意為我向上帝禱告，半個月後我的腰腿疼就痊愈了。我朋友說，她在家也摔倒過，一個多月才見好的。我又介紹了我的左肩疼痛是如何通過禱告被神醫治的，我的血壓高現在也平穩了，用藥也減量了。女兒藉著我們蒙恩的經歷，向她宣講主耶穌的福音，神差他獨生愛子耶穌基督降世為人，為我們的罪死在十字架上，他滿有憐憫、恩典和慈愛。我和女兒一起跟我這老朋友夫婦傳講人人都有罪，只有信靠主耶穌，罪才能得赦免的道理。那天，我們談了很多，最後，當問這兩位老人願不願意信靠主耶穌時，感謝主，他們同聲說：“願意！”我女兒就帶他們向神做了決志禱告。回家的路上，我和女兒按捺不住喜樂的心情，高聲讚美主，哈利路亞！
我曾是那樣一個罪人，被主拯救，被主醫治，今被主使用，這是何等大的恩典，何等大的喜樂。
2012年4月8日復活節，這是我最激動、最喜悅的日子，我永遠也不會忘記。感謝神揀選我，使我受洗歸入基督，我願將我的生命交托給主，一生遵神的旨意為主耶穌基督而活。我在古稀之年得蒙主恩，真是莫大的福份，我向往那最美好的歸宿，就是神為我們預備的永恆的家——天國。
今後我會繼續讀聖經，學習神的話語，順服神的旨意，做一個多結果子的基督徒，離棄舊我，過以神為中心的新生活，榮耀主名。

（作者在仕嘉堡國語堂聚會。）









…得救見証…

…得救見証…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2016年03 月


		      BY THE STREAMS MAR 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 17


 PAGE   \* MERGEFORMAT 16                                                溪水旁2016年03 月




