從信“有神”到信心與行為相稱
◆李納

從歲首到年終，耶和華——你神的眼目時常看顧那地。（申命記11：12）
這一年我重新認識了我的上帝和我的信仰。創世記15：6記載，“亞伯蘭信耶和華，耶和華就以此為他的義。”在經歷不信“有神”到相信“有神”這件事情上，我花費了不到半年時間。最重要的兩點觸動，一是明白了這個精美的宇宙和在地球上繁衍生息的生物，無一不體現了造物主的智慧，第二點是耶穌的門徒在他被釘十字架時四處逃竄戰戰兢兢，後來卻為了基督的信仰可以犧牲生命。
我很清楚我需要神。中國的聖賢孔子說，“君子慎獨”，人在無人知道的情況下所做的事情常常顯明了自己裡面最恐怖的陰暗。我在過去不知道有神的情況下過的是帶著面具的生活，一直尋找不到生命的意義，過著沒有盼望的日子，表面上認真讀書，考試不辜負父母的期望，做個好學生乖孩子，實際上常常藉著電視、娛樂尋找解脫，或是在身邊無人的時刻，放縱情慾。但最後發現，這一切都填不滿我內心的空虛，但我卻無能為力，無法自拔，後來苦惱到頭痛多夢，醫生診斷為輕度憂鬱。
接下來，從2009年年底到2015年年初這5年多時間，我過著一個自稱基督徒的生活，我受洗了，有時讀聖經，有時禱告，也十一奉獻，並且積極參與教會事奉，在別人眼裡我也是一個“新造的人”，以前鬱鬱寡歡，信神以後常常喜樂，熱心事奉。可是我知道我的生命沒有多少改變，我仍是過著表裡不一的生活，常常不能控制自己的脾氣，在沒有人看見的場合，當罪惡的念頭發動時，還是什麼也不管，用自己的方法去服侍私慾，事後又很後悔。尤其是當我渴望得到的工作和兒子，神並沒有給我時。我就覺得或許沒有神，或許神偏心，無論我怎麼努力，他都掩面不顧我。當我的信仰出問題時，在人面前，我仍然是一個稱職的基督徒，但我知道，自己就像聖經以賽亞書裡說的，“我的百姓口裡尊敬我，心卻遠離我。”
感謝神，4月份的時候把我帶到這間教會，讓我認識到有一群人，是按照聖經的教導來過基督徒人生的。首先，我明白了悔改的真正意義，“天國近了，你們當悔改”，是聖經裡記載的耶穌和他的門徒反覆傳講的信息，可是我卻不明白什麼叫悔改，以至於漸漸忘記了這句話。羅馬書裡對罪和悔改有很詳細的解釋，人不服侍創造我們的主，卻去崇拜事奉受造之物，這就是聖經所說的罪了。悔改就是180度調整生命的方向，不再是服侍受造之物，比如眼目的情慾，肉體的情慾，今生的驕傲，而是轉向為服侍永生上帝。當明白這一點後，我才明白，原來我雖然“信”神了，但這個“信”是帶引號，只是信“有神”這一回事。後來再讀聖經才發現，我們基督徒雖然不是靠著行為得救，但沒有行為的信心仍是死的。原來，魔鬼比我們更確信“有神”這一回事，但它們卻不能順服神，以至於沒有出於信心的行為。
有一天我突然驚恐地發現，原來自己也是像羅馬書1：21節所說，“雖然知道神，卻不當作神榮耀他，也不感謝他。”我信“有神”，也積極參與了教會的事工，可是過去這幾年來我依然是糊裡糊塗地信著，明白了神是真神之後，接下來所做的事情是藉著禱告來給神寫一個清單，寫明求上帝做的事情，或是理想的工作，或是美滿家庭，或是兒孫滿堂，或是解決當下困擾自己的問題。當發現這一位上帝不是“有求必應，讓人心想事成”的神時，我的熱心就冷淡了。原來自己的生命還是在為自己而活，說白了還是在為服侍罪而活的狀態，只是以為找到了一個可以利用的阿拉丁神燈一樣的神，招之則來，呼之即去。我的生命換湯不換藥，仍是極其敗壞，以自我利益為中心的。
感謝神，把我從錯誤的信仰道路上拉了回來。如聖經所說，人不能自立為王，因為我們是被創造的，總要找個東西去追求，要麼我們服侍罪，成為罪的奴僕，以至於最終滅亡，要麼我們服侍永生上帝，成為義的奴僕，以至於成聖。聖經裡羅馬書講明了公義是上帝神聖的屬性。上帝是公正的、正直的。世人既然有罪，所以不能滿足上帝公義的要求。但同時神也是有恩典有憐憫的神，他差遣他的兒子耶穌，降世為人，拯救一切願意悔改捨棄自己不義的舊生命，成為神的僕人，承受神公義正直的新生命之罪人。這就是所謂的“因信稱義”。這裡面的信，不是只信“有神”這一回事，也不是停留在口頭相信，仍然我行我素偏行己路的狀態，而是像亞伯拉罕義無反顧地願意放下地上所有跟隨神帶領的信，做任何事情都圍繞著單單敬拜事奉永生上帝的信，是舊生命死掉耶穌基督的新生命在我裡面活著的信。
感謝神，我如今在成為神的僕人還是罪的奴隸的問題上做出了選擇，從前我或許常常唯利是圖，見利忘義，背信棄義，如今我卻立志行在義的道路上，喜愛公平正義，愛慕上帝聖潔公義慈悲憐憫的生命屬性，為了服侍主的緣故，甘願捨棄自己的所有，付任何代價來跟隨事奉他。這不僅是一句口號，而是在凡事上靠禱告藉著聖靈的能力可以行出來的。
接下來我明白的第二件事是，人有責任抵擋罪，過藉著禱告依靠聖靈治死肉體之罪的生活。加拉太書5:17說“聖靈與情慾相爭”。我漸漸發現，我的腦子裡雖然有“當悔改”的認識，意識到罪的骯臟和它的破壞力，但心裡卻仍是喜歡罪，留戀放縱私欲所帶來的快樂。聖經羅馬書中保羅說，所願意做的善不去做，不願意做的惡卻去做。當誘惑像海浪一樣襲來時，我就一次又一次被它捲走了，有時是幾個小時，有時連續好幾天，被罪捆綁，以至於不敢禱告靠近神，也沒有興趣翻開聖經。感謝神，約翰一書1:9說“我們若認自己的罪，神是信實的，是公義的，必要赦免我們的罪，洗淨我們一切的不義。”很多時候我卻因為罪的羞辱，就像那伊甸園中偷吃了禁果的亞當和夏娃，不敢來到神面前，直等到下一次硬著頭皮參加教會的聚會。神的恩典不是鼓勵我們犯罪，仍活在罪惡過犯之中，藉著多犯罪誇口神的恩典﹔神的赦罪恩典乃是要帶我們悔改。“還是你藐視他豐富的恩慈、寬容、忍耐，不曉得他的恩慈是領你悔改呢？”（羅馬書2:4）
在跟Kelly牧師和弟兄姐妹的交流中我明白了，人接受了主的光照，悔改重生得著了新生命，這個新生命是恨惡罪喜愛光明的，但黑暗漸漸退去新生命漸漸長成需要一個過程，就像耶和華對約書亞所說，還有許多未得之地。與肉體的爭戰當中可能有軟弱、跌倒、反覆，但是藉著一次次逃避可以躲避的誘惑，抵擋不能躲避的罪，我們可以克制自己不去犯罪。而且藉著禱告依靠聖靈治死身體的惡行，求上帝賜給我們清潔的心，正直的靈，恨惡罪飢渴慕義的心，用神的話語來餵養我們的新生命，神必要來幫助我們，對付我們裡面一個一個具體的罪，讓我們的生命漸漸長成他的樣子。這個重生的新生命是可以勝過罪，而且得勝有餘的。最終，我們的舊生命死去了，面對罪的誘惑我們就像一個死去的狗，以前看見骨頭就跑過去咬，現在卻能對擺在面前的骨頭無動於衷，因為這隻狗已經死了。舊生命向著罪死，就脫離了罪的捆綁，不再做罪的奴僕。
我現今還是在這樣的操練當中，有時仍會被罪的想法拖住幾分鐘，但是當我意識到原來我的心仍是偏斜喜愛罪中之樂，就禱告求主脫離時，我常常會停止那些骯臟的想法，更不會像以前一樣用行動去服侍私慾了。
一切榮耀、頌讚都歸坐寶座的神和主耶穌基督！

（本文是李納弟兄的2015年末感恩分享。他目前在社區生命基督徒團契教會聚會。）









…生命歷程…

…生命歷程…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 18                                                溪水旁2016年03 月


		      BY THE STREAMS MAR 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 19


 PAGE   \* MERGEFORMAT 20                                                溪水旁2016年03 月




