唐氏女兒成長中的煩惱與恩典
◆黃恩慈

一、新的煩惱

“Hope哪兒去了？！”我心裡一驚。
雖然我正在跟大女兒Hannah讀經、禱告，可是我一直留神觀察著Hope——我的唐氏症小女兒，只是不料就在我和Hannah一起低頭閉目禱告這會兒，再抬頭看Hope的時候，她就不見了！
我急奔大門，之前聽到大門開門聲卻沒有聽到關門聲，心裡認為Hope大概在穿外套穿鞋，等著要我帶她出去走走。啊！誰知大門已經被打開了，人卻不在，只能有這個解釋：Hope獨自出去了。
我忙忙地趕出去，沿著門前的路向遠處追。已是冬末春初了，外面雪正在融化，地面很濕，我追了不久，就遠遠看見Hope用一根繩子拖著我家那隻大大的長毛絨玩具狗，在遛這隻狗呢！可憐的玩具狗已經沾滿了泥巴……。
在我哭笑不得之際，我也感恩地想，這個身體軟弱、本來都走不好的唐氏女兒，現在也長起來，長到可以走得很穩當，可以像正常孩子一樣活動，並且開始讓我有新的操心之處了。這讓我想起有次在教會，上完主日學後，我和丈夫嘉彤都分別與學生及家長聊，Hope要找一個她的娃娃，我們留在車上了，告訴她等我們，她沒有等，獨自一人從三樓走到一樓，推開教會大樓沉重的門，就走到後街巷子停車場，恰巧團契有對夫婦在門口看到，跟著她去到停車場並把她抱回來教會。我們事後又擔憂又感恩，感謝主的保守！
Hope她沒有安全意識，她不明白她與別人不同，她固執地以為她可以跟我們一樣做我們可以做的事。上街，她會自己跑掉，有時會故意跟我躲貓貓，常常把我累得像死狗，她自己沒事人兒似的。
由於Hope缺乏社會能力，她與姐姐Hannah的相處也總有麻煩。她行為上處處拷貝姐姐的做法，而她並不理解意思。姐姐不要她碰的東西，就擺在高處，讓她夠不著。她也照樣把東西擺得高一點，當然她擺高的東西，姐姐可以夠到，全無用處。她常常跟姐姐吵、鬥嘴。常常是，姐姐反覆制止她某種行為，但她並不明白這裡面的意思，不到五分鐘又再做一次。搞得姐姐氣憤不已，尖叫，大哭，發大脾氣。結果，姐姐的情緒波動很大，性情中負面的東西都被逼出來，狀況很糟糕。我理解姐姐，也試著安慰她，努力幫助她走出來，讓她慢慢地適應這個懵懂無知的妹妹，否則她生氣只是傷自己，於事無補。
在那一段日子裡，姐姐Hannah一度過得很苦。雖然兩個小姐妹有時也很好，像膠粘在一起。但也常常風雨驟起，鬧得闔家不寧。姐姐愛妹妹時，一陪就是幾個小時，以至Hope只要姐姐幫她換衣、洗澡，連爸爸媽媽都不要，但有時突然又不行了。日子就是這樣有時憂有時喜，卻難有平靜。

二、她的世界

養育Hope的過程讓我了解到，唐氏兒是神特別的創造，藉著這特殊的孩子，我看到了與普通孩子完全不同的另一種生命，不同的體會世界的路子。這迫使我走出常規，學習以她的方式來接納她，教養她。當然，過程之中也不免時常叫我抓狂。作為有專業訓練的職能治療師，我曾經的工作就是幫助有心理生理障礙的人，儘管如此，Hope還是不斷令我驚奇，也令我束手無策。
通常來說，“怕”這種感覺，是孩子學習成長中所需要的，它幫助孩子建立規範，孩子由於畏懼“後果”，而認識某些不可逾越的底線。適度的“痛苦”，能為孩子設立籬笆，實際上是對孩子起到了保護的作用。當孩子行為不好而招致懲罰時，他就會漸漸知道，什麼是不可行的，什麼不可觸碰的。
但Hope很不同，她始終不知“怕”為何物，這可怎麼教導她呢！最初的時候，每逢Hope做了不該做的事或壞脾氣發作，我用“牆角罰站”的方式管教她，結果是完全失效。雖然她也會為被罰而不開心，但她不能像正常孩子一樣理解被罰的意義，而是用她的方式來記住這樣的“人生經驗”——被要求到某個角落獨自呆著而已。
於是，每逢她想發脾氣時，她就會先從茶幾上抓起杯子摔到地上，然後主動走到牆角站一會兒。她以為這就OK了，我被她氣得七竅生煙。怎麼辦？唐氏兒如此不能明白起碼的道理，怎麼教導可好？
換個方向試試吧，我嘗試改用鼓勵來教導Hope，不料也不管用，跟她不懂懲罰一樣，她也同樣不懂鼓勵的意義。每當她做得好的時候，我一表揚她反而突然發作，完全朝反方向發展。哎，軟的硬的都不管用啊！
神讓我在這方面看見，什麼方法都不是絕對的，都不是可以倚賴的。人有許多方法，有人讓你東，有人讓你西，沒有一條路是準的。神引我看見，神給了很特別的東西在她身體裡，她生長遲緩，學東西慢，講話也慢。神讓我不能急，必須慢下來，慢慢陪著她一起走。恆久忍耐，恆久忍耐！此外別無它法。
唐氏兒是特殊的，雖然養育這樣一個孩子的過程裡，困難、痛苦、氣憤，幾乎是家常便飯，但也有哭笑不得的趣事。觀察唐氏兒，真的會有意想不到的樂處。Hope有一個布娃娃，她的玩法很特別，她帶著這娃娃去這裡，去那裡，不乖時還要罰坐！一般的小孩子玩“過家家”時，會帶娃娃玩開心的事，Hope卻會處罰她的娃娃，她學著我的口氣，將娃娃帶到她自己被罰站的地方，命令它呆在那兒。這讓我終於明白，處罰給Hope的痛苦不大，是不適合於她的方式。我對Hope的教導只能通過不斷地、不斷地、不斷地重復訓練，一點一點慢慢建立她合宜的習慣。

三、我的功課

隨著Hope的長大，新的挑戰不斷出現。Hope比同齡孩子發育遲很多，牙齒生長也不照規律。尤其麻煩的是，她的新牙已經冒出來，舊的卻未掉，她很不舒服，就不斷地吐口水。這很不雅觀啊，我就一直提醒告誡她，“不要這樣吐，不要這樣吐”。在我與她如此反覆教導勸阻的互動中，不知怎的，Hope發現吐口水是個武器，從此，她就開始用這個對付我。她不但吐在地上，她還朝人吐，不管是在什麼場合，也不管面對的是什麼人。而且，吐得久了以後，她的吐口水能力也跟著增長，口水能噴很遠。我的大麻煩來了！
隨著她活動能力越來越強，她不斷地製造新麻煩，令我補救不過來。在食品商店只要超過十分鐘，Hope就會出狀況，比如拿著蘋果往地上丟之類。那一刻是什麼時候開始的，我記不得了。我怎麼辦？除了把那個爛蘋果自己買了，沒別的辦法。我若抓她按在購物車裡，她就吐。我只好快快離開，不敢久留。
有一次，我在超市買菜，Hope又開始搗亂，我把她再抓上車，她就衝旁人吐口水。那是個西人女性，看到華人的小孩子朝她吐口水，一臉厭惡的表情。我羞愧得無地可容，一邊說“Sorry”，一邊抓著Hope，而她還在不停地朝人吐，我另一手拿菜，趕快付賬。出來時，我努力一直朝前直走出去，眼睛不看人，最快速度進到車裡。
人都說，Hope長得不像唐氏症兒，不注意看，只會把她當成低於她實際年齡的小小孩。這一點反而讓我在她出狀況的時候，連解釋機會都沒有。若是她的症狀明顯，我還能明正言順取得別人的諒解和同情﹔但Hope不太看得出來，就讓人以為是我這媽媽不會教養孩子。我怎麼辦？我又不想一出了事，就對每個陌生人解釋說，我這個孩子是個唐氏兒，請多原諒！
買防曬霜那次，我本可以避免。但神用那件事，讓我學到了我該學的。那天是我帶Hope去接姐姐Hannah的途中，因有20分鐘空餘時間我可以順便買個防曬霜，我泊好車，看Hope的窗還開著，我就關了。Hope個性很強，什麼事都要自己做。她不要我關，要自己按電鈕。我因趕時間，她動作又太慢，我就關了，這事惹了她大發脾氣。我有點急，就說，“我已經關了，不會再開，你現在出來。”我沒選擇，跟她來硬的吧，我就用胳膊挾她出來，她大哭。我到商品前，我把她放在地上去選，她就吐，我再抱她起來，她抓下我的眼鏡丟到地上，我狼狽之至。店裡的小姐來幫我，試著去逗Hope，我心裡更急，又要攔著Hope不要吐她，真是一片混亂。一上車，我就崩潰了，禁不住大哭。衝Hope吼道：“要到什麼時候！我不要跟你講話！”我哭，Hope就靜了。人說唐寶寶特別有憐憫，我傷心痛哭的時候，她柔柔地對我說“Sorry”。我心情很壞，衝她叫道：“你不要說話！”就在這時，我聽見神說，你要學會原諒，你要學會接納。你在乎的是你的面子，還是在乎她的改變？如果她說對不起，說她下次不會，你為什麼還是氣不過？你為什麼不能把自己的面子放下來？我就慢慢安靜了。我想到商店裡那個小姐好心來逗她，我抓起Hope逃掉，完全失控，像個瘋子，多麼失態。
正是我被Hope的行為打到谷底，自感顏面掃地的時候，藉著這些事情，神徹底解決我作媽媽內疚感的問題。多少年來，我身為基督徒母親，一直想做到最好。我雖然不跟人家比孩子聰明、成績好、優秀，但我重視孩子是否聽話，是否有教養。我不求孩子有世人眼裡的成功，但我願孩子是有良好品行的。可Hope連這一點也不可能啊。我深深痛苦之餘，神讓我漸漸得釋放。以前，我常因為Hannah的表現好，再看別人的孩子在鬧，就會覺得別人帶孩子帶的不好，怎麼這個樣子？缺乏管教，父母缺權威，孩子有問題，母親一味哄……，我心裡就有點看不上。現在，因著Hope的問題，我不再以這樣的立場去判斷了。神說不要論斷，我既不知別人孩子的背景，為什麼想是家長沒有管好？我看到，人心裡總是有驕傲和論斷，自然而然地給人意見，其實，常常不對症。現在，我不再這樣了。我現在對人少出於批評和論斷，姐妹們來問我意見的時候，我更願意分享經驗，並且更多跟她們說，還是靠神，不必有罪疚感，神給多少就用多少，不要互相比較來給自己壓力。
這一兩年，我最大的變化就是神徹底讓我不用活在這種比較帶來的罪疚中。神教我不管別人怎麼看，只做我該做的。神啊，人雖然不知我的景況，你知！
我認識一位弟兄，現在做傳道人了。他問我，“Hope在街上向人吐口水，你有沒有解釋？”我說“沒有，有什麼好解釋的？為了讓自己有台階下？何必呢？我已經知道神在教我這個功課，我就學了。”我告訴這位弟兄，因著Hope不明白，只要她一不高興，就吐口水。雖然過了5分鐘Hope會向被吐的人說對不起。但我哪裡找？我就要她向耶穌說，並求耶穌幫助她下次不要做。我知道這是個過程。弟兄關心地問我：“會不會有人被吐了反應很強？”我說：“有，人很厭惡這個。我會向人說對不起，但我不解釋她的表現。她現在還不能表現得很恰當，我替她道歉。”
神教導我不要在乎別人怎麼看，我做我當做的。這是一個蠻大的功課。唯有忍耐，並等候她逐漸成長。人習慣於出主意、提建議，我是有限的，不可能都試過，以前，我常常活在兩難之中：我是否因為沒有試才如此？我是否應該把握時間去試？現在，神幫我脫離這些人的意思。
我的平安從神而來。

四、另一位唐氏兒媽媽的啟發

我家近處有個教會，每週三我帶孩子去參加聖經學習，背誦聖經。那裡有一位姐妹有四個兒子，最小的也是唐寶寶。我常常看到她的唐氏症兒子坐在那兒，不打人不抓人，我的Hope卻這樣難搞。我就問這姐妹，Hope老鬧得我心裡煩，你帶這小兒子不會覺得嗎？她說：“我這個孩子是我的四個孩子最容易的。你是因為姐姐Hannah太好帶，所以就以為Hope難搞，我那三個兒子特別難，所以這個容易。”
她說的對。在姐姐Hannah身上，直到她7、8歲，我基本都照著書來帶她，都管用，可Hope不行，別說常規教養孩子的書，連有關唐寶寶的書也沒用。
神後來教導我，我可以看書，求過來人的意見，但最終我靠的是神。我真的要回頭，回到神面前。神告訴我，人的方法不是不好，但孩子不是一個機器，不是一個東西。不同的過程中，不同的時刻，都會變化，依靠神才是最重要的。我對其他做媽媽的姐妹說，我們信靠神，就是隨時隨地靠神。在我的經歷裡，最重要的是在那一刻，求神。以前Hope要做某事，做不來，又不會講，就大鬧……這都不是書能幫我的，但神能幫助我們，與神連接，求神讓我知道當下我該做什麼。常常，在某一刻，Hope大哭大鬧，我束手無措，神一句智慧話，我們就被平息了，怒氣，煩燥，都平了。
一次，我去那個姐妹家吃飯，看到她的兒子在鬧，但姐妹很平靜地做事，老二老三在打架，打得很厲害的，像要拼命似的。姐妹對我說：“我四個孩子當中，哪一個最讓我安慰？是那個知道他絕對不會進監獄的。”這位姐妹給我一個很真實的立場，正常孩子也難教啊。他們搶、打、發脾氣，並且他們更聰明，會幹壞事，唯有她最小的唐氏兒四兒子不會。神用她的話鼓勵我換個角度來看問題。
我也看到，姐姐Hannah有聰明才幹，但在帶領上也會有另一種難處。而且，隨著Hannah年齡長大，她有時有一點叛逆了，我面對的挑戰更大了。我要花時間栽培Hannah屬靈生命的成長。我希望她能看到我愛神，人生的目標是接受神的愛與回應神的愛，她有這樣與神的關係，我才放心她不會做不討神喜悅的事。

五、幸福的時刻

我特別感謝神賜給Hope好強的個性，她獨立，好學，所以她成長起來以後，進步也很快。Hope看姐姐做什麼，就照著學。雖然有時搞的姐姐很煩，但這個性對她學習來說很寶貴。有一回我發燒，感覺很冷，姐姐Hannah拿被子給我蓋，之後我又一次生病，並沒有發燒，我躺在沙發上休息，Hope就拿許多被子給我。她學到了安慰人的方法。
神給Hope不知怕的天性，也有著特別的恩典。我帶兩個女兒去老人院做義工，看到那些垂垂衰殘的老人，一般的孩子是怕的、退拒的，但Hope一點不怕。她不嫌棄他們，一進去就很快樂，她會去摸老人，吻他們的手。對那些坐在輪椅裡的老人來說，觸摸很給他們溫暖。Hope在老人院又唱歌又跳舞，向老人展示她漂亮的裙子，轉圈圈給他們看。結果老人們在這兩個姐妹中總是特別會注意小Hope，以至姐姐Hannah反而會覺得有點被冷落呢。我就引導Hannah意識到自己長大了，不一定用跳舞的方法，可以像大人一樣去跟老人談話。
Hope與姐姐相處上也有改變，有成長。每逢和外公外婆吃早茶時，Hope最喜歡蝦餃皮，姐姐就剝下給Hope吃。6歲以後，Hope知道把她最愛的食品送給姐姐了，並且她也開始學習並學到一些好的習慣。我感恩，她有關懷別人的意識。她學得比別人慢，但她在成長。
我家附近有個攀岩俱樂部，丈夫嘉彤常帶大女兒去。姐姐能做的，都激勵她。當時Hope還不到6歲，也想爬。但俱樂部要求6歲以上才可以。她6歲一過，就記得這件事，說自己可以去了。到了俱樂部，一試，最小的鞋子對她也太大。她雖然6歲了，但她個子只有三四歲的孩子大小。她不夠高，不能爬。但她很想。於是她爸爸嘉彤決定給Hope在家裡的地下室建一個攀岩壁。俱樂部為了安全，要有許多要求，很久Hope都不可能達標，不如在家為Hope建一個。
6歲，很奇妙，對Hope來說，很多能力逐漸被打開了。以前，她也要讀書，只會大叫，硬要自己來，說“我會！”她不要別人教她。她自己去翻姐姐的書，自己裝模作樣地讀。但是6歲以後，Hope願意坐下來，寫字，讀書。
畢竟唐氏兒學習有障礙，一般小孩子學英文，是有規律的，但對Hope來說，音標語法這些聯繫在她的大腦裡不起作用。所以，許多幼兒圖書她沒有用。我就自己製作“書”給她。用她生活聯繫的方式，引導她明白。我教她比較容易明白的句子，比如“我的名字是Hope”，“我有一個爸爸”，把這些貼起來，成一本書。Hope很高興，這是她的書，她就愛這些字。於是，我們家裡常常書聲朗朗。
家裡牆上還有一個懸掛的白板，我寫上教她的內容。有一天姐姐Hannah在板上寫：“I love to eat yellow bananas.”嘉彤看後加了一句“I love to eat red apples.”嘉彤也不知Hope的水平在哪裡，他以為Hope會讀的東西，都是背下來了，並不是真的認字。沒料到，這一次Hope看著牆上的白板，當場讀出嘉彤剛寫的句子“I love to eat red apples”，令嘉彤震驚不已。原來Hope是明白的！她是真的懂、真的讀啊！
我教Hope學數數，把數字寫在衛生間的鏡子上，寫滿了鏡子。以前是寫在她的衛生間，後來我連自己的主臥也寫了。一天早上，她起得很早，一個人安靜跑到我的房間。把衛生間的門關上，一個一個地讀，很慢、很認真。嘉彤感動地說，“多麼可愛！”過去嘉彤被吵醒會生氣，但這一天他很受安慰。他上班後給我發短信，問Hope今天乖不乖？我說“跟平常一樣。”（那就表示不乖）。嘉彤說，“只要一想起早晨Hope悄悄在衛生間數數，我就會開心。”
Hope在變，嘉彤也在變。以前Hope弄壞東西，嘉彤很不開心，現在不在乎了。有一天，Hope要把Tablet拿到車上，另一手拿著布娃娃，結果進車時，就摔裂了。我第一反應怕嘉彤生氣，沒想到嘉彤說“沒關係。”回家後，我再說對不起，不應該讓Hope堅持自己拿Tablet，嘉彤說：“沒問題，摔的不嚴重，還可用。這一切都是物質，有錢就再買，沒錢就算了。”
令我們欣慰的是，Hope在長大！之前她常常發脾氣抓起桌上茶几上的杯子丟到地上，現在她不會了，我們可以放心地擺玻璃杯在桌上。我好感恩啊！為著桌子上可以平安地放杯子感恩！我要等時間。
母親節的時候，姐姐教Hope給我畫母親節的賀卡，我心裡很甜。因姐妹倆一起做，我更甜。

六、經歷神

嘉彤的妹妹2015年7月結婚，她有四個侄子侄女，本想要一起在婚禮上做花童。我因為不放心Hope的表現怕搞砸了他們的婚禮，就沒有讓Hope做。在滑鐵盧結婚的那天，嘉彤作婚宴主持，姐姐Hannah作花童，我的任務是管好Hope。那天，婚禮才開始Hope就鬧得厲害，怎麼樣都不肯安坐，到處噴口水，我帶她到遠遠的角落。她蹲著，發脾氣。我不禁心裡難受。我想，這就是一部分的犧牲啊，我連正常參加丈夫妹妹的婚禮都不行。到集體拍照時，Hope更失控，一直對人吐口水，我抓著她照了就逃出來。
當時有許多美國等遠地來的親戚，好不容易聚在一起，我都想見面，可完全不行，Hope在“呸呸”地吐，我捉著她押到車上，傷心地大哭。神啊，除了你要改變她，我什麼也做不了！Hope見我哭了，就給我遞衛生紙。我邊拿紙擦淚邊繼續哭“除了為你禱告，我還能做什麼？”
我想，我還不如不要來參加這個婚禮，搞得一團糟。現在怎麼辦？我是一直坐在車上，還是開車回多倫多？我就一直大聲為她禱告。Hope對我說：“媽媽，我乖了，我們可以進去了。我不會吐了，我們回去。”我問她：“你不會再噴口水了？”她大聲說：“不會了。”我再問：“你真的不會？”我知道她常常講話不算話，我不完全信她，但我也沒辦法了，就決定帶她進去。我擦乾眼淚，回到大堂。Hope一進去，果然像變了個人，向所有人道“Hi”，超級可愛，從6點到9點，就真的沒問題。我感謝神給我一個神蹟。
吃麵時，她乖乖吃掉自己的，表現非常好。我很感恩，神啊，我走到絕境，只有你能改變她。神讓她終於意識到自己要長大，雖然她有許多不可控制的行為，但她已經有這樣的感覺和方向了。
嘉彤和我常常思考，因為Hope我們更加理解體會神的愛和恩典。我們豈不是也常常犯錯讓神傷心生氣，我們不是一次又一次地向神認錯，而一次又一次地被神原諒，接受他的愛。神為什麼要一次又一次地接納我們？這就是神的愛呀！因為這個女兒，我們對神的恩典有更深一層的體會。
感謝神！

（此文由黃恩慈姐妹口述，嚴行姐妹撰寫。恩慈一家在多倫多國語堂聚會。）








…生命歷程…

…生命歷程…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2016年03 月


		      BY THE STREAMS MAR 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 27


 PAGE   \* MERGEFORMAT 26                                                溪水旁2016年03 月




