與一位佛學愛好者的通信（之八）
◆嚴行


尊敬的朋友，您好！
尊重您的意見，結束我們這一輪的文字交流。這裡，最後講幾句話，願您肯聽。
直截了當地講吧，宗教都不是指向今世，而是來生。那麼，您的教友，您的老師，有人因為信佛而覺得他的生命得救了嗎？他們有把握死後進天國嗎？
但真正的基督徒，都有充分的把握。我在中國參加過親友的葬禮，在北美也參加過基督徒的葬禮，反差極大。中國的葬禮上，人們哭喊哀嚎，捶胸頓足，完全是絕望的表達，是一去不歸的永別﹔但在教會信徒的葬禮上，人們是像歡送摯友遠行一樣，有唱詩，有牧師勸勉致詞，有親朋講述逝者生前的事蹟，大屏幕上播放逝者生前的照片……幾乎沒有哭聲，氣氛莊重而安詳。今年初我教會的秘書去世了，她服務教會幾十年，她的葬禮上大家一齊回憶與她相處的美好歲月，以及可笑的瞬間，殯儀館裡竟是歡笑連連。朋友，您能想像這情景嗎？
這不是特例，是十分普遍的。美國校園槍擊案中為保衛學生擋子彈而死的老師葬禮上，他的兒子說，“爸爸，我不跟你說永別，我說再會。”他相信他們有一天會在天國相見。我為美國《海外校園》雜誌撰稿，這雜誌的總負責人是從國內到美國留學讀博士的。1991年美國發生了轟動一時的盧剛案，這位叫盧剛的中國博士生，把正在開會的美國天文物理學界的專家幾乎槍殺了一半，同時打死了該大學的女副校長，然後舉槍自殺。盧剛案您可以通過網絡查到。這位全家都是基督徒的女副校長的弟兄們一齊為此事禱告，之後，他們共同寫信給盧剛的父母，表示原諒他們的兒子，並為他們失去兒子難過，還向他們捐了錢。整個事件的處理過程以及葬禮，都在這位當時的留學生眼前，令他深受震撼，後來，他信了主，讀了神學，2012年起擔任《海外校園》的總幹事。
我更見過太多曾經夫妻不和、婆媳不和、子女有問題的家庭，因為信主而完全改變。那些曾經被認為不可救藥的家庭和生命，都因信仰而被翻轉。我一個朋友在多倫多做福音戒毒工作，在那裡，許多癮君子被主改變，這個戒毒所的牧師自己就是這樣一位。這位曾被黑社會追殺，活得人不像人鬼不像鬼，一度唯願自殺一了殘生的人，現在站在千百眾人面前，宣講基督的恩典與榮光，真的讓人感慨萬千啊！
朋友，若你有機會聽到看到，你怎麼能不相信神的大能？怎麼能不相信拯救的真實？怎麼能不認識新生命的美好？
上帝只有一位，他創造了宇宙萬物和人，他願意與他造的人有關係，他願意讓人與他同享天國的美好。只是人必須先除掉罪才可以與神同在。耶穌道成肉身解決了罪與死的問題，為世人打通了進入天國之門。約翰福音第一章耶穌對門徒說：“你們將要看見天開了，神的使者上去下來在人子的身上”。朋友，您不能接受基督教是“唯一”的這種說法，我能理解您目前的態度。只是，這是上帝給的道路啊。
我同意您信中再次強調要踐行信仰的話，但我要說明的是，好行為是好的，但人不能靠著這些好行為“得救”，甚至，好行為也不是存著罪性的人能行得出來的，若沒有從聖靈而生的新生命，人豈有可蒙神悅納的好行為？
“得救！”您看到了嗎？是說要從這必要毀滅的世界和必要死去的生命中被救拔出來！遠志明牧師說“當你的黑暗來臨的那一刻，你的拯救在哪裡？”若您的信仰不能救您，學那麼多佛理學問何益？一大堆學問只會叫人更加驕傲，覺得自己比別人高出一頭。見到全能的上帝時，那些學問連個小數點都算不上呢。基督教信仰並非不重學問與知識，但更重的是高於知識與學問的“生死”問題，這個信仰，是叫人活著的時候，生命改變（即“重生”），死的時候，歸入天家（即“永生”）。也就是說，無論生與死，都是與神同在，而我們所信的神，也正是這樣一位神，聖經稱之為“以馬內利”（神與人同在）。其它的，就算是天大的知識學問，跟這兩樣相比，都不值一提。真的。
我從未覺得您的文字給我造成煩惱，一點也沒有。我很高興您肯與我有這樣一番筆談。雖然我們未曾謀面，但文字結緣也是美好的。希望有機會能相見。
願您繼續您的信仰之旅，更願上帝的手引導您。主耶穌說：尋找，便尋見，叩門，就給他開門。阿們！

（嚴行姐妹在士嘉堡國語堂聚會。）








…信仰通信…

…信仰通信…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 28                                                溪水旁2016年03 月


		      BY THE STREAMS MAR 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 29


 PAGE   \* MERGEFORMAT 36                                                溪水旁2015年12 月




