自有永有
——約翰福音講解（四）
◆馮津 牧師



上一課我們講到耶穌基督是神的兒子，他是神。所以當我們的生命與他有直接的聯繫後，就有神兒女的身份，主耶穌的生命就內住在我們裡面。撒但就不能在我們身上做什麼工作，這並不是說我們不會被它影響，而是當我們把主耶穌的名高舉的時候，就能勝過撒但，過得勝的生活。
今天我們要講神的自有永有。要看的經文是約翰福音8：24。主耶穌說“所以我對你們說，你們要死在罪中。你們若不信我是基督，必要死在罪中。”在這節經文的原文中，“我是基督”是沒有基督兩字的，是翻譯的時候為了明確起見加上去的。也就是說主耶穌談到自己的時候，只是說“我是”。在中文裡很難解釋這樣的講法，似乎缺了賓語。英文翻譯是：I am who I am。
這是一個非常深奧的課題，我們知道這不是人可以了解和講解的。原來天上的事若不是主耶穌親自的啟示，我們是一無所知，沒有辦法明白的。求主給我們很好的啟示，讓我們能明白，不但是我們自己學了，也能分享給弟兄姐妹。
在開始講神的自有永有的時候，有些歷史背景我們要了解。在上一講中我們提到兩個第三章，一是出埃及記第三章中，神在神的山就是何烈山燒著卻沒有燒毀的荊棘裡，向摩西自我介紹說“我是自有永有的”（I am who I am）﹔另外在馬太福音第三章，當耶穌基督30歲出來傳道的時候，沒有人知道他的身份。在很多猶太人去接受施洗約翰悔改的洗的時候，恰如一個屬靈復興大會中，神把自己的兒子介紹出來。“耶穌受了洗，隨即從水裡上來。天忽然為他開了，他就看見神的靈彷彿鴿子降下，落在他身上。從天上有聲音說：‘這是我的愛子，我所喜悅的。’”（馬太福音3：16-17）三位一體的神同時出現的唯一一次，在其它三本福音書都有記載，彰顯了神的榮耀。
這兩次介紹，神有一個目的，就是要人認識他。
在講今天的課程時，有三點我們要清楚：
1．“自有永有”、“我是”是父神自己告訴摩西的，不是人給起的名，是神自己啟示的。
2．主耶穌自己也介紹說“我是”，就是這樣的自我介紹在猶太人中引起極大的反應。
3．當我們學習以後，可能在知識方面會多一點，我們要更加的謙卑在神的面前。和弟兄姐妹分享對神的認識，更重要的是要應用在我們的生活當中，屬靈生命要不斷地長進。
一．在出埃及記第三章裡明確記載了神自己借著跟摩西的對話，宣告了他是自有永有的神“我是”：“耶和華的使者從荊棘裡火焰中向摩西顯現。摩西觀看，不料，荊棘被火燒著，卻沒有燒毀。耶和華神見他過去要看，就從荊棘裡呼叫說：‘摩西！摩西！’他說：‘我在這裡。’神說：‘不要近前來。當把你腳上的鞋脫下來，因為你所站之地是聖地。’又說：‘我是你父親的神，是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。’‘我必與你同在﹔你將百姓從埃及領出來之後，你們必在這山上事奉我，這就是我打發你去的證據。’”（出埃及記3：2，4-6，12）
“摩西對神說：‘我到以色列人那裡，對他們說：“你們祖宗的神打發我到你們這裡來。”他們若問我說：“他叫什麼名字？”我要對他們說什麼呢？’”神對摩西說：‘我是自有永有的。’又說：‘你要對以色列人這樣說：“那自有的打發我到你們這裡來。”’神又對摩西說：‘你要對以色列人這樣說：“耶和華你們祖宗的神，就是亞伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神，打發我到你們這裡來。耶和華是我的名，直到永遠，這也是我的紀念，直到萬代。”’”（出埃及記3：13-15）
“我是”、“自有永有”是耶和華神的自我介紹。說明他是宇宙萬物的主宰，是最高的，最榮耀的。宇宙中的一切，他是創造者，他指揮一切，帶領、保護一切，負一切的責任。“我是”本身已經超越了所有的范圍。
二．“耶和華”、“我是”、“自有永有”是神的名，可以用以下幾方面來描述：
1.神是自在、自足、自存、自決的。他不是被造的，是創造者，具有很權威的自我表達方式。我們常常感到小孩子的問題蠻天真。“媽媽，我從哪裡來？”，“媽媽的媽媽從哪裡來？”…仔細想來其實是很深奧的哲學問題，追根尋源卻問到了人類的起源問題。耶和華自有永有的神明明地告訴我們：他創造了我們人類！在羅馬書4：17記載“亞伯拉罕所信的，是那叫死人復活、使無變為有的神。”因此，亞伯拉罕被稱為“信心之父”。
2.他是獨一之主。神多次宣稱：天地萬物是我造的。除了我以外沒有別的神，我是獨一的神。神的兒子耶穌是獨一的，聖靈也是獨一的。
3.他是活的主。神是活的神，不是死的，不是泥塑木雕的假神。所以耶穌基督就在我們身邊，他是活在我們生命裡面的神。我們應當讓耶穌基督做我們生命的主。
神在遠古的時候呼召亞伯拉罕離開本地本族，到神所賜的應許之地﹔又揀選雅各成為以色列民族作神的選民，“把神的聖言交托他們。”（羅馬書3：2下）﹔今天，神還在做奇妙的工作，把我們這些悖逆的百姓召回到他的羊圈裡，帶領我們走神的道路。無數生命的改變，見證主是永在的神。
4.神是美善之源。一切的美好良善都是出自他的。
除了大自然中各樣讓我們驚嘆不已的美景美物，我們也看到人心深層也是有美善存在。雖然這世界的王企圖弄瞎人的心眼，但是當大的災禍臨到的時候，還會看到人的憐憫、同情之心。
5.神是恩典之主。他的愛是絕對偉大的，他的愛把我們包圍，他是賜恩典的神。神為我們預備了一切所需的。為了拯救我們脫離罪的轄制，甚至讓他的獨生子為我們死在十字架上，給我們開了一條通往神的國度的道路。
用我們人類的認知和語言是無法完全和真正地講述神的名的，我們也無法真正理解自有永有的含義。因為我們是那麼的渺小和有限。
整個宇宙在神的永恆中，我們是不能理解的。打個比方，有如一個人的一生在整個宇宙過程中是那麼的虛無，但是宇宙過程卻伴隨著我們的人生旅途。像日月星辰運轉、四季更迭變換千萬年持續，人在其中只經歷幾十年的時間。
感謝神！竟然如此賜恩典給我們，能成為他的兒女！我們唯有存敬畏的心尊崇他！
在以賽亞書41至46章裡，先知的記載充分顯示出神名字的慈愛、公義、忠誠（立約）、獨一等特性。其中43至46章中有5次神自己強調他是獨一的神，除我以外別無他神。這偉大的宣告都是和他的名“我是”有關係的。
約翰福音14：6：“耶穌說：‘我就是道路，真理，生命，若不藉著我，沒有人能到父那裡去。’”
三．主耶穌使用“我是”來表明他是神。主耶穌用“我是”來跟猶太人談論他自己和神國的道理，因為他是神的兒子，與神有同樣的生命。神把一切的權柄都放在耶穌身上就表明他是神的身份。當他用父神耶和華的名“我是”做自我介紹，就證明他是神。約翰福音裡有很多主耶穌談到他自己神的身份時用“我是”的章節：
在井旁跟婦人講：“神是個靈（或無“個”字）所以拜他的，必須用心靈和誠實拜他。婦人說，‘我知道彌賽亞（就是那稱為基督的）要來，他來了，必將一切的事都告訴我們。’耶穌說：‘這和你說話的就是他。’”（約翰福音4：24-26）這裡翻譯成“就是他”，原文的意思是“我是”，英文翻譯是“I who speak to you am he.”
這裡我要強調，我們應該用心靈和誠實來敬拜神。但現在有些人不是用心靈來敬拜神，而是用百分之百的肉體在敬拜，他們強調人的感覺或是很注重肉體的動作。他們要看見異像、要聽到特別的聲音，用特別的舉動作敬拜，是完全不符合聖經教導的。主耶穌明明的告訴我們要用心靈誠實敬拜神。我們要引以為戒。
“所以猶太人越發想要殺他。因他不但犯了安息日，並且稱神為他的父，將自己和神當作平等。”（約翰福音5：18）“我與父原為一。”（約翰福音10：30）這裡稱神為父有很強烈的“我是神子”的意思。
“所以我對你們說，你們要死在罪中，你們若不信我是基督，必要死在罪中。”（約翰福音8：24）
“所以耶穌說，你們舉起人子以後，必知道我是基督，並且知道我沒有一件事，是憑著自己作的。我說這些話，乃是照著父所教訓我的。”（約翰福音8：28）
“耶穌說，我實實在在地告訴你們，還沒有亞伯拉罕就有了我。”（約翰福音8：58）
“如今事情還沒有成就，我要先告訴你們，叫你們到事情成就的時候，可以信我是基督。”（約翰福音13：19）
“他們回答說：‘找拿撒勒人耶穌。’耶穌說：‘我就是。’賣他的猶大也同他們站在那裡。耶穌一說‘我就是’，他們就退後倒在地上。”（約翰福音18：5-6）這是主耶穌直接用“我是”這個名，彰顯他作為神的權能、榮耀和偉大的一處記載。
下面我們來做個總結。這一課我們講了神的名“我是”，中文翻譯成“自有永有”。耶和華神用“我是”向摩西介紹他自己。主耶穌也多次用“我是”來談到他自己，就明確的讓我們知道，主耶穌是神。
有四個思考問題：
1.聖經裡神的名“我是”有什麼意義？
2.主耶穌是怎樣用“我是”這個名的？
3.請比較“我是”和“自有永有”。
4.請盡力分享“我是”這個真理。

（本文由本刊同工整理自馮津牧師在遠東廣播電台的釋經節目錄音，已經馮牧師過目。蒙遠東授權本刊使用。）








…經文釋義…

…經文釋義…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 30                                                溪水旁2016年03 月


		      BY THE STREAMS MAR 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 31


 PAGE   \* MERGEFORMAT 32                                                溪水旁2016年03 月




