字号：小 中 大 


生命的起源（上）
◆ 黄学成
   一、复杂的细胞结构 

  在《物种起源》中，达尔文对最初的生命是怎么来的，没有做任何说明。但他在1871年所写的一封信中，做了一些猜测：“经常有人说，产生最初生命组织的所有条件现在都存在，就像它们曾经存在的一样。但是，如果我们能够设想，在某个温暖的小水池里，各种胺基酸和磷酸盐、光、热、电等都有，一个蛋白质化合物通过化学反应形成，并准备经历更复杂的变化，在目前，这样的物质马上会被吞噬或消化掉。但在动植物出现之前，情况并不是这样。”所以，达尔文猜想，最初的生命是在某个“温暖的小水池”里通过无机物的化学反应形成的。 

  达尔文有这样的假设，并不奇怪，因为在他那个时代，生命被广泛认为是可以随时随地自然产生的。就如把垃圾仍到门外一段时间后，就自发变出蛆、苍蝇和老鼠来。这就是所谓的生命自然发生论。
￼

￼

  今天，我们已能使用先进得多的电子显微镜观测、研究细胞的结构，发现简单的细胞，其实并不简单。尽管细胞种类繁多，形态、结构与功能各异，但它们基本上是由细胞膜，细胞核和细胞质组成。细胞膜是细胞表面由磷脂双分子层与镶嵌蛋白质构成的生物膜；细胞核是细胞内最重要部分，核表面是由双层膜构成的核被膜，核内包含有由DNA和蛋白质构成的染色体，它们作为遗传信息复制与转录的载体；存在于质膜与核被膜之间的原生质称为细胞质，细胞质之中具有可辨认形态和能够完成特定功能的结构叫做细胞器，如内质网、高尔基体、线粒体、核糖体、叶绿体、溶酶体、过氧物酶体等。由膜围成的各种细胞器，在结构上形成了一个连续的体系，称为内膜系统，它将细胞质分隔成不同的区域，即所谓的区隔化，使细胞内表面积增加了数十倍，使各种生化反应和新陈代谢活动能够有条不紊地进行。除细胞器外，细胞质的其余部分称为细胞质基质或胞质溶胶，其体积约占细胞质的一半。细胞质基质并不是均一的溶胶结构，其中还含有由微管、微丝和中间纤维组成的细胞骨架结构。 

  一个单细胞就像一个复杂的分子机器，各组成部分相互协调作用，完成细胞的各种功能。具体说来，由双层膜围成的线粒体与能量代谢有关，主要作用是通过氧化磷酸化合成ATP（三磷酸腺苷），ATP是各种生命活动的能源；由大约50个大分子组成的核糖体像个自动工厂，在DNA所提供的基因信息指导下，合成各种蛋白质；内质网是由膜围成的连续的管道系统，它们的作用是储存和运送蛋白质；由成摞的扁囊和小泡组成的高尔基体，与细胞的分泌活动和溶酶体的形成有关；溶酶体含有多种酸性水解酶，在细胞中起细胞内消化作用，是细胞内的垃圾处理场；DNA像个图书馆，储存着合成各种蛋白质所需要的信息；细胞膜管制任何进入或离开细胞的东西；在细胞膜外层延展的蛋白膜，好像一个监视器向细胞报告外面的情况。 

  而且，细胞内的每一项生命活动都涉及到一些非常复杂精细的过程。例如，对细胞内蛋白质的形成过程，新闻纪录片《解开生命的秘密》（Unlocking the Mystery of Life）就有如下的描述： 

  在所谓的转录过程中，一个分子机器首先解开一段DNA，使装配某特定蛋白质所需的基因指令显露出来。然后，另一个分子机器复制这些指令，形成所谓的信使RNA。转录完成后，携带生命信息的RNA丝状物，……，离开细胞核，进入一个由二部分组成的分子工厂——核糖体。在核糖体内，分子装配线把从细胞中其它部分输送来的氨基酸组装为有特定顺序、长达数百个结构单元的氨基酸链。它们的顺序安排决定了所制造的蛋白质的种类。当氨基酸链合成结束后，它们被带离核糖体，进入一个桶状的分子机器中，被折叠成精确的形状。被折叠成的形状对其功能具有至关重要的作用。在氨基酸链被折叠成蛋白质后，它被释放，由另一个分子机器引导到需要它的正确地方。 

  所以，有人说，细胞像个高科技的现代化工厂：例如，它有完善的人工语言和代码系统；储存和检索庞大信息资料的中央记忆库；调节各元件自动装配的精密控制系统；防止错误发生的校验和质检机制；使用预制和组合建筑原理的装配系统；以及容许该单细胞组织以极快的速度复制自己的完善复制系统。也有人说，细胞像个有整体的复杂运作系统的城市：它有通讯系统和政府，有发电厂生产细胞所需的能源，有工厂生产生命所需的消化素和荷尔蒙，复杂的运输系统引导特定的化学物质从一处到另一处，细胞膜好像路障一样管制进出口物资……。总之，细胞具有极复杂的结构，它的每一部分都有其特定的功能。实际上，如果细胞内任何一个微小的部分出现问题，都导致整个细胞不能正常工作。这样一个复杂的分子机器能够通过纯自然的途径，由无生命的物质自发组装而成吗？ 

  二、米勒实验 

& 
￼
 1952年，芝加哥大学的博士生米勒（Stanley Miller）在一个烧瓶中加入氢气、甲烷、氨和水蒸气。他将烧瓶密闭后插入两支电极，通电后可以产生火花。7天后，他从烧瓶中收集到一些有机物，其中竟有几种氨基酸。这就是著名的米勒实验。米勒实验在当时产生很大轰动，因为氨基酸是构成蛋白质结构的基本单元，有了蛋白质，在当时的人们看来，生命的产生就不应该是个问题了。米勒因而进一步推论，他所得到的有机物，随着雨水流入海洋，与海洋中的各种矿物质结合，形成稀的热汤。其中的水份，藉炎热的阳光，不断蒸发，在浓缩的热汤中，原始有机物藉粘土的催化作用，合成为有精细结构的原细胞。 

  米勒及其他的科学家随后做了更多的类似实验。他们使用光感反应，陨星进入大气层所产生的震荡波，高能化合反应等，从还原性气体中，得到更多的有机物，包括合成蛋白质所需要的二十种氨基酸中的十九种，以及核酸中所有的五类杂环碱基，还有一些主要的糖类物质如葡萄糖、核糖和去氧核糖。据此，一些科学家相信，生命能够通过化学途径从无生命的物质产生，实际上，生命很可能遍布宇宙。天文学家沙普利（Harlow Shapley）说，米勒证明，“生命之出现本质上是，当物理条件具备时，即自然而然发生的生物化学过程”。 

  果真如此吗？米勒实验真的解决了生命起源的问题吗？答案当然是没有。米勒实验并没有平息生命起源问题的争论。相反，随着该领域的研究的进一步深入，争论越来越激烈。对米勒实验，不少科学家指出，其至少存在如下几个问题： 

  首先，米勒在其实验中所使用的气体是由氨气，甲烷和氢气组成的还原性气体，但米勒和其他人都没有真正的证据表明，地球原始大气层具有这一组成。实际上，从上世纪80年代开始，美国宇航局（NASA）的科学家们就已经指出，原始地球大气层中，甲烷，氨气或氢气的含量甚微。相反，它是由水，二氧化碳和氮气组成的。特别值得指出的是，1976年，海盗号（Viking）宇宙飞船在火星登陆后发现，火星没有生物存在，但火星却有氧化性的大气层。因此，地球原始大气层含有氧气的可能性，不能排除。Charles B. Thaxton指出：“若原始大气层如火星表面一样，含有氧气的话，那么化学进化就从来未曾发生过。即使原始大气层只有轻微氧化作用，那么分解作用必超过合成作用。” 

  其次，有人指出，按米勒所假设的原始大气环境计算，其实验中获得最多的甘胺酸的分解速度比合成速度快，因此在原始大气层中形成的甘胺酸，百分之九十七在抵达地面之前就分解了，剩下的少量甘胺酸要扩散到30英尺深的深海中，才不会被紫外光分解。 

  再者，有人推算，米勒实验中的电火花，在两天内提供的能量，相当于原始地球表面4000万年所接受的能量的总和。也就是说，米勒在烧瓶中观测到的化学反应，在实际的原始大气层中是难以发生的。 

  所以，我们看到，米勒及其他人是依据其已有的物理化学知识，设计了一个能发生反应的反应，以得到他们想要得到的结果。在探寻生命起源的问题上，米勒实验毫无意义。（未完待续） 

      