字号：小 中 大 


￼
读《列王纪下》有感
◆ 枝子
   第4章 

  希望越大，失望也越大。书念妇人因为善待以利亚而得到赏赐——一个儿子。但是，有一天儿子突然死去，书念妇人不明白为什么会发生这样的事情。 

  如果我有什么东西，本来不属于我或者神根本不希望我拥有，有一天失去了，我会有什么反应呢？可能是愤怒，不满。 

  但如果我有的东西似乎是神赏赐的，有一天却又被拿走，我的反应会是怎样呢？那就可能是怀疑神，觉得委屈。 

  书念妇人的心情一定是很痛苦，但她没有向神生气。她需要的是神的答案；神最终使孩子死而复活。 

  如果我的东西有一天失去了、被拿走了，我的反应就会表明我是否把全部希望放在这些东西上。我是否把希望放在天上永恒的福分上呢？ 

   第5章 

  乃缦要得医治，首先要做的是顺服以利沙的吩咐，到约旦河去沐浴；而顺服需要有谦卑的心。 

  很多时我多么地愿意自己在人际关系或某些行为、思想、情绪上有所改变（被医治），但我不愿意在上帝面前谦卑，在他的话语前承认自己的不是，却只看到别人的不是，事情的不公。这些声音在我里面回响：“为什么要我做，而不是他？！”“这对我不公平！”“没道理！” 

  对乃缦来说，要他顺服以利沙看来真是没道理；乃缦有钱，有名誉，有地位。我想，如果没有他的仆人一再提醒、劝说，他肯定不会回头。 

  求主帮助我，透过圣灵引导我，当我不顺服想逃避的时候，提醒我：“顺服才能得改变、得医治。”让因着顺服而带来的改变和医治，使我更加认识你，相信你，归荣耀给你。 

   第18-20章 

  犹大国被亚述国侵略的时候，虽然亚述人试图用言语辱骂犹大国所相信的耶和华，使国民信心软弱；但希西家王没有理会他们的言语攻击，只专心依靠神，让神来对付敌人。 

  我们遇到困难、受到委屈的时候，要专心依靠神，神必帮助、拯救我们。 

  可到后来，希西家似乎把心思意念放在他所拥有的财物上。当巴比伦使者到访的时候，他把财宝、名贵之物、军器等炫耀地给巴比伦使者看。因此，这一切后来都被巴比伦掳去。 

  求神帮助我们，不把眼目放在地上所拥有的东西上，不要因为拥有的多便骄傲，因为它们没有永恒的价值。 

   第22-23章 

  约西亚在位第18年（年26岁），听见律法书的话，知道犹大国犯了罪；他自卑在神的面前，神便不在他在世时降祸于犹大国。 

  约西亚不单单心思改变了，他也有所行动。他没有怕国民的反对，把国内全部的偶像都除掉，带领国民归向神。 

  我真愿意象约西亚，至少在领人归主的事上能起一点点作用。求主改变我，给我有向你自卑的心，也给我刚强的心，使我能被你使用。  

    