读书感悟
与神同在的秘诀——读《操练与神同在》
肖荣
  2012年11月份，我同教会里一些弟兄姐妹参加了“环球广播”主办的历时一整天的门徒训练讲座，由邱清萍牧师主讲，主题是“追求像主”。讲座的第五堂课是“与神同在，与人同在”，邱牧师在课程中介绍了几位属灵伟人和有关著作，其中包括17世纪的劳伦斯弟兄和他的小书《操练与神同在》。课后一位姐妹迫切地想读此书，因为她渴慕那种时时与神相交的境界。于是我把书借给了她，她很快看完并包了书皮还给我，还千恩万谢。姐妹火热追求的心激发了我，于是再次细读这本体积小但份量重的名著，这本几年前就帮助我极多的小书！ 

  劳伦斯弟兄是17世纪法国巴黎迦密修道院的凡人修道士，出身卑微，没有受过太多教育，当过兵，大概在军队时受伤导致瘸腿，后来在修道院作厨师直到80岁离世。弟兄被一切认识他的人所景仰，留下美名“如同倒出来的极贵的香膏”。 

  《操练与神同在》大小只有普通信封那般大，且只有60几页，由别人和他谈话的4篇记录和15封书信组成。书信包括弟兄写给别人的和几封别人写的有关他的信。这本小书出版至今已经二、三百年，仍为今日追求神的人所推崇。 

  在原出版者序言中，开宗明义地写道“他为后代的人所敬爱，并非因为他是君王或是战无不胜的大元帅，而是因为他有一颗酷似基督的心，那么丰盛地活在神面前。” 

  他是如何达到此种属灵境界的呢？他在谈话中讲到：“我来作修道士只是为了神，而且我力求只为他而活。不管我的情形如何，…我都要永不间断地完全为神而活。…一直做到我死的时候，我就已经尽了我全部的力量爱他。”虽然如此，他在一封信中坦言“头十年我受了许多的苦。我怕我没能像我所希望的那样将自己献给神，…在此期间，我常常跌倒，但马上又站起来。…唯有信心支持我。”“当我想在这样的痛苦烦恼中了此一生时，突然我发现我改变了。我到那时为止一直都在烦恼的心灵，经历了一种深刻的内在的平安，就好像它已经得到了完全的平安和安息。” 

  从这个经历看出，一颗全然为主而活的心是至关重要的，而且是持续地保有这个心志，无论我们的感觉如何。因为主为我们付出了生命的代价，我们怎样爱他都不过分。劳伦斯弟兄自从经历了那种深刻的内心平安以后，就以谦卑和爱心，单凭信心行在神面前，竭力不做、也不想会叫神不喜悦的事。这句“竭力不做、也不想”使我心动，也明白到这就是弟兄之所以能时时经历神的秘诀！他从那时开始直到去世，40年如一日，天天致力于保守自己常在神面前，也真实地体会到神的同在，即是与神之间一种经常的、默默无声的秘密交谈。这种状态常常使弟兄里面有极大的快乐和狂喜，而且有时也表现在外面，以致弟兄不得不设法加以控制，免得让别人看见。 

  那句“竭力不做、也不想”虽然弟兄说出来、我们听起来很简单，但实践起来着实不易。回想自己的经历，虽然也有与神亲密相交的安静甜美时光，但却远远没有弟兄这般持续。不单纯地谦卑在神和人面前是一大障碍，因为神抵挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。另外，要时时提醒自己哪些是“神不喜悦的事”也至关重要。因为弟兄操练到时时以心灵的眼睛单纯地凝视神，目光不离开神，他就会对此极其敏感，当然熟悉神的话语（圣经）应该也是不必说的先决条件。 

  因为弟兄真实地行在神面前，所以他无论做什么事的同时都能体会神同在的安息。在厨房那种嘈杂的环境中工作时，他仍然十分平静地经历神的同在，因为他无时无刻不在祷告。至于定时的祷告，只是他平时祷告的延续。弟兄实在是蒙了大福的人，他不再需要任何的担忧和烦恼，因为除了神的旨意之外，他拒绝任何的私心杂念。如果没有神的命令，或者不是从爱神的目的出发，就是从地上拾起一根稻草他也不肯。神也就真实地眷顾他，有时因为不得已或者软弱，他的思想游离了神，圣灵很快就在他里面提醒他，他说那种感动是“如此迷人和令人愉快”。 

  因为他时时经历着与神同在的平静安稳，他所从事的一切事务都不觉得费力，而且他凡事为神而做，随时求神赐恩，神也信实地永远帮助他。 

  彻底认识自己的败坏，单纯依靠神的信实，坚决弃绝所有的罪恶，忠心活在神的面前。劳伦斯弟兄真真实实地活出了神所要的敬虔，成为我们这些后人的榜样和激励！愿我们也效法弟兄，体会那时时与神同在的安稳甘美！ 

   （作者在多伦多国语下午堂聚会。《操练与神同在》由王长新弟兄翻译，加拿大福音出版社出版。） 
  