生命历程
移民加国沐新恩
林香兰
  顺利抵加
  2006年9月初，我带着当时不满9岁的女儿和2、3岁的儿子第一次坐飞机到加拿大和丈夫团聚。家人都为我担心，因为我即没文化又从没出过远门，还带着两个年幼的孩子，生怕我们出什么意外。但没想到，我们一路上非常顺利。 

  在飞机就要到达多伦多之前，空中小姐发了一些表格，我看不懂就想扔掉，但看到周围的人都在填，也就放进了口袋里。等到要出关时，我们没填的入境卡（后来才知道）就成了问题。情急之中，看到旁边排队的有一位华人年轻姑娘，就请她帮忙，她也爽快地答应。 

&  出关后被指示去等候办理移民登记，但那里有好几个窗口，我正不知该站在哪个窗口排队，忽然不远处有一位先生边招手边用国语对我说：“你带着小孩子，到这边来

办理吧！”我当时感觉就好象是神在那刻派人来指点我。结果进到里面，不用排队，马上就可以办理了。然后出来取了行李，发现先生还没到，正愁没有零钱打公用电话，忽然又看到了那位姑娘和她的朋友，于是和他们换了两个quarter硬币，跟先生联系上，他没想到我们这么快就出来了！实在感谢神的恩典！ 

  唱诗祷告 

  到了多伦多，第二天正好是周三，晚上先生就带我们一家人去了周三聚会。周五参加了起成弟兄爱华姐妹家的查经班，主日又去教会崇拜。到第二个周六就参加了路得团契，在团契中觉得姐妹们好亲切，因为基本上可以用我们的家乡话沟通。从此我就在福音堂这个大家庭中渐渐成长了。 r />
  记得刚开始参加查经班时，我发现有些姐妹在唱诗、祷告时都会感动得哭出来，这是我在国内没经历过的，觉得很稀奇。但后来我也渐渐体会到唱诗带来的感动，有几次眼泪挂在眼角，只是被我悄悄抹掉了。还有就是很害怕最后的祷告时段，一是普通话说不好，二是不知道该怎么出声祷告。看到大家祷告得那么好，心里很羡慕。而我一直参加聚会几个月时间，还是无法在众人面前开口祷告。 

  记得大概在来加后10个月左右，一天周五查经班结束后，我和肖荣、明兰姐妹一同回家（肖荣的女儿在我们家玩，明兰和我租住同一座房子）。我说今天特别有感动想祷告，但还是没能开口。肖荣姐妹一听就鼓励我，“好，要不现在我们三人再一起祷告？”于是我们来到地下室，围坐在一起，肖荣姐妹先为我祷告，接下来我也终于敢在人面前开口用普通话祷告了！祷告完，肖荣姐妹拥抱我，鼓励我，我也好高兴，这实在是个难忘的时刻。 

  虽然有了第一次，但接下来还是不敢在查经班、团契分组时祷告。后来周三晚聚会开始前增加了分组祷告。第一次我和先生还有阿响弟兄分在一组。记得当时阿响弟兄先祷告了，我先生没有祷告，接下来我“主啊，主啊”说了好几次，就是说不出下文，这时黄牧师已经在前面开始了结束祷告。当天晚上我回到家中，心里迫切和主祷告说，“求主帮助我在小组祷告时能开口，也知道该说什么。因为我希望周三能陪先生去教会。”就这样天天祷告了一周，到下个周三到教会，再分组祷告时，我发现自己可以讲出祷告的内容了！而且从此以后，无论在查经班还是团契中，我只要先在心里向神呼求，圣灵就带领我真的可以出声祷告，甚至后来还有姐妹说我祷告得很好，但我知道这全是神的恩典！ 

  停领福利 

  我们刚来的时候，因为先生收入很低，而且孩子小，我也无法出去工作，就去申请了政府对低收入家庭的补助福利金。所以那时候每当听到牧师讲有工作还领福利金是罪时，都觉得不理解，因为加拿大是有名的福利国家，领福利金有何不对呢？ 

  大概半年以后，这期间先生换了几次工作，收入有了改善。社工来信约我们去见面，根据我们更新的资料，确定是否仍然符合领取福利金的资格。在这次见面过程中，我意识到，若想继续领福利，就必须在收入数目上撒谎，这时才明白为什么牧师会那么说了。 

  于是开始了内心的挣扎，因为虽然先生的收入有了增加，但也不是很多，可我们除了租房、吃喝等日常需用外，还要还国内借的债，奉养国内都在乡下的父母，金钱上实在紧张。现在明白了当时主要是缺乏对神的信心，所以虽有挣扎但还是继续领福利。可是，这以后再听到牧师讲领福利的事，心里的挣扎就加剧。 

  这期间也有姐妹劝我要停止，不要继续得罪神。我就跟神祷告说，“神啊，我知道这是得罪你的事，等家里的债还完了，我愿意不领了，也求神赐我先生有相同的心志。”同时我也祷告求神在我们停止领福利金后，赐给我一份既可以照顾家庭，又能帮补家用的工作。 

  就这样挣扎了半年左右，那些借别人的有利息的债基本还完了，还剩一些借亲戚的没利息的债。这时收到了社工的信，要我们带着信中列好的各类证明去见面，否则就是自动放弃福利金了。看着那些要求，我们知道若想继续领，就要撒很大的谎。虽然我仍然有些挣扎，但感谢神，他让我的先生下定了决心，就此停了下来。 

  后来在讲道中再听到福利金的内容时，我心中的轻松感难以言表。大约过了一年，神借姐妹们的帮助奇妙地为我提供了一份可以在家做的活儿——为婚纱工厂手工缝装饰珠花。虽然工资不是很高，但可以有些收入补贴家用，而且没有离开家，可以照顾到孩子和家庭。 

  几年以后，又接触到几位和我当年情况类似的姐妹，她们的家庭也在领不应该领的福利金。我就和其他姐妹分头与她们谈心，向她们作见证。后来，她们也一个个停了下来，离开了这个罪。神也非常信实、怜悯她们，就像当年怜悯我一样，为她们一一预备了既能照顾家庭又能补贴家用的工作。 

  识字学道 

  还有一件意想不到的事就是在这里竟然还能学习认字。黄师母和几位姐妹有共同的异象，需要为许多不识字的姐妹们做些什么。经过祷告，就由师母每星期三在爱华姐妹家里用圣经教我们认字。后来由肖荣姐妹接手，再后来就成为星期天的一个成人主日学班——识字学道班，我们这些儿时没机会读书的姐妹们，因着这个班蒙了大祝福！现在其实就是一个查经班，还有几位读过大学的姐妹参加呢！ 

  家人受益 

  非常感谢神，在多伦多有这么多学习神话语的机会，无论是主日证道、主日学、查经班，还是团契，都能帮助我们更多地认识神，认识神的心意。另外还有一些机构或教会举办的特别聚会、讲座也是促进我们成长的好机会。这几年来我实在感到受益良多，尤其在处理家庭关系上使我大得造就，也非常感谢神安排在我身边的肖荣、爱华姐妹，她们敢于当面指出我的缺点，实在让我很受用，就像圣经上讲的“当面的责备强如背地的爱情。朋友加的伤痕出于忠诚；仇敌连连亲嘴却是多余。”（箴言27：5-6） 

  记得刚结婚头几年，有时看到先生脸色不好，我最多问一句“怎么了？”，而先生一般是说没事，我也就不再多问了，没有继续关注先生。这样，夫妻之间没有很好地沟通，结果是先生经常自己一个人背负重担。其实先生不愿告诉我一些事情，是怕我担心。现在，我更清楚了神造妻子是丈夫的帮助者这句话的含义，就比以前更加尊重、关心先生。一旦看出先生有重担，就持续表示关心，先生也会很快愿意和我分享，使我有机会迫切为先生祷告，也经历过神奇妙的回应。不仅如此，夫妻之间因为沟通良好了，关系就更融洽了，实在感谢神！ 

  在教育儿女方面，我以前总是下意识地按照传统，习惯用吼叫，甚至责打的方式来管教孩子。而一旦被肖荣姐妹看到，她总是毫不客气当面指出我这样做不好，孩子幼小的心灵会感受不到母亲的爱，应该好好和孩子讲道理。久而久之，我渐渐有意识地改变管教孩子的态度和方式，亲子关系融洽了许多。感谢神！ 

  参与服事 

  原来的我总觉得自己什么都不会，什么都不行，因此什么都不敢参与。但通过学习圣经明白了整个教会就好比耶稣的身体，而每一个神的儿女就是这身体上的各个器官、肢体，各有功用，彼此协调。我们只要有愿意的心，都可以被神使用。感谢神，如今他真的让我有机会服侍他，例如在团契聚会时照顾孩子们，参与周二周六的祷告会等，神还让我品尝了因服侍带来的喜乐！实在感恩不尽。 

  在中国时我就喜欢唱三首诗歌：《人的生命只要一次》、《最知心的朋友》和《感恩的泪》，直到如今还喜欢，因为它们实在道出了我的心声。“我在母腹中他早已看见，我在母腹中他早已拣选；从最苦的日子走到今天，一切都是神的恩典。”“在我人生的每一个台阶，在我人生的每一个小站，你的手总是在牵拉着我，把我带在你的身边。告诉我当走的路，没有滑向死亡线。”“感恩的泪止不住地流，心里的话儿说也说不够。”



  愿一切荣耀、颂赞都归给坐宝座的神和羔羊！ 

  （本文由作者口述，本刊同工记录整理成文，并经作者过目。） 
