主题分享
节制的操练
毕维耐 牧师（Rev. Werner Peters）
（一）引言
皮特回到了家，他知道需要一些东西来安抚自己紧张的神经。特别是在一天繁重的工作之后，他更容易陷入焦虑之中。这种焦虑感其实并非来自工作本身。他是一位私人护理，可以说是医院的前线工作者，乐于和病人一起工作。他与病人近距离接触，负责整理他们的床铺，确保他们的吃饭、穿衣和个人卫生。通常，一次轮班他会被分派负责照顾8位病人。但是，新冠流行之后，一切都变了。现在，每天都是手忙脚乱的。病区里的每一位员工都面临着不合理的要求和超负荷的工作，不断增加的压力致使许多员工辞职。员工的流动意味着医院必须不断招聘需要培训和指导的新员工。由于新员工缺乏经验，加上每个人都能感受到的压力导致错误频发。主管和员工都脾气暴躁，互相发脾气,曾经的快乐也因每个人需要承担的工作压力而烟消云散了。因此，皮特会去大麻店（现在在加拿大吸食大麻是合法的）买大麻。在经历了充满焦虑的一天之后，这是他能想到的唯一让自己放松的途径了。
<2_peters.jpg>

皮特是一名基督徒。大约三年前，他在参加一个教堂聚会时信主。他甚至还参加了洗礼班。他记得很清楚，那天他下水受洗，不仅是向世人展示他对耶稣基督的爱，还有他愿意舍己，背起十字架、跟随救主的决心。
那是三年前的事了。那时候，他的生活几乎是立刻发生了一些变化。他不再参加那些狂欢派对喝得酩酊大醉，也不再有因为醉酒而导致的毫无节制的放浪之举。他的生活有了目标，生命不再没有意义。有一段时间，他对圣经如饥似渴，无论是上班还是居家，他每天都读经，收集并阅读有关圣经的文章。对他来说，这是一次生命改变的大跃进。他也跟教会的弟兄姐妹们建立关系。不久之后，他甚至会不时地被邀请去带领查经。牧师看到并认可皮特的能力，认为他只是尚需鼓励与精进。但他抽大麻的习惯一直是个秘密。
皮特的生活相当混乱，他自己非常清楚。自从重生之后，他觉得有些事情非常困难，养成新习惯一直是一个挑战。在他很小的时候，母亲就去世了。在皮特成长的时期，他的父亲打了两份工，忙于养家糊口，极少在天黑之前回家。因此，年少时的他几乎没有被管教和塑造过；在成长的过程中也没有得到多少指导，更不用说操练了。他只能靠自己探索人生。
尽管他是个聪明的小伙子（这是老师和智力测试告诉他的），但他没有什么抱负。他经常忽略家庭作业。有一段时间，他仅仅靠着听过或读过的内容蒙混过关。高中读到一半，他就因为无聊并想要逃避在全男生班里所受的欺凌而辍学。那时候，找一份工作很容易。
（二）问题
多年以后，作为信徒，皮特后悔当初做出辍学的决定，因为神赐给他一颗对学习的渴慕之心。即使是现在，他仍然希望能够拥有最初的热情，那种成为基督徒后驱使他学习圣经、参与教会生活的激情。现在，那使他放弃学业的消极和冷漠又悄悄地回到了他的日常生活中——这已经成为一个问题。他从不后悔跟随耶稣基督的决定，他只是希望，在早先经历基督的那些日子里，挑旺他信心之火的强劲动力能够一直持续下去。为什么现在的生活苦闷又无聊呢？
皮特意识到，信心之旅不会一直一帆风顺。他曾以为圣灵会一直为他鼓劲、加油。皮特疑惑地想，这是怎么回事呢？有些基督徒的生命一夜之间被翻转，他们可以很容易地放弃一切恶习。他有一个朋友，曾经染上重度的酒瘾和赌瘾，当他为信徒之后，奇迹般地摆脱了酒瘾和赌瘾的控制。他想，为何这种事不能发生在他身上？难道使用大麻放松自己的渴念永远不会消失吗？别的基督徒也许会告诉他，你只需要更努力地祷告，或者读圣经就行了。
当然，不只是上瘾的事困扰着他，他还开始暴饮暴食，在家里邋里邋遢，没有干净衣服可穿时才去洗衣服。皮特从未觉得自己在积极地生活，他只是被动地接受生活。换句话说，他只是消极地活着。他没有真正的目标、追求和抱负。他知道自己得救了，这是他的盼望。他也经常被提醒，认识到自己需要重新认真对待他与主的关系。但是，每当他试着改变自由懒散的生活方式时，总会滑回碌碌无为之中，问题出在哪里了呢？
皮特忽略了一点，那就是信徒生命的成熟过程不是自动发生的。基督徒的生活有些部分是要自己负责的。婴儿的生命成长到一定时候需要自己吃饭。人的生命有一个成长的阶段，基督徒的生命亦是如此。也许据彼得后书1：3所描述的，“神的神能已将一切关乎生命和虔敬的事赐给我们，皆因我们认识那用自己荣耀和美德召我们的主。”这成熟的过程好像是自然而然的。但是在第5节，受神默示的作者告诉我们，必须“分外地殷勤”，加上各种的品德。“正因这缘故，你们要分外地殷勤。有了信心，又要加上德行；有了德行，又要加上知识；有了知识，又要加上节制；有了节制，又要加上忍耐；有了忍耐，又要加上虔敬；有了虔敬，又要加上爱弟兄的心；有了爱弟兄的心，又要加上爱众人的心。你们若充充足足地有这几样，就必使你们在认识我们的主耶稣基督上不至于闲懒不结果子了。” （彼得后书1：5-8）
如果我们的生命有了这些品德，“就必使你们在认识我们的主耶稣基督上不至于闲懒不结果子了。”（彼得后书1-8下）你看，在这份清单里，节制居于中心地位！当皮特得到光照，意识到他没有花时间和精力去培养这些美德时，他知道必须认罪悔改。懒惰之罪极大地破坏了他的生活。在他与神同行的过程中，他没有动过一根手指去追求或培养过任何美德。
因此，现在他决心要认真致力于生命的成长。这不是随便的决定，也不是简单的认罪。这是他生命中的一个关键时刻。他意识到，如果他想成长为一个成熟的基督徒，这绝对是一个关键时刻。
在向主迫切祷告、悔改和默想神话语一段时间后，他决定从节制着手，因为这个美德是其他美德的核心。如果没有节制，那他在其它方面如何能坚持下去呢？他意识到他的生命中一直缺乏节制（或自我约束）。多年以来，青少年时期的我行我素已经让他付出了代价，是时候寻求补救了。首先，皮特要找到一位问责伙伴，这能起到监督的作用，他不要一个虚假的开始。他以前尝试过几次，但总是以失败告终；其次，他决定将大部分空闲时间花在学习上。他需要了解基督徒如何才能变得更加坚强、成熟和持之以恒。
（三）节制的定义
首先，皮特查考并记录了圣经里所有提到节制的经文，以下是其中一些：
“人不制伏自己的心，好像毁坏的城邑，没有墙垣。”（箴言25：28）
“又愿女人廉耻、自守，以正派衣裳为妆饰，不以编发、黄金、珍珠和贵价的衣裳为妆饰，” （提摩太前书2：9）
“作监督的，必须无可指责，只作一个妇人的丈夫，有节制，自守，端正，乐意接待远人，善于教导，”（提摩太前书3：2）
“因为神赐给我们不是胆怯的心，乃是刚强、仁爱、谨守的心。”（提摩太后书1：7）
“又劝少年人要谨守。”（提多书2：6）
“万物的结局近了，所以你们要谨慎自守，警醒祷告。”（彼得前书4：7）
“正因这缘故，你们要分外地殷勤。有了信心，又要加上德行；有了德行，又要加上知识；有了知识，又要加上节制；有了节制，又要加上忍耐；有了忍耐，又要加上虔敬。”（彼得后书1：5-6）
他查看了节制的同义词，比如自律、清醒和自我约束。他注意到每一次这个概念出现时的语境，都是指一个人有能力做本性不愿意做、但有益处的事；或者有能力不去做本性想做、但对心灵健康有害的事。人们对于本来就不愿意做的行为也就没有必要去约束了。
比如在炎热的天气里，人会很自然地想吃冰淇淋；若是有肥胖的问题，那么这个人就必须节制（或自律）。彼得看到，克制住使他偏离正道的欲望对他来说是个挑战。他如何才能约束自己不去做他想做的事，而去做主希望他做的事呢？再比如说，大多数人不愿意早起，与主共度一段安静的灵修时光。无论我想不想，起床都需要自律。所以对于皮特来说，要培养节制的好品格就是要他做与自己意愿相反的事。
再次重申：节制是一种能力。它可以让我坚持做按本性不愿意做、若不是基督在我的生命里我也不会去做的事；它也是一种能力，让我可以克制自己，坚持不做那些有损我心灵（或身体）健康而我本性（除了基督之外）却喜欢去做的事。
皮特认识到，他的生活模式一直是跟着感觉走。在朝九晚五的工作之外，如果他不喜欢做某事，他就不去做；如果他喜欢做什么，他就去做。他现在开始明白，如果他想在与基督的关系中成长，成为一个成熟的基督徒，这种生活方式是行不通的。
（四）节制——属灵或不属灵？
他想到的下一个问题是：圣灵所结的果子与人在信主之前所拥有的能力和技能有何不同？他在加拉太书5：22-23中读到：
“圣灵所结的果子，就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔、节制。这样的事，没有律法禁止。”
还有，在文章开头提到的彼得后书1：5-8的经文中，节制的品格是在基督徒成长过程中生成的。
“那么，”他心想，“如果节制是圣灵果子的一部分，为什么有些人的生命里没有圣灵，却在很多方面比我更加自律呢？”
他喜欢看电视上的体育节目，经常对那些运动员的健康和自律惊叹不已。他在一位运动员的自传中读到，这位运动员每天早上4点起床，在早餐前要跑10英里，然后在教练的指导下进行4个小时的负重训练。运动员的饮食更是严格。显然，节制并非只发生在基督徒身上。这需要更多的思考。在默想这个问题时，他突然想到，使徒保罗不是在《圣经》中用运动员作比喻吗？他立刻翻到了哥林多前书第9章24-27节：
“岂不知在场上赛跑的都跑，但得奖赏的只有一人？你们也当这样跑，好叫你们得着奖赏。凡较力争胜的，诸事都有节制，他们不过是要得能坏的冠冕；我们却是要得不能坏的冠冕。所以，我奔跑，不像无定向的；我斗拳，不像打空气的。我是攻克已身，叫身服我，恐怕我传福音给别人，自己反被弃绝了。”
“嗯，”皮特心想，“漫无目的地奔跑，我这一生基本都是这么干的。”
皮特对奥林匹克运动员所接受的严格而艰苦的训练很熟悉。他还曾在某处读到，一世纪罗马的角斗士被称为“大麦人”，因为他们只吃谷物，大部分是蔬菜。这需要很强大的自制力。
因此，这不仅有严苛的训练，还有严格的饮食！当然，保罗并不是在提倡某种饮食或健身习惯，他是在用运动员为实现目标所必备的自我操练作为例子，让基督徒进行节制方面的属灵操练——这是灵性成长和成为基督使者所必要的行动。当然，如果我们要看见圣灵结出果子，灵性就必须成长。
在同一段经文中，是否有线索可以帮助我们理解一个未信主的运动员和一个信主的人在节制和自律方面的区别？是的，有。保罗说：“他们不过是要得能坏的冠冕;我们却是要得不能坏的冠冕。” （哥林多前书第9：25下）
基督徒做事的动机便是最大的不同。一切都与我们做事的原因有关。在圣经时代，运动员会为了花冕、桂冠和随之而来的声望而竞争；在我们这个时代，运动员为了赢得一条缎带、一枚奖牌，甚至是金钱奖励而竞争。当然，他们也会为了获得认可和名声而竞争。
但基督徒不是与其他基督徒竞争，而是与自己竞争，为的是更好地爱主和侍奉主，得那天上在等待他的奖赏。皮特稍微思考了一下奖赏的事。得奖赏的念头怎么不会勾起我们所有人都有的私欲呢？皮特决定以后再研究这个话题。现在，他只需知道自己正在与内心深处企图破坏他和他的目标的力量作斗争就够了。他下决心要提高自己的自律能力，因为这似乎是其他一切的核心。
当皮特在比较非信徒的自律与圣灵带给信徒生命的自律时，他做了些研究。他了解到，神经科学家已经发现了大脑的一个部位对决策、决心、韧性和持久性等品格起着主要作用。这些都是构成自律的品质。像运动员、学者和其他需要强大自律能力的职业和爱好的人，他们大脑的这个部位会长得更大。在某种意义上，他看到自律就像一块肌肉，会因为常常操练而得到加强。至于他自己，他认为他大脑的这个部位根本没有得到充分使用。因此，他持之以恒的意志力非常薄弱。皮特是明智的，他并没有把节制的操练不足归咎于自己大脑这个部位的发育不全。他知道这是他自己的责任。
这一新信息又让皮特产生了一系列的想法。他很早就认识到，人一般会被快乐所激励，会因为痛苦而失去动力。他记得有这样一则寓言：驴子要么被放在它鼻子前面但永远也够不着的萝卜所激励；要么受到主人用来抽打它的棍子的驱使，如果萝卜不足以推动它前进的话。
在人类和现实世界中，痛苦的前景经常让我们转离目标，而快乐的前景则会产生相反的效果，对快乐的渴望会推动我们朝着目标前进。
困难、阻碍和痛苦，会不会阻挠我们朝着目标前进呢？若是只有这些，而没有得到奖赏的盼望和成功的喜乐，当然会！
皮特记得有一段经文很精确地说到了这一点。作者再一次用运动员的严格要求来说明我们面前的信仰之旅。这段话说的是耶稣和他的动力。
“我们既有这许多的见证人，如同云彩围着我们，就当放下各样的重担，脱去容易缠累我们的罪，存心忍耐，奔那摆在我们前头的路程，仰望为我们信心创始成终的耶稣。他因那摆在前面的喜乐，就轻看羞辱，忍受了十字架的苦难，便坐在神宝座的右边。”（希伯来书12：1-2）
“为什么必须忍受这段旅程呢？”皮特问自己。忍耐更多地让他联想到马拉松。马拉松是痛苦的，必须忍受。但忍耐中的喜乐在哪里呢？为什么要让自己忍受痛苦呢？上面引述的经文给了我们答案。
耶稣的眼光超越了十字架的痛苦与羞辱。他所定睛的东西，让他觉得他值得去忍受罗马人残酷的十字架所带来的痛苦和耻辱。皮特看到，这就是属灵节制的核心。必须把永恒的奖赏和喜乐与耶稣在十字架上的榜样放在一起来思考。
耶稣本可以低声祷告，天使军团就会来拯救。救援离他，只有一个祷告的距离，这本轻而易举。对他来说，这定是极大的试探。但耶稣没有行使这个权力。相反地，他任凭罗马士兵的嘲笑，鞭打和羞辱。他一直被钉在十字架上，暴露在观看他的众人面前耻辱地死去。这种处决方式本是针对那些生活在社会最底层的罪犯。黑暗的三小时，最后他痛苦地喊着：“我的神，我的神，你为什么离弃我？” （参马太福音27：46下）不难想象，在那至暗时刻，整个世界的罪都压在他的肩上了。圣子从前只知与圣父在永恒里完美和谐的合一，如今却要经历与他分离，这种痛苦简直无法用言语形容。是什么原因让他在可怕的时刻不低声祷告，求神拯救呢？
圣经告诉我们，那是为了摆在他前面的喜乐。等待着他的喜乐一定给了他极大的动力，大大超过了他想要从即将发生的痛苦和折磨中摆脱出来的需要。耶稣如此热切盼望的喜乐是什么，以至于他甘愿赴死呢？有几件事。
1．有关耶稣所遭受的耻辱，在腓立比书2：9-11那段著名的经文中，我们读到：
“所以，神将他升为至高，又赐给他那超乎万名之上的名，叫一切在天上的、地上 的和地底下的，因耶稣的名无不屈膝，无不口称耶稣基督为主，使荣耀归与父神。”
耶稣知道，遵从和顺服地忍受十字架后，神将得到荣耀。即使作为神的儿子，他也必须“学习”顺服。这让皮特很感兴趣。希伯来书5：8说：“他虽然为儿子，还是因所受的苦难学了顺从。”这是最高级别的神学。皮特在基督徒生活的早期就了解到耶稣是无罪的。关于耶稣学习顺从的启示，意味着人并非不能在不悖逆的情况下学会顺从。这将再次成为他与牧师讨论的话题。
耶稣来到地上只有一个目的。他来“不是要受人的服侍，乃是要服侍人，并且要舍命，作多人的赎价。”（参马太福音20：28）服侍就是耶稣的使命，他出色地完成了，并成为皮特这样的人跟随的榜样。在约翰福音13章，耶稣给门徒示范如何做一个仆人。他把毛巾别在腰间，弯下腰为每一个门徒洗脚，这需要自律。洗脚是一项卑微甚至有失身份的事，通常只有奴隶和家仆才做。耶稣以自己作为榜样，一次又一次地展示，为了成就最终的美好目标，他愿意忍受各种不愉快的差事。
皮特得出一个结论，要想克服短期的困难、阻力和痛苦，看重长期的奖赏是关键。
2．希伯来书2：14-15这段经文进一步解释了是什么使耶稣愿意坚持上十字架。经文是这么说的：“儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体，特要藉着死，败坏那掌死权的，就是魔鬼，并要释放那些一生因怕死而为奴仆的人。”
剥夺撒旦死亡的权势，从而把我们从奴仆的恐惧中释放出来，这是伟大的成就和极大的奖赏。“剥夺”可能不是用来描述这种征服的正确词语，因为它暗指耶稣拿走了本不属于他的东西。这当然不对。生死权力理应属于耶稣。他为我们而死。他死是为了让我们从被奴役的状态中得释放。这就意味着，使他留在十字架上的喜乐正是我们最终完全得自由和救赎的盼望！把我们带到天上与他自己和他的天父（也是我们的天父）团聚的想法，正是他的欢喜和快乐！这些宝贵的开启令皮特很难不再为之所动。
（五）实施
皮特已经开始改变一些生活习惯了。他开始按时睡觉，一日之始，总是先读几节经文，然后为刚刚读过的内容祷告，并将一天的时间献给神。
他该怎样保持这些新的习惯呢？
希伯来书的作者说：“那忍受罪人这样顶撞的，你们要思想，免得疲倦灰心。”（希伯来书12：3）
这就是皮特需要的帮助。换句话说，仔细默想耶稣的身份。让耶稣的喜乐成为你的喜乐。想一想他所忍受的一切；想一想你的永恒之旅。一想到在天堂与我们所爱的人团聚，并且能够跟耶稣面对面相见，你就会克服在需要自律时的抵触情绪。
因此，圣灵赋予我们内心的节制不同于运动员的自我节制，尽管保罗大量使用了运动员的比喻。在皮特看来，似乎是圣灵使我们所有人都用天生具有的能力来自我约束，并且为了他自己的目的，将其加强、使之圣洁、用以救赎——这其实是对人天性的某种重构。不要忽视这样一个事实，即我们的一切天赋能力也都来自于我们的造物主——神。
首先是动力。它来自圣灵，给我们带来了完全不同的世界观。他教导我们要关注属灵生活；教导我们必须接受和秉持一些宝贵的道德准则，因为这些也是耶稣自己所持有的价值观。基督徒生活的目标就是成为基督的样式，对吗？要成长并坚持其中一些道德准则，需要自律。皮特需要自律来克服心中所感受到的来自老我的抵抗。
在皮特成为信徒之前，偶尔偷点东西对他来说并不是什么大不了的事。那么伪造退税数据呢？对政府撒谎是很容易的。然而，作为一个信徒，皮特现在知道偷窃和作假见证都是罪。这违背了圣灵，与耶稣基督希望他成为的人背道而驰。圣灵会把这些真理放在他的心里，使他有自制力抵制那些试探，因为激励他的动力不是为自己而活，而是为主而活。不管怎样，这就是他受洗时具有象征意义的宣告。
其次，对于永恒命运的思考也使他的节制能力得以加强。成为基督徒之前，他对永生没有太多的想法。实际上，他避免去思想这方面。唯物主义者不相信灵魂或精神，因为灵魂和精神是非物质的。皮特承认自己曾经是个现实的无神论者。如果是那样的话（就像大多数人想的那样），那就没有将来的奖赏，也不需要逃避可能的惩罚了。人死后入土为安，这就是全部了。所以只要你不伤害别人，基本上你就可以随心所欲了。你并不需要为你生前所犯下的一切不公之事负责任。
作为信徒，皮特知道生命不止于此。倒行逆施的暴君和恶毒的政客不可能逍遥法外。圣经教导我们，跟随基督的人不但可以盼望将来的团聚，将来各人也要照自己的工夫得赏赐（参哥林多前书3：5-20）。
来自圣灵的自律给我们带来的动力和方向，就像一艘船由发动机驱动（动力）和北极星指引（方向或指南针）一样，既有不断的“推动”和激励，也有未来与我们造物主在一起生活这不可阻挡的“引力”。
皮特意识到，不是直接的叛逆行为成为他的阻力，而是疏忽。他没有进行节制的操练。在这方面，连那些研究大脑的专家也说过，自控能力可以像身体肌肉一样，因为使用或不使用而加强或减弱。实际上我们可以操练自己的自律，如此做，我们就可以培养出圣灵果子的特性。就像耐力训练一样，当我们练习做通常不愿意做的事情时，自律就产生了。当这种认识光照到皮特时，他就想起罗马书7：14-20。
保罗在这章经文的后半段基本上是在告诉我们：“争战是真实的！”皮特没有完全理解这里所写的一切。这是他所读到的内容：
“我们原晓得律法是属乎灵的，但我是属乎肉体的，是已经卖给罪了。因为我所作的，我自己不明白。我所愿意的，我并不作；我所恨恶的，我倒去作。若我所作的，是我所不愿意的，我就应承律法是善的。既是这样，就不是我作的，乃是住在我里头的罪作的。我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良善。因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。故此，我所愿意的善，我反不作；我所不愿意的恶，我倒去作。若我去作所不愿意作的，就不是我作的，乃是住在我里头的罪作的。”
很显然，皮特意识到自己并不是天生就心甘情愿去做神希望他做的事。再者，他还意识到自己很多的欲望和行为都是自然形成的，也就是说，是属肉体和世界的。仿佛这一切都是预设好的本能，皮特的所思所为几乎都对他的灵命成长造成伤害。罗马书7：15指出：“因为我所作的，我自己不明白。我所愿意的，我并不作；我所恨恶的，我倒去作。” 
皮特至少明白了他是在打一场内心的争战。他要怎样才能打赢这场内战？保罗在罗马书7：18-19承认：“我也知道在我里头，就是我肉体之中，没有良善。因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。故此，我所愿意的善，我反不作；我所不愿意的恶，我倒去作。”
这段经文存在一个重大的解经问题。彼得知道，解经者和神学家经常为这个问题苦苦挣扎：保罗在这里描述的是他成为基督徒之前还是之后的挣扎？这是他要向牧师提出的另一个问题。这将是一个棘手的问题。
他从保罗对自己问题的回答中得到安慰。当他提出这个令人痛苦的问题时，几乎就像是把这个话题渐渐地推向了高潮：“谁能救我脱离这取死的身体呢？”（罗马书7：24下）
答案随即而来：
“感谢神，靠着我们的主耶稣基督就能脱离了！” （罗马书7：25上）
再次重申：耶稣基督，我们的主，我们的救赎者仍旧是那个答案！再加上希伯来书作者所告诉我们的 “想想耶稣…”（参希伯来书3：1），皮特越来越理解到什么是节制，不只是理论知识，也是实实在在行出他想做的事。
（六）思想与行动
皮特知道，过去他经常会表达他的意图，即使不说给别人听，也会说给自己。比如，星期天听完一场精彩的布道之后，他感受到圣灵催逼他认罪悔改，要修正一些生活中的事情。等他崇拜之后在餐馆里和朋友们讨论完最新的冰球赛事后，认罪悔改的紧迫感就像落在炽热人行道上的雨滴一样蒸发了。等他回到家，照例睡个下午小觉之后，所有悔罪的心就已忘得一干二净，直到下一个星期天来临。
皮特决心改变。这是必须的！他请牧师作他的问责伙伴。他发现自己面临的挑战之一是使用智能手机的方式。有手机当然可以是一个祝福；但他明白，不停地刷社交媒体正在影响他的专注力。如果他想在节制方面取得进步，他就必须重新学习专心处理手头上的事务。他删掉了一些自己在社交媒体上的账户；实际上，他决定买一部最简单的手机，这样他就不会被不断地打断和分心。他开始尽量阅读任何有关专注力的文章，并开始写日志，把他的心路历程写下来，记录他在尝试专注和节制上的挣扎。，
现在，追求节制已是他生活中优先的目标了。皮特觉得这是一件至关重要的事情。他在某些方面越来越能持之以恒了；其他人也开始注意到他的一些变化。他赞同这样的口号 ——持续性会带来复利效应。然而，要学的东西还很多。
（七）习惯
皮特曾经读到过这样一句话：要想培养一种习惯，需要连续数周坚持不懈的行动。于是，他开始为自己设定目标。他不再对自己说：“我要每天锻炼身体”，而是说：“我要一周五天，每天锻炼30分钟。”
他的一位基督徒朋友问他：“你为什么只关注身体？你不是应该把所有的注意力都放在属灵方面吗？”
皮特需要花一段时间来思考这个问题。他发现，从前我们所仰望的一些属灵伟人也非常重视身体和健康。开始锻炼身体后，他注意到经常使他大脑昏昏沉沉的阴云已经散去，他的疲惫感越来越少。他读过的另一位神学家指出，健康的属灵生活要求良好的夜晚睡眠！他的说法可能有些夸张，但皮特还是看到了身体健康与心灵健康之间明显的关联。
皮特做得不错。他知道，疏忽和懒散已经连续几年打倒了他。他对基督的爱和基督所做的一切重新点燃了他，学习时间也变得持续稳定。
他做的另一件事是利用经常看到的东西进行视觉联想。毛巾是仆人的标志，这提醒他耶稣来是为了侍奉我们；冠冕会提醒他耶稣有一天会奖赏他；宝座让他想到，即使是现在，神也视基督徒为在天上与耶稣基督同坐的人。皮特会努力设想，在神的恩典之中，他希望成为什么样的人，这样的期望开始在皮特的生命里结出果实。噢，对了，抽大麻的习惯呢？当主耶稣奇妙的救赎者充满了他的心，它已经像秋天的树叶一样飘落了。
（毕维耐牧师是华人福音堂市中心英文堂牧师。本文由本刊同工编译自英文原文，原文将发表在本刊网站。）


