主題分享
節制的操練
畢維耐 牧師（Rev. Werner Peters）
（一）引言
皮特回到了家，他知道需要一些東西來安撫自己緊張的神經。特別是在一天繁重的工作之後，他更容易陷入焦慮之中。這種焦慮感其實並非來自工作本身。他是一位私人護理，可以說是醫院的前線工作者，樂於和病人一起工作。他與病人近距離接觸，負責整理他們的床鋪，確保他們的吃飯、穿衣和個人衛生。通常，一次輪班他會被分派負責照顧8位病人。但是，新冠流行之後，一切都變了。現在，每天都是手忙腳亂的。病區里的每一位員工都面臨著不合理的要求和超負荷的工作，不斷增加的壓力致使許多員工辭職。員工的流動意味着醫院必須不斷招聘需要培訓和指導的新員工。由於新員工缺乏經驗，加上每個人都能感受到的壓力導致錯誤頻發。主管和員工都脾氣暴躁，互相發脾氣,曾經的快樂也因每個人需要承擔的工作壓力而煙消雲散了。因此，皮特會去大麻店（現在在加拿大吸食大麻是合法的）買大麻。在經曆了充滿焦慮的一天之後，這是他能想到的唯一讓自己放鬆的途徑了。
<2_peters.jpg>

皮特是一名基督徒。大約三年前，他在參加一個教堂聚會時信主。他甚至還參加了洗禮班。他記得很清楚，那天他下水受洗，不僅是向世人展示他對耶穌基督的愛，還有他願意 捨己，背起十字架、跟隨救主的決心。
那是三年前的事了。那時候，他的生活幾乎是立刻發生了一些變化。他不再參加那些狂歡派對喝得酩酊大醉，也不再有因為醉酒而導致的毫無節制的放浪之舉。他的生活有了目標，生命不再沒有意義。有一段時間，他對聖經如饑似渴，無論是上班還是居家，他每天都讀經，收集並閱讀有關聖經的文章。對他來說，這是一次生命改變的大躍進。他也跟教會的弟兄姐妹們建立關係。不久之後，他甚至會不時地被邀請去帶領查經。牧師看到並認可皮特的能力，認為他只是尚需鼓勵與精進。但他抽大麻的習慣一直是個秘密。
皮特的生活相當混亂，他自己非常清楚。自從重生之後，他覺得有些事情非常困難，養成新習慣一直是一個挑戰。在他很小的時候，母親就去世了。在皮特成長的時期，他的父親打了兩份工，忙於養家糊口，極少在天黑之前回家。因此，年少時的他幾乎沒有被管教和塑造過；在成長的過程中，也沒有得到多少指導，更不用說操練了。他只能靠自己探索人生。
儘管他是個聰明的小夥子（這是老師和智力測試告訴他的），但他沒有什麼抱負。他經常忽略家庭作業。有一段時間，他僅僅靠着聽過或讀過的內容矇混過關。高中讀到一半，他就因為無聊並想要逃避在全男生班裡所受的欺凌而輟學。那時候，找一份工作很容易。
（二）問題
多年以後，作為信徒，皮特後悔當初做出輟學的決定，因為神賜給他一顆對學習的渴慕之心。即使是現在，他仍然希望能夠擁有最初的熱情，那種成為基督徒後驅使他學習聖經、參與教會生活的激情。現在，那使他放棄學業的消極和冷漠又悄悄地回到了他的日常生活中——這已經成為一個問題。他從不後悔跟隨耶穌基督的決定，他只是希望，在早先經歷基督的那些日子裡，挑旺他信心之火的強勁動力能夠一直持續下去。為什麼現在的生活苦悶又無聊呢？
皮特意識到，信心之旅不會一直一帆風順。他曾以為聖靈會一直為他鼓勁、加油。皮特疑惑地想，這是怎麼回事呢？有些基督徒的生命一夜之間被翻轉，他們可以很容易地放棄一切惡習。他有一個朋友，曾經染上重度的酒癮和賭癮，當這位朋友成為信徒之後，奇迹般地擺脫了酒癮和賭癮的控制。他想，為何這種事不能發生在他身上？難道使用大麻放鬆自己的渴念永遠不會消失嗎？別的基督徒也許會告訴他，你只需要更努力地禱告，或者讀聖經就行了。
當然，不只是上癮的事困擾着他，他還開始暴飲暴食，在家裡邋裡邋遢，沒有乾淨衣服可穿時才去洗衣服。皮特從未覺得自己在積極地生活，他只是被動地接受生活。換句話說，他只是消極地活着。他沒有真正的目標、追求和抱負。他知道自己得救了，這是他的盼望。他也經常被提醒，認識到自己需要重新認真對待他與主的關係。但是，每當他試着改變自由懶散的生活方式時，總會滑回碌碌無為之中，問題出在哪裡了呢？
皮特忽略了一點，那就是信徒生命的成熟過程不是自動發生的。基督徒的生活有些部分是要自己負責的。嬰兒的生命成長到一定時候需要自己吃飯。人的生命有一個成長的階段，基督徒的生命亦是如此。也許據彼得後書1：3中所描述的， “神的神能已將一切關乎生命和虔敬的事賜給我們，皆因我們認識那用自己榮耀和美德召我們的主。” 這成熟的過程好像是自然而然的。但是在第5節，受神默示的作者告訴我們，必須“分外地殷勤”，加上各種的品德。“正因這緣故，你們要分外地殷勤。有了信心，又要加上德行；有了德行，又要加上知識；有了知識，又要加上節制；有了節制，又要加上忍耐；有了忍耐，又要加上虔敬；有了虔敬，又要加上愛弟兄的心；有了愛弟兄的心，又要加上愛眾人的心。你們若充充足足地有這幾樣，就必使你們在認識我們的主耶穌基督上不至於閑懶不結果子了。” （彼得後書1：5-8）
如果我們的生命有了這些品德，“就必使你們在認識我們的主耶穌基督上不至於閑懶不結果子了。” （彼得后後書1：8下）你看，在這份清單里，節制居於中心地位！當皮特得到光照，意識到他沒有花時間和精力去培養這些美德時，他知道必須認罪悔改。懶惰之罪極大地破壞了他的生活。在他與神同行的過程中，他沒有動過一根手指去追求或培養過任何美德。
因此，現在他決心要認真致力於生命的成長。這不是隨便的決定，也不是簡單的認罪。這是他生命中的一個關鍵時刻。他意識到，如果他想成長為一個成熟的基督徒，這絕對是一個關鍵時刻。
在向主迫切禱告、悔改和默想神話語一段時間後，他決定從節制着手，因爲這個美德是其他美德的核心。如果沒有節制，那他在其它方面如何能堅持下去呢？他意識到他的生命中一直缺乏節制（或自我約束）。多年以來，青少年時期的我行我素已經讓他付出了代價，是時候尋求補救了。首先，皮特要找到一位問責夥伴，這能起到監督的作用，他不要一個虛假的開始。他以前嘗試過幾次，但總是以失敗告終；其次，他決定將大部分空閑時間花在學習上。他需要了解基督徒如何才能變得更加堅強、成熟和持之以恆。
（三）節制的定義
首先，皮特查考並記錄了聖經里所有提到節制的經文，以下是其中一些：
“人不制伏自己的心，好像毀壞的城邑，沒有牆垣。”（箴言25：28）
“又願女人廉恥、自守，以正派衣裳為妝飾，不以編髮、黃金、珍珠和貴價的衣裳為妝飾，” （提摩太前書2：9）
“作監督的，必須無可指責，只作一個婦人的丈夫，有節制，自守，端正，樂意接待遠人，善於教導，”（提摩太前書3：2）
“因為神賜給我們不是膽怯的心，乃是剛強、仁愛、謹守的心。”（提摩太後書1：7）
“又勸少年人要謹守。”（提多書2：6）
“萬物的結局近了，所以你們要謹慎自守，警醒禱告。”（彼得前書4：7）
“正因這緣故，你們要分外地殷勤。有了信心，又要加上德行；有了德行，又要加上知識；有了知識，又要加上節制；有了節制，又要加上忍耐；有了忍耐，又要加上虔敬。”（彼得後書1：5-6）
他查看了節制的同義詞，比如自律、清醒和自我約束。他注意到每一次這個概念出現時的語境，都是指一個人有能力做本性不願意做的但有益處的事；或者有能力不去做本性想做、但對心靈健康有害的事。人們對於本來就不願意做的行為也就沒有必要去約束了。
比如，在炎熱的天氣里，人會很自然地想吃冰淇淋。若是有肥胖的問題，那麼這個人就必須節制（或自律）。彼得看到，剋制住使他偏離正道的慾望對他來說是個挑戰。他如何才能約束自己不去做他想做的事，而去做主希望他做的事呢？再比如説，大多數人不願意早起，與主共度一段安靜的靈修時光。無論我想不想，起床都需要自律。所以對於皮特來說，要培養節制的好品格就是要他做與自己意願相反的事。
再次重申：節制是一種能力。它可以讓我堅持做按本性不願意做、若不是基督在我的生命里我也不會去做的事。它也是一種能力，讓我可以剋制自己，堅持不做那些有損我心靈（或身體）健康而我本性（除了基督之外）卻喜歡去做的事。
皮特認識到，他的生活模式一直是跟着感覺走。在朝九晚五的工作之外，如果他不喜歡做某事，他就不去做；如果他喜歡做什麼，他就去做。他現在開始明白，如果他想在與基督的關係中成長，成為一個成熟的基督徒，這種生活方式是行不通的。
（四）節制——屬靈或不屬靈？
他想到的下一個問題是：聖靈所結的果子與人在信主之前所擁有的能力和技能有何不同？他在加拉太書5：22-23中讀到：
“聖靈所結的果子，就是仁愛、喜樂、和平、忍耐、恩慈、良善、信實、溫柔、節制。這樣的事，沒有律法禁止。”
還有，在文章開頭提到的彼得後書1：5-8的經文中，節制的品格是在基督徒成長過程中生成的。
“那麼，”他心想，“如果節制是聖靈果子的一部分，為什麼有些人的生命里沒有聖靈，卻在很多方面比我更加自律呢？”
他喜歡看電視上的體育節目，經常對那些運動員的健康和自律驚嘆不已。他在一位運動員的自傳中讀到，這位運動員每天早上4點起床，在早餐前要跑10英里，然後在教練的指導下進行4個小時的負重訓練。運動員的飲食更是嚴格。顯然，節制並非只發生在基督徒身上。這需要更多的思考。在默想這個問題時，他突然想到，使徒保羅不是在《聖經》中用運動員作比喻嗎？他立刻翻到了哥林多前書第9章24-27節：
“豈不知在場上賽跑的都跑、但得獎賞的只有一人？你們也當這樣跑，好叫你們得著獎賞。凡較力爭勝的，諸事都有節制，他們不過是要得能壞的冠冕；我們卻是要得不能壞的冠冕。所以，我奔跑，不像無定向的；我鬥拳、不像打空氣的。我是攻克己身，叫身服我，恐怕我傳福音給別人，自己反被棄絕了。”
“嗯，”皮特心想。“漫無目的地奔跑，我這一生基本都是這麼幹的。”
皮特對奧林匹克運動員所接受的嚴格而艱苦的訓練很熟悉。他還曾在某處讀到，一世紀羅馬的角鬥士被稱為“大麥人”，因為他們只吃穀物，大部分是蔬菜。這需要很強大的自制力。
因此，這不僅有嚴苛的訓練，還有嚴格的飲食！當然，保羅並不是在提倡某種飲食或健身習慣，他是在用運動員為實現目標所必備的自我操練作為例子，讓基督徒進行節制方面的屬靈操練——這是靈性成長和成為基督使者所必要的行動。當然，如果我們要看見聖靈結出果子，靈性就必須成長。
在同一段經文中，是否有線索可以幫助我們理解一個未信主的運動員和一個信主的人在節制和自律方面的區別？是的，有。保羅說：“他們不過是要得能壞的冠冕；我們卻是要得不能壞的冠冕。” （哥林多前書第9：25下）
基督徒做事的動機便是最大的不同。一切都與我們做事的原因有關。在聖經時代，運動員會為了花冕、桂冠和隨之而來的聲望而競爭；在我們這個時代，運動員為了贏得一條緞帶、一枚獎牌，甚至是金錢獎勵而競爭。當然，他們也會為了獲得認可和名聲而競爭
但基督徒不是與其他基督徒競爭，而是與自己競爭，為的是更好地愛主和侍奉主，得那天上在等待他的獎賞。皮特稍微思考了一下獎賞的事。得獎賞的念頭怎麼不會勾起我們所有人都有的私慾呢？皮特決定以後再研究這個話題。現在，他只需知道自己正在與內心深處企圖破壞他和他的目標的力量作鬥爭就夠了。他下決心要提高自己的自律能力，因為這似乎是其他一切的核心。
當皮特在比較非信徒的自律與聖靈帶給信徒生命的自律時，他做了些研究。他了解到，神經系科學家已經發現了大腦的一個部位對決策、決心、韌性和持久性等品格起着主要作用。這些都是構成自律的品質。像運動員、學者和其他需要強大自律能力的職業和愛好的人，他們大腦的這個部位會長得更大。在某種意義上，他看到自律就像一塊肌肉，會因為常常操練而得到加強。至於他自己，他認為他大腦的這個部位根本沒有得到充分使用。因此，他持之以恆的意志力非常薄弱。皮特是明智的，他並沒有把節制的操練不足歸咎於自己大腦這個部位的發育不全。他知道這是他自己的責任。
這一新信息又讓皮特產生了一系列的想法。他很早就認識到，人一般會被快樂所激勵，會因爲痛苦而失去動力。他記得有這樣一則寓言：驢子要麼被放在它鼻子前面但永遠也夠不着的蘿蔔所激勵；要麼受到主人用來抽打它的棍子的驅使，如果胡蘿蔔不足以推動它前進的話。
在人類和現實世界中，痛苦的前景經常讓我們轉離目標，而快樂的前景則會產生相反的效果，對快樂的渴望會推動我們朝着目標前進。
困難、阻礙和痛苦，會不會阻撓我們朝着目標前進呢？若是只有這些，而沒有得到獎賞的盼望和成功的喜樂，當然會！
皮特記得有一段經文很精確地說到了這一點。希伯來書作者再一次用運動員的嚴格要求來說明我們面前的信仰之旅。這段話說的是耶穌和他的動力。
“我們既有這許多的見證人，如同雲彩圍着我們，就當放下各樣的重擔，脫去容易纏累我們的罪，存心忍耐，奔那擺在我們前頭的路程，仰望為我們信心創始成終的耶穌。他因那擺在前面的喜樂，就輕看羞辱，忍受了十字架的苦難，便坐在神寶座的右邊。”（希伯來書12：1-2）
“為什麼必須忍受這段旅程呢？”皮特問自己。忍耐更多地讓他聯想到馬拉松。馬拉松是痛苦的，必須忍受。但忍耐中的喜樂在哪裡呢？為什麼要讓自己忍受痛苦呢？上面引述的經文給了我們答案。
耶穌的眼光超越了十字架的痛苦與羞辱。他所定睛的東西，讓他覺得他值得去忍受羅馬人殘酷的十字架所帶來的痛苦和恥辱。皮特看到，這就是屬靈節制的核心。必須把永恆的獎賞和喜樂與耶穌在十字架上的榜樣放在一起來思考。
耶穌本可以低聲禱告，天使軍團就會來拯救。救援離他，只有一個禱告的距離，這本輕而易舉。對他來說，這定是極大的試探。但耶穌沒有行使這個權力。相反地，他任憑羅馬士兵的嘲笑，鞭打和羞辱。他一直被釘在十字架上，暴露在觀看他的眾人面前恥辱地死去。這種處決方式本是針對那些生活在社會最底層的罪犯。黑暗的三小時，最後他痛苦地喊着：“我的神，我的神，你為什麼離棄我？” （參馬太福音27：46下）不難想像，在那至暗時刻，整個世界的罪都壓在他的肩上了。聖子從前只知與聖父在永恆里完美和諧的合一，如今卻要經歷與他分離，這種痛苦簡直無法用言語形容。是什麼原因讓他在可怕的時刻不低聲禱告，求神拯救呢？
聖經告訴我們，那是為了擺在他前面的喜樂。等待着他的喜樂一定給了他極大的動力，大大超過了他想要從即將發生的痛苦和折磨中擺脫出來的需要。耶穌如此熱切盼望的喜樂是什麼，以至於他甘願赴死呢？有幾件事。
•有關耶穌所遭受的恥辱，在腓立比書2：9-11那段著名的經文中，我們讀到：
“所以，神將他升為至高，又賜給他那超乎萬名之上的名，叫一切在天上的、地上的和地底下的，因耶穌的名無不屈膝，無不口稱‘耶穌基督為主’，使榮耀歸與父神。”
耶穌知道，遵從和順服地忍受十字架後，神將得到榮耀。即使作為神的兒子，他也必須“學習”順服。這讓皮特很感興趣。希伯來書5：8說：“他雖然為兒子，還是因所受的苦難學了順從。”這是最高級別的神學。皮特在基督徒生活的早期就了解到耶穌是無罪的。關於耶穌學習順從的啟示，意味着人並非不能在不悖逆的情況下學會順從。這將再次成為他與牧師討論的話題。
耶穌來到地上只有一個目的。他來“不是要受人的服侍，乃是要服侍人，並且要捨命，作多人的贖價。”（參馬太福音20：28） 服侍就是耶穌的使命，他出色地完成了，並成為皮特這樣的人跟隨的榜樣。在約翰福音13章，耶穌給門徒示範如何做一個僕人。他把毛巾別在腰間，彎下腰為每一個門徒洗腳，這需要自律。洗腳是一項卑微甚至有失身份的事，通常只有奴隸和家僕才做。耶穌以自己作為榜樣，一次又一次地展示，為了成就最終的美好目標，他願意忍受各種不愉快的差事。
皮特得出一個結論，要想克服短期的困難、阻力和痛苦，看重長期的獎賞是關鍵。
2. 希伯來書2：14-15這段經文進一步解釋了是什麼使耶穌願意堅持上十字架。經文是這麼說的：“兒女既同有血肉之體，他也照樣親自成了血肉之體，特要藉着死，敗壞那掌死權的，就是魔鬼，並要釋放那些一生因怕死而為奴僕的人。”
剝奪撒旦死亡的權勢，從而把我們從奴僕的恐懼中釋放出來，這是偉大的成就和極大的獎賞。“剝奪”可能不是用來描述這種征服的正確詞語，因為它暗指耶穌拿走了本不屬於他的東西。這當然不對。生死權力理應屬於耶穌。他為我們而死。他死是為了讓我們從被奴役的狀態中得釋放。這就意味着，使他留在十字架上的喜樂正是我們最終完全得自由和救贖的盼望！把我們帶到天上與他自己和他的天父（也是我們的天父）團聚的想法，正是他的歡喜和快樂！這些寶貴的開啟令皮特很難不再為之所動。
（五）實施
皮特已經開始改變一些生活習慣了。他開始按時睡覺，一日之始，總是先讀幾節經文，然後為剛剛讀過的內容禱告，並將一天的時間獻給神。
他該怎樣保持這些新的習慣呢？
希伯來書的作者說：“那忍受罪人這樣頂撞的，你們要思想，免得疲倦灰心。”（參希伯來書12：3）
這就是皮特需要的幫助。換句話說，仔細默想耶穌的身份。讓耶穌的喜樂成為你的喜樂。想一想他所忍受的一切；想一想你的永恆之旅。一想到在天堂與我們所愛的人團聚，並且能夠跟耶穌面對面相見，你就會克服在需要自律時的抵觸情緒。
因此，聖靈賦予我們內心的節制不同於運動員的自我節制，儘管保羅大量使用了運動員的比喻。在皮特看來，似乎是聖靈使我們所有人都用天生具有的能力來自我約束，並且為了他自己的目的，將其加強、使之聖潔、用以救贖——這其實是對人天性的某種重構。不要忽視這樣一個事實，即我們的一切天賦能力也都來自於我們的造物主——神。
首先是動力。它來自聖靈，給我們帶來了完全不同的世界觀。他教導我們要關注屬靈生活；教導我們必須接受和秉持一些寶貴的道德準則，因為這些也是耶穌自己所持有的價值觀。基督徒生活的目標就是成為基督的樣式，對嗎？要成長並堅持其中一些道德準則需要自律。皮特需要自律來克服心中所感受到的來自老我的抵抗。
在皮特成為信徒之前，偶爾偷點東西對他來說並不是什麼大不了的事。那麼偽造退稅數據呢？對政府撒謊是很容易的。然而，作為一個信徒，皮特現在知道偷竊和作假見證都是罪。這違背了聖靈，與耶穌基督希望他成為的人背道而馳。聖靈會把這些真理放在他的心裡，使他有自制力抵制那些試探，因為激勵他的動力不是為自己而活，而是為主而活。不管怎樣，這就是他受洗時具有象徵意義的宣告。
其次，對於永恆命運的思考也使他的節制能力得以加強。成為基督徒之前，他對永生沒有太多的想法。實際上，他避免去思想這方面。唯物主義者不相信靈魂或精神，因為靈魂和精神是非物質的。皮特承認自己曾經是個現實的無神論者。如果是那樣的話（就像大多數人想的那樣），那就沒有將來的獎賞，也不需要逃避可能的懲罰了。人死後入土為安，這就是全部了。所以只要你不傷害別人，基本上你就可以隨心所欲了。你並不需要為你生前所犯下的一切不公之事負責任。
作為信徒，皮特知道生命不止於此。倒行逆施的暴君和惡毒的政客不可能逍遙法外。聖經教導我們，跟隨基督的人不但可以盼望將來的團聚，將來各人也要照自己的工夫得賞賜（參哥林多前書3：5-20）。
來自聖靈的自律給我們帶來的動力和方向，就像一艘船由發動機驅動（動力）和北極星指引（方向或指南針）一樣，既有不斷的“推動”和激勵，也有未來與我們造物主在一起生活這不可阻擋的“引力”。
皮特意識到，不是直接的叛逆行為成為他的阻力，而是疏忽。他沒有進行節制的操練。在這方面，連那些研究大腦的專家也說過，自控能力可以像身體肌肉一樣，因為使用或不使用而加強或減弱。實際上我們可以操練自己的自律，如此做，我們就可以培養出聖靈果子的特性。就像耐力訓練一樣，當我們練習做通常不願意做的事情時，自律就產生了。當這種認識光照到皮特時，他就想起羅馬書7：14-20。
保羅在這章經文的後半段基本上是在告訴我們：“爭戰是真實的！”皮特沒有完全理解這裡所寫的一切。這是他所讀到的內容：
“我們原曉得律法是屬乎靈的，但我是屬乎肉體的，是已經賣給罪了。因為我所作的，我自己不明白。我所願意的，我並不作；我所恨惡的，我倒去作。若我所作的，是我所不願意的，我就應承律法是善的。既是這樣，就不是我作的，乃是住在我裡頭的罪作的。我也知道在我裡頭，就是我肉體之中，沒有良善。因為立志為善由得我，只是行出來由不得我。故此，我所願意的善，我反不作；我所不願意的惡，我倒去作。若我去作所不願意作的，就不是我作的，乃是住在我裡頭的罪作的。”
很顯然，皮特意識到自己並不是天生就心甘情願去做神希望他做的事。再者，他還意識到自己很多的慾望和行為都是自然形成的，也就是說，是屬肉體和世界的。彷彿這一切都是預設好的本能，皮特的所思所為幾乎都對他的靈命成長造成傷害。羅馬書7：15指出：“因為我所作的，我自己不明白。我所願意的，我並不作；我所恨惡的，我倒去作。”
皮特至少明白了他是在打一場內心的爭戰。他要怎樣才能打贏這場內戰？保羅在羅馬書7：18-19承認：“我也知道，在我裡頭，就是我肉體之中，沒有良善。因為，立志為善由得我，只是行出來由不得我。故此，我所願意的善，我反不做；我所不願意的惡，我倒去做。”
這段經文存在一個重大的解經問題。彼得知道，解經者和神學家經常為這個問題苦苦掙扎：“保羅在這裡描述的是他成為基督徒之前還是之後的掙扎？”這是他要向牧師提出的另一個問題。這將是一個棘手的問題。
他從保羅對自己問題的回答中得到安慰。當他提出這個令人痛苦的問題時，幾乎就像是把這個話題漸漸地推向了高潮：“誰能救我脫離這取死的身體呢？”（羅馬書7：24）
答案隨即而來：
“感謝神，靠着我們的主耶穌基督就能脫離了！” （羅馬書7：25上）
再次重申：耶穌基督，我們的主，我們的救贖者仍舊是那個答案！再加上希伯來書作者所告訴我們的 “想想耶穌…”（參希伯來書3：1），皮特越來越理解到什麼是節制，不只是理論知識，也是實實在在行出他想做的事。
（六）思想與行動
皮特知道，過去他經常會表達他的意圖，即使不說給別人聽，也會說給自己。比如，星期天聽完一場精彩的佈道之後，他感受到聖靈催逼他認罪悔改，要修正一些生活中的事情。等他崇拜之後在餐館里和朋友們討論完最新的冰球賽事後，認罪悔改的緊迫感就像落在熾熱人行道上的雨滴一樣蒸發了。等他回到家，照例睡個下午小覺之後，所有悔罪的心就已忘得一乾二淨，直到下一個星期天來臨。
皮特決心改變。這是必須的！他請牧師作他的問責夥伴。他發現自己面臨的挑戰之一是使用智能手機的方式。有手機當然可以是一個祝福。但他明白，不停地刷社交媒體正在影響他的專註力。如果他想在節制方面取得進步，他就必須重新學習專心處理手頭上的事務。他刪掉了一些自己在社交媒體上的賬戶。實際上，他決定買一部最簡單的手機，這樣他就不會被不斷地打斷和分心。他開始盡量閱讀任何有關專註力的文章，并開始寫日誌，把他的心路歷程寫下來，記錄他在嘗試專註和節制上的掙扎。
現在，追求節制已是他生活中優先的目標了。皮特覺得這是一件至關重要的事情。他在某些方面越來越能持之以恆了；其他人也開始注意到他的一些變化。他贊同這樣的口號 ——持續性會帶來複利效應。然而，要學的東西還很多。
（七）習慣
皮特曾經讀到過這樣一句話：要想培養一種習慣，需要連續數周堅持不懈的行動。於是，他開始為自己設定目標。他不再對自己說：“我要每天鍛煉身體”，而是說：”我要一周五天，每天鍛煉30分鐘。”
他的一位基督徒朋友問他：“你為什麼只關注身體？你不是應該把所有的注意力都放在屬靈方面嗎？
皮特需要花一段時間來思考這個問題。他發現，從前我們所仰望的一些屬靈偉人也非常重視身體和健康。開始鍛煉身體後，他注意到經常使他大腦昏昏沉沉的陰雲已經散去。他的疲憊感越來越少。他讀過的另一位神學家指出，健康的屬靈生活要求良好的夜晚睡眠！他的說法可能有些誇張，但皮特還是看到了身體健康與心靈健康之間明顯的關聯。
皮特做得不錯。他知道，疏忽和懶散已經連續幾年打倒了他。他對基督的愛和基督所做的一切重新點燃了他，學習時間也變得持續穩定。
他做的另一件事是利用經常看到的東西進行視覺聯想。毛巾是僕人的標誌，這提醒他耶穌來是為了侍奉我們；冠冕會提醒他耶穌有一天會獎賞他；寶座讓他想到，即使是現在，神也視基督徒為在天上與耶穌基督同坐的人。皮特會努力設想，在神的恩典之中，他希望成為什麼樣的人，這樣的期望開始在皮特的生命里結出果實。噢，對了，抽大麻的習慣呢？當主耶穌奇妙的救贖者充滿了他的心，它已經像秋天的樹葉一樣飄落了。
（畢維耐牧師是華人福音堂市中心英文堂牧師。本文由本刊同工編譯自英文原文，原文將發表在本刊網站。）



