生命历程
这一天，这一年
Wendy Liu
我是2019年的冬天来到福音堂聚会的。
我记得刚来后不久，一位教会的姐妹问我要不要写一篇见证，我说好。但实际上，这声“好”一直到2023年还没有兑现。如果说这篇见证是我向神的承诺，那么这个承诺，被我拖欠了4年。这样想来，实在惭愧。但细细琢磨一下，在这信主的7年里，我又有多少笔坏账在神那里，又有多少个未完成的承诺在我与神的祷告里。写到这里，我不禁汗颜，也扪心自问，“我是一个好的基督徒吗？我是一个真正的基督徒吗？”
（一）真正的基督徒？
我是一个真正的基督徒吗？这个疑问其实在我脑子里盘旋很久了。我也曾听过不少讲道解析真正的基督徒是什么样的，又或者我们应该怎样做一个真正的基督徒之类的话题。但成为一个真正的基督徒，好像在我的日常生活中一直是个很大的挑战。
<3_wendy.jpg>
可是，做一个真正的基督徒，到底在什么时候变成了一个挑战？是在遇到问题后，即使无措，也没有想到向神祷告去寻求帮助的时候吗？是与他人有冲突，仍任凭苦毒、怨恨充满内心的时候吗？还是因为看到世人反而比基督徒“拥有更多”，决定离开教会去和他们一样过属世生活的时候呢？
我想，应该都有吧。2019年，让人记忆深刻。这一年，不仅是我离开象牙塔，踏入社会的一年，也是切割很多人幸福的一年。这一年之后，疫情、疲软的市场、衰退的经济慢慢地成为了我们生活的一部分；人们脸上渐渐地失去了笑容，大家变得疲惫。从一开始的不安，到最后麻木地接受着一切的转变。很多人经历了亲人伙伴的离去；也有一些人开始重新定义人生和生活。我们在经历着一系列的不适；也在悲观地看着未来；但我们仍然在乐观地面对家人，朋友和弟兄姐妹。
2023年，对我而言，是失去最多、变化最大的一年。 当《溪水旁》的姐妹同工问我要不要写见证的时候，我一开始是拒绝的，因为我实在不知道该怎样去写一篇新的见证。之前见证中的成功也好，荣耀也罢，已是过往云烟。但这几年的生活，只能用一地鸡毛来形容。
（二）逃离
我依然记得自己写过的两篇见证的大概内容。第一篇是在我2016年受洗的时候，见证写的是我受洗的原因：在我经历神的做工后，发现了人的渺小。即使人如微尘，神每时每刻仍在看顾、保守，和爱着我们。第二篇是一次主日学作业。在这篇见证中，我写道：“即使生活中遇到再大的风浪，即使我们前行的小船再残破不堪，神也会缝补好我们的船，帮助我们重新扬帆远航。”
今天这是第三篇，可我却不知道怎么落笔。过去靠着神解决了的困难，已经成为了回忆；而如今，我却困在新的挑战里手足无措。我的生活，好像变成了一堆堆的问号。一开始，我并没有怎么在意，还是按照我的心意去生活。我的谢饭祷告，代替了我与神的交流；团契的查经，代替了我每天的灵修时光；教会的服侍和奉献，不知道什么时候也变成了我与神的“交易”。渐渐地，我的内心不再感到平安。我开始怨恨家人不公平的对待；开始讨厌飙升的物价和一直都不涨的工资；我也开始不喜欢我做了很久的工作和话不投机的小伙伴。逐渐地，我开始讨厌加拿大的一切，也有了离开加拿大的念头。
真的很奇怪，人一旦抱怨多了，想做的事情开始做不成，但讨厌的事却会接踵而至。随着家里陪伴了几十年的小狗去世、跳槽的不如意、还有处理不了的大大小小的麻烦，压垮了我留在加拿大的信念。那个时候的我，基本上放弃了在加拿大经营好的一切，辞了职，关了朋友圈，逃也似的回了国。回国前，我和我最好的朋友大吵一架。她觉得一切还有转机，劝我相信神的安排，可是我却歇斯底里地问她神在哪里？神为什么让我经历这一切却不帮助我？最后，我俩不欢而散。
在回国的数月里，我报复性地没有去团契，没有参与线上聚会，反而过着属世的生活。每次我妈妈提议去她的教会看看弟兄姐妹，或者尝试和我分享教会讲道的主题时，我都礼貌地拒绝。慢慢地，她也不再提了。同样的，我也敷衍着来自加拿大的一切关心。这样的状态持续了一段时间后，我发现有什么地方好像不对；但对于哪里错了，我也选择逃避。可说来也巧，不久后因为一件不得不要回来处理的事情，我必须重新回到加拿大。
（三）回归
回来之前，我选择了一个人旅行。
在旅行的这段日子里，我见到了阔别已久的老同学，看到了不同选择下所带来的不一样生活；也体验了按下暂停键，单纯欣赏风景的日子。可是，渐渐地，我开始怀念在加拿大奋斗的日子；想念着那个即使因为困难哭鼻子，但仍会持续祷告的自己。原来啊，我也有过这样的信念。因为相信耶稣基督为我们的罪而死，所以相信神爱我们；因为相信神爱我们，所以坚信神必然不会给我们不能承担的试炼。原来啊，自己真的有过这样一段日子：即使面前是一座无法逾越的高山，即使身边很多人劝你放下十字架“轻装前行”，但因为自己的信仰和对神的爱，选择坚定地背着自己的十字架，去攀爬那高山险阻，跨越那万丈深渊。
终于，我明白过来，在很久之前，我和神走散了。这个事实，让我泪流满面。
起初，我很害怕，恐惧和神的关系变得恶劣。但我却不知道该如何寻求帮助，寻求怎样的帮助。突然有一天，我好像想明白了一些东西。具体的日子记不清了，但我记得那一天，天气很好。连续几天的阴天后，那是唯一的一天，太阳赏脸出来的日子。那个时候，我正准备去香港的星光大道打卡。在路上的时候，这几个月的经历突然像走马灯一样重映在我脑海里。那一刻，我为我的这篇见证定了如今的标题。最后，我没有去星光大道，因为我醒悟了：与其去关注名人明星，还不如抬头看看神，低头读读经。
回来以后，我一开始还没怎么和我这段经历和解，不敢去联系旧友，也不想和别人聊自己的经历。那个时候，我还固执地认为： 自己的经历，在其他人眼里不算什么。“不就是失去了工作，感觉生活压力大，任性地跑回家了吗？还有很多人，在经历更大的苦难，不也还是在继续咬牙支撑吗？为什么自己这么的玻璃心？”这样一系列的质问，在我脑子里盘旋很久。直到我收到了很多团契弟兄姐妹的问候和关心的信息。那一刻，说不上是什么感觉，但自己心里落灰的那个角落，扬起了尘土。我一度以为我的生活就是一堆垃圾，而我就是蹲在这堆垃圾里的人，每一个路过的人要么匆匆路过，要么冷眼旁观。但在这时，有人居然愿意蹲下来，摸摸你的头，对你说：“你还好吗？我在呢。”然后，你就又有勇气站起来。当站起来后，你发现，很多人其实都站在这个人的后边。然后，你又发现，你旁边堆着的，根本不是垃圾，而是没有摆放好的物件。之后的之后，团契的姐妹们和我聚餐，督促我去团契和教会，跟我分享和讨论经文；最令我感动的是，直到现在，我一个很要好的姐妹还会给我分享每天的灵修得着，鼓励我继续前行。
这个时候，我才明白：原来，这一切都是神的安排。传道书3：1-8说：“凡事都有定期，天下万务都有定时。生有时，死有时；栽种有时，拔出所栽种的也有时；杀戮有时，医治有时；拆毁有时，建造有时；哭有时，笑有时；哀恸有时，跳舞有时；抛掷石头有时，堆聚石头有时；怀抱有时，不怀抱有时；寻找有时，失落有时；保守有时，舍弃有时；撕裂有时，缝补有时；静默有时，言语有时；喜爱有时，恨恶有时；争战有时，和好有时。”
神也许会在一个时间点拿走一些你所珍视的东西，但他必定会用他自己来填补这个空缺，令你不至缺乏；在你以为眼前的一切都分崩离析的时候，他会在缝隙里给你光亮和希望；当你把自己的事放在首位，而把神排在后面的时候，神也会通过一些事情或藉着圣灵来提醒你。但如果你刻意地忽略警示，明知故犯，任凭自己的心意走下去；也许，代价也在来的路上。这个代价，有时候真的挺重的，不会比现在所拥有的少。
但亲爱的朋友，请你别害怕。因为通过这一段经历，我明白了一些事。我们的每一次的忏悔，神都聆听；我们的每一次的回转，神都接受；我们的每一次失去，在短视的人看来糟糕透了，但全能全知的神必有他的计划和预备。以赛亚书55：8-9说：“耶和华说：‘我的意念非同你们的意念，我的道路非同你们的道路。天怎样高过地，照样，我的道路高过你们的道路，我的意念高过你们的意念。”
如果你没有一样的经历，那么祝贺你，请你一直要坚定你的信仰，相信神对你的计划；但如果你有相似的经历，也请你大胆地向教会的兄弟姐妹们寻求帮助。我恳切地希望，你无论在经历什么，都不要和神走散。如果你已经走出了相似的经历，我鼓励你去帮助还在这样经历中挣扎的弟兄姐妹。最后的最后，我还是想感叹一句，经历了这一切，才明白那句在基督里不做吃奶的“婴孩”的含义。
团契的很多人说我回来以后变了很多。很多人把我的变化归结于成长。可是，我知道，不是我成长了，而是我明白了：在基督徒遇到生命中的暴风季节时，如果没有坚定的信心和对神话语的理解，是很难在这场风暴中存活的。在这一次的经历之后，我也深刻意识到我的圣经储备远远不够。但是，感谢神，赐给我继续学习的机会。
这一天，是我回转向神的一天；这一年，是至今为止信仰受到挑战最多的一年。但我清楚地知道，我在地上的日子，这不会是唯一的一天，也不是唯一的一年。未来的日子里，还有很多同样的一天、一年在等着我。但我会继续向神祷告，我希望“这一天”是唯一的一天，我希望我不再需要回转，我更希望我不会再和神走散。在有这一段经历前的我，不明白神对我的计划是什么；而现在的我，虽然还是很懵懂，但也有了重新跟随神的信心，愿意遵行和顺服他的计划和带领。
神啊，求你一直引领我的今天，明天，和无数的后天。
“求你指教我们怎样数算自己的日子，好叫我们得着智慧的心。”（诗篇90：12）
（作者在华人福音堂市中心国语堂聚会。）


