生命歷程
這一天，這一年
Wendy Liu
我是2019年的冬天來到福音堂聚會的。
我記得剛來後不久，一位教會的姐妹問我要不要寫一篇見證，我說好。但實際上，這聲“好”一直到2023年還沒有兌現。如果說這篇見證是我向神的承諾，那麼這個承諾，被我拖欠了4年。這樣想來，實在慚愧。但細細琢磨一下，在這信主的7年裡，我又有多少筆壞賬在神那裡，又有多少個未完成的承諾在我與神的禱告里。寫到這裡，我不禁汗顏，也捫心自問，“我是一個好的基督徒嗎？我是一個真正的基督徒嗎？”
（一）真正的基督徒？
我是一個真正的基督徒嗎？這個疑問其實在我腦子裡盤旋很久了。我也曾聽過不少講道解釋真正的基督徒是什麼樣的，又或者我們應該怎樣做一個真正的基督徒之類的話題。但成為一個真正的基督徒，好像在我的日常生活中一直是個很大的挑戰。
<3_wendy.jpg>
可是，做一個真正的基督徒，到底在什麼時候變成了一個挑戰？是在遇到問題後，即使無措，也沒有想到向神禱告去尋求幫助的時候嗎？是與他人有衝突，仍任憑苦毒、怨恨充滿內心的時候嗎？還是因為看到世人反而比基督徒“擁有更多”，決定離開教會去和他們一樣的過屬世生活的時候呢？
我想，應該都有吧。2019年，讓人記憶深刻。這一年，不僅是我離開象牙塔，踏入社會的一年，也是切割很多人幸福的一年。這一年之後，疫情、疲軟的市場、衰退的經濟慢慢地成為了我們生活的一部分。人們臉上漸漸地失去了笑容，大家變得疲憊。從一開始的不安，到最後麻木地接受着一切的轉變。很多人經曆了親人夥伴的離去；也有一些人開始重新定義人生和生活。我們在經歷着一系列的不適；也在悲觀地看着未來；但我們仍然在樂觀地面對家人，朋友和弟兄姐妹。
2023年，對我而言，是失去最多、變化最大的一年。 當《溪水旁》的姐妹同工問我要不要寫見證的時候，我一開始是拒絕的，因為我實在不知道該怎樣去寫一篇新的見證。之前見證中的成功也好，榮耀也罷，已是過往雲煙。但這幾年的生活，只能用一地雞毛來形容。
（二）逃離
我依然記得自己寫過的兩篇見證的大概內容。第一篇是在我2016年受洗的時候，見證寫的是我受洗的原因：“在我經歷神的做工後，發現了人的渺小。即使人如微塵，神每時每刻仍在看顧，保守，和愛着我們”。第二篇是一次主日學作業。在這篇見證中，我寫道：“即使生活中遇到再大的風浪，即使我們前行的小船再殘破不堪，神也會縫補好我們的船，幫助我們重新揚帆遠航。”
今天這是第三篇，可我卻不知道怎麼落筆。過去靠着神解決了的困難，已經成為了回憶；而如今，我卻困在新的挑戰裏手足無措。我的生活，好像變成了一堆堆的問號。一開始，我並沒有怎麼在意，還是按照我的心意去生活。我的謝飯禱告，代替了我與神的交流；團契的查經，代替了我每天的靈修時光；教會的服侍和奉獻，不知道什麼時候也變成了我與神的“交易”。漸漸地，我的內心不再感到平安。我開始怨恨家人不公平的對待；開始討厭飆升的物價和一直都不漲的工資；我也開始不喜歡我做了很久的工作和話不投機的小夥伴。逐漸地，我開始討厭加拿大的一切，也有了離開加拿大的念頭。
真的很奇怪，人一旦抱怨多了，想做的事情開始做不成，但討厭的事卻會接踵而至。隨着家裡陪伴了幾十年的小狗去世、跳槽的不如意、還有處理不了的大大小小的麻煩，壓垮了我留在加拿大的信念。那個時候的我，基本上放棄了在加拿大經營好的一切，辭了職，關了朋友圈，逃也似的回了國。回國前，我和我最好的朋友大吵一架。她覺得一切還有轉機，勸我相信神的安排，可是我卻歇斯底里地問她神在哪裡？神為什麼讓我經歷這一切卻不幫助我？最後，我倆不歡而散。
在回國的數月里，我報復性地沒有去團契，沒有參與線上聚會，反而過着屬世的生活。每次我媽媽提議去她的教會看看弟兄姐妹，或者嘗試和我分享教會講道的主題時，我都禮貌地拒絕。慢慢地，她也不再提了。同樣的，我也敷衍着來自加拿大的一切關心。這樣的狀態持續了一段時間後，我發現有什麼地方好像不對；但對於哪裡錯了，我也選擇逃避。可說來也巧，不久後因為一件不得不要回來處理的事情，我必須重新回到加拿大。
（三）回歸
回來之前，我選擇了一個人旅行。
在旅行的這段日子裡，我見到了闊別已久的老同學，看到了不同選擇下所帶來的不一樣生活；也體驗了按下暫停鍵，單純欣賞風景的日子。可是，漸漸地，我開始懷念在加拿大奮鬥的日子；想念着那個即使因為困難哭鼻子，但仍會持續禱告的自己。原來啊，我也有過這樣的信念。因為相信耶穌基督為我們的罪而死，所以相信神愛我們；因為相信神愛我們，所以堅信神必然不會給我們不能承擔的試煉。原來啊，自己真的有過這樣一段日子：即使面前是一座無法逾越的高山，即使身邊很多人勸你放下十字架“輕裝前行”，但因為自己的信仰和對神的愛，選擇堅定地背着自己的十字架，去攀爬那高山險阻，跨越那萬丈深淵。
終於，我明白過來，在很久之前，我和神走散了。這個事實，讓我淚流滿面。
起初，我很害怕，恐懼和神的關係變得惡劣。但我卻不知道該如何尋求幫助，尋求怎樣的幫助。突然有一天，我好像想明白了一些東西。具體的日子記不清了，但我記得那一天，天氣很好。連續幾天的陰天後，那是唯一的一天，太陽賞臉出來的日子。那個時候，我正準備去香港的星光大道打卡。在路上的時候，這幾個月的經歷突然像走馬燈一樣重映在我腦海里。那一刻，我為我的這篇見證定了如今的標題。最後，我沒有去星光大道，因為我醒悟了：與其去關注名人明星，還不如抬頭看看神，低頭讀讀經。
回來以後，我一開始還沒怎麼和我這段經歷和解，不敢去聯繫舊友，也不想和別人聊自己的經歷。那個時候，我還固執地認為：自己的經歷，在其他人眼裡不算什麼。“不就是失去了工作，感覺生活壓力大，任性地跑回家了嗎？還有很多人，在經歷更大的苦難，不也還是在繼續咬牙支撐嗎？為什麼自己這麼的玻璃心？”這樣一系列的質問，在我腦子裡盤旋很久。直到我收到了很多團契弟兄姐妹的問候和關心的信息。那一刻，說不上是什麼感覺，但自己心裡落灰的那個角落，揚起了塵土。我一度以為我的生活就是一堆垃圾，而我就是蹲在這堆垃圾里的人，每一個路過的人要麼匆匆路過，要麼冷眼旁觀。但在這時，有人居然願意蹲下來，摸摸你的頭，對你説：“你還好嗎？我在呢。”然後，你就又有勇氣站起來。當站起來後，你發現，很多人其實都站在這個人的後邊。然後，你又發現，你旁邊堆着的，根本不是垃圾，只是沒有擺放好的物件罷了。之後的之後，團契的姐妹們和我聚餐，督促我去團契和教會，跟我分享和討論經文。最令我感動的是，直到現在，我一個很要好的姐妹還會給我分享每天的靈修得着，鼓勵我繼續前行。
這個時候，我才明白：原來，這一切都是神的安排。傳道書3：1-8說：“凡事都有定期，天下萬務都有定時。生有時，死有時；栽種有時，拔出所栽種的也有時；殺戮有時，醫治有時；拆毀有時，建造有時；哭有時，笑有時；哀慟有時，跳舞有時；拋擲石頭有時，堆聚石頭有時；懷抱有時，不懷抱有時；尋找有時，失落有時；保守有時，捨棄有時；撕裂有時，縫補有時；靜默有時，言語有時；喜愛有時，恨惡有時；爭戰有時，和好有時。”
神也許會在一個時間點拿走一些你所珍視的東西，但他必定會用他自己來填補這個空缺，令你不至缺乏；在你以為眼前的一切都分崩離析的時候，他會在縫隙里給你光亮和希望；當你把自己的事放在首位，而把神排在後面的時候，神也會通過一些事情或藉着聖靈來提醒你。但如果你刻意地忽略警示，明知故犯，任憑自己的心意走下去；也許，代價也在來的路上。這個代價，有時候真的挺重的，不會比現在所擁有的少。
但親愛的朋友，請你別害怕。因為通過這一段經歷，我明白了一些事。我們的每一次的懺悔，神都聆聽；我們的每一次的迴轉，神都接受；我們的每一次失去，在短視的人看來糟糕透了，但全能全知的神必有他的計劃和預備。以賽亞書55：8-9說：“耶和華說：‘我的意念非同你們的意念，我的道路非同你們的道路。天怎樣高過地，照樣，我的道路高過你們的道路，我的意念高過你們的意念。’”
如果你沒有一樣的經歷，那麼祝賀你，請你一直要堅定你的信仰，相信神對你的計劃；但如果你有相似的經歷，也請你大膽地向教會的兄弟姐妹們尋求幫助。我懇切地希望，你無論在經歷什麼，都不要和神走散。如果你已經走出了相似的經歷，我鼓勵你去幫助還在這樣經歷中掙扎的弟兄姐妹。最後的最後，我還是想感嘆一句，經歷了這一切，才明白那句在基督里不做吃奶的“嬰孩”的含義。
團契的很多人說我回來以後變了很多。很多人把我的變化歸結於成長。可是，我知道，不是我成長了，而是我明白了：在基督徒遇到生命中的暴風季節時，如果沒有堅定的            信心和對神話語的理解，是很難在這場風暴中存活的。在這一次的經歷之後，我也深刻意識到我的聖經儲備遠遠不夠。但是，感謝神，賜給我繼續學習的機會。
這一天，是我迴轉向神的一天；這一年，是我至今为止信仰受到挑戰最多的一年。但我清楚地知道，我在地上的日子，這不會是唯一的一天，也不是唯一的一年。未來的日子裡，還有很多同樣的一天、一年在等着我。但我會繼續向神禱告，我希望“這一天”是唯一的一天，我希望我不再需要迴轉，我更希望我不會再和神走散。在有這一段經歷前的我，不明白神對我的計劃是什麼；而現在的我，雖然還是很懵懂，但也有了重新跟隨神的信心，願意遵行和順服他的計劃和帶領。
神啊，求你一直引領我的今天，明天，和無數的後天。
“求你指教我們怎樣數算自己的日子，好叫我們得着智慧的心。”（詩篇90：12）
（作者在華人福音堂市中心國語堂聚會。）

