生命历程
不离不弃的爱（连载二）
庄子琛
（三）划地为牢自沉沦
弟弟的后事料理完后，我陆续听到了许多他生病期间发生的事。爸爸和妈妈自从弟弟生病后，就更加“潜心向佛”。特别是爸爸，中毒颇深。知道弟弟的病情后，他们的心思不是放在为弟弟寻医问药上，而是把一切的希望都寄托给阿弥陀佛，满心希望阿弥陀佛能救弟弟，为此爸爸做了许多愚蠢的事。
妹妹告诉我，爸爸不知道从哪里找来一个自称佛法修为很深的人来为弟弟“医病”。那个人胡扯说，弟弟的病因是有一个婴灵在他的头里，只要把那个婴灵赶走了，弟弟的病就好了。而赶走婴灵的方法就是让弟弟跪在地上，那人一边用手按着弟弟的头，一边手握拳用力隔着他按在弟弟头上的手捶弟弟的头，而且还来了好几次，每次都是那样捶。爸爸十分相信那个人说的话，即便是在弟弟走后，他还在夸那个人修为很深。我听了很生气地问爸爸，既然那个人修为那么深，为什么弟弟还是走了？爸爸居然说，弟弟是去了西方极乐世界，在阿弥陀佛身边，阶位很高的，是在享福。我心里充满了愤怒，怒其不争，愚昧地降服在魔鬼的轭下任其摆布，如果不是他那样折磨弟弟，弟弟一定不会那么快就走，我就不会连弟弟的最后一面都没见上；却也哀其不幸，不忍心去怨他，毕竟他也承受了白发人送黑发人的悲痛。
妹妹说，弟弟生病期间，爸爸每天早晨五点多就把他叫起来到三楼去念佛经。弟弟起不来，爸爸就强迫他起来。到了后期，弟弟的病情越来越严重，已经没办法自己走到三楼，爸爸还是不肯放过弟弟，依旧是每天五点多就把熟睡的弟弟叫起来，让妹夫背他到三楼去念佛经。
在弟弟走前的一个星期左右，有一天他流着泪对妹妹说：“我快不行了，但我无论如何会等到大姐回来，再见她一面。”可是爸爸却不让妹妹告诉我，他说我是信耶稣基督的，如果告诉我，我回去了会影响弟弟修行佛法，那弟弟以后就去不了西方极乐世界了。甚至在弟弟走后，爸爸还责怪妹妹把弟弟的死讯告诉了我。他说，弟弟和我的感情好，我回去肯定会哭，那时候弟弟的灵魂还在家的周围飘荡着，听到我的哭声就会舍不得走，就去不了西方极乐世界。爸爸的愚昧造成了我无法弥补的遗憾，使我没有见到弟弟的最后一面！
听了妹妹告诉我的这些事，我犹如万箭穿心。我心疼弟弟，在承受着病痛折磨的同时，还要承受着来自亲人的折磨。他得的是脑瘤啊，发作起来是会痛得躺在地上打滚的啊，爸爸居然忍心让别人那样捶他的脑袋，而他也只能够忍受着。我无法想像被捶后他的头得有多痛。我想起有一次跟弟弟通电话时，他突然说了一句：“我现在就是任你们摆布，你们想要我圆我就圆，想要我扁我就扁。”当时我还以为他是在说胡话，因为那时候弟弟已经开始偶尔说胡话了。直到听了这些事后，我才明白，那时弟弟并非是说胡话，这才体会到他话里的无奈和悲哀，可惜已经太迟了。我恨我自己，我原本是最懂他的呀，为什么当时却那么愚钝，没能感受到他的心情？我恨我自己，为什么在他最需要我的时候，我没有在他身边陪伴他，保护他？如果我当时在他身边，我一定不会让那个人捶弟弟的头；我也一定会跟爸爸反抗，不让他折磨弟弟。生病的人本来就需要多休息，早晨五点多正是熟睡的时候，对于大部分正常的人，那么早起床都不是一件容易的事，更何况是一个身患重病的人。可是在他受折磨、无助悲哀的时候，我却不在他身边。我心里充满了对弟弟的心疼和愧疚，以及对自己的懊恼。我羡慕妈妈，羡慕妹妹，羡慕所有陪伴弟弟走过他最后日子的人。如果时光可以倒流，我一定会不顾一切地回去陪在他的身边，可是，没有如果，时光也不会倒流！后来有一天，我带小外甥女去小卖部买东西，小卖部的邻居问我说“你不知道你弟弟的情况吗？”我明白她的意思是为什么我在弟弟走后才回去，我羞愧地无言以对，强忍着不让眼泪流出来。
当我听说，在弟弟走前的那几天，但凡有人来探望他，他都跟人念叨说：“大姐5号会回来”，我的心又一次被撕扯成碎片。当时，我定的是12月25号回国的机票，所以当弟弟念叨说 “大姐5号会回来”时，家里人都以为他是说胡话，只有我心里知道他不是。那时，我和先生都准备回国，先生要回去看我公公，我要回去看弟弟。因为开着店，我们俩不能同时回去，只能一个12月初先回去，月底回来，然后另一个再回去。我们纠结着谁先回去，原本我应该要先回去看弟弟的，但考虑到我如果先回去的话，月底就要出来，在国内只能呆两、三个星期；如果月底回去的话，我就可以在国内多呆一些时间，可以多陪陪弟弟，所以我决定了让先生先回去。我先生定了12月5号的机票，而我则定了12月25号的。
<4_zichen.jpg, 作者>
机票定了后，有一天我收到妹妹的信息，只是叫我快点回去，没有再说其他的。看了信息，我开始纠结要不要改机票，跟先生调换回去的日期。弟弟走前的两个星期左右，我跟他通电话，听他讲话的声音很宏亮，和平常没什么两样，而且还能跟我调侃，我的心一下子松了许多。我把我和先生回国的日期告诉他，问他要不要我去把机票改成5日回去，他可能是不想给我造成困扰，就说：“我都可以，你自己决定吧。”我就跟他说：“好吧，我去看看”。没聊一会，电话就被妈妈拿去，我也跟妈妈提到要不要改机票的事。当时，我刚做了腰部的MRI，结果要在5号之后才能出来。我是想着等结果出来看看如果有什么问题的话，回国了可以顺便去治治，这也是我纠结要不要改机票的原因之一。当时，我和妈妈都没有想到弟弟会那么快就走，所以当妈妈说“要不你不要改机票了，等腰检查的结果出来再回来”， 于是我决定不改机票，但是弟弟却一直以为我改了机票5号回去，所以一直在念叨，一直在等着我回去。
12月5号，在我先生坐上回国的飞机不到10个小时，我的弟弟永远地离开了我们。所以，当我知道弟弟在走前一直念叨着我5号会回去时，对弟弟的愧疚和对自己的懊恼在我心里不断地膨胀，把我的心震成碎片。我认定是因为我失信于弟弟，跟他说了5号回去却没有回去，弟弟一直等着我5号回去，他能感应到上飞机的是我先生不是我，对我失望至极，生我的气了，不愿再等我回去跟我见最后一面了，就这样走了。后来的几年，这样的执念一直在我心里挥之不去，不断地撕裂我。有一次，我问妈妈为什么弟弟那么快就走了，那次跟他通电话时，讲话声音还很挺大声的，和平常差不多呀。妈妈说：“那是他强撑着的，那时候他已经很虚弱了，所以我不敢让他多讲，赶紧把电话拿过来。”我又一次被击打、被撕裂了，弟弟处处为我着想，不愿让我担心他，而我却在他最需要的时候不在他身边，还失信于他，最后让他带着对我的失望离开。我甚至连跟他说一声 “对不起”的机会都没有了。我愧对于他，不配做他大姐啊！
每多知道一件事，我的痛苦就加剧一分，对弟弟就更加愧疚。我找不到合适的语言来表达我当时的感受，如果不是神的保守，我可能就会承受不住而自杀了。那时候，我时常流着泪想，如果可以的话，我宁愿死的人是我，让弟弟留在世上为我痛苦；或者，把我的寿数分给弟弟，等到我们的孩子都长大成人了，我愿意跟他一起去死。
我在国内陪了妈妈三个月，晚上跟她一起睡。几乎每到半夜，我都能听到妈妈的啜泣声，我总是装作没听见，没有去劝慰她。因为我知道任何的语言都是苍白无力的，除非弟弟能够回来，而这又何尝不是我想要的。有时候，妈妈会自言自语地说她一直打弟弟的电话，为什么弟弟都不接。看着妈妈悲伤难过，我除了心疼却无能为力。如果弟弟没走，妈妈就不会那么痛苦，妈妈的痛苦也加剧了我的痛苦。
在国内的日子，因为不想刺激妈妈，我压抑着自己的痛苦。三个月后，我离开了仍然沉浸在悲伤中的妈妈回到加拿大，对弟弟的愧疚、不舍、心疼、对妈妈的心疼以及对自己的懊恼，像潮水一般涌出来包围我、撞击我，似乎要把我撞得粉身碎骨。那样的痛苦，真的太折磨人了！
此后的一段时间，我几乎每天哭。家里有人时，我会躲在洗手间或者地下室偷偷地流泪，有时候半夜醒来偷偷地哭；家里没人时，我就好像是自虐成瘾般无法克制地一遍又一遍播放爸爸七十大寿时的录像，看着录像里的弟弟心里呼喊 “你去哪里了，为什么我一直找，都找不到你”，哭瘫在沙发上；或者是捧着弟弟的照片嚎啕大哭，用痛苦麻醉自己。
妹妹有时候会告诉我她梦见弟弟，而我唯一一次梦见弟弟，却是看到弟弟面带怒气地看着我，一句话都不跟我说。我一直期盼能在梦里再见到弟弟，跟他说一声“对不起” ，但却一直没有再梦见他。这使我更加认定了弟弟是因为生我的气才走的，他不肯原谅我，所以不肯到我的梦里来，从而对弟弟的愧疚不断地加剧。 
弟弟走后的很长一段时间里，我不但自己不敢提起他，就连听到别人提起他，我也忍不住要流泪。我划地为牢地把自己困在失去弟弟的痛苦中，把心封得死死的，自己不走出去，也不让别人走进来，孤独地自虐着。
从弟弟走后到2021年底，这8年的时间，无论是在进货的时候，在店里，在家里，或是在路上，无论是一个人独处，还是和家人或朋友在一起，随时随地，我总是冷不丁地就想起弟弟，然后就是撕心裂肺般地痛，眼泪不停地朝眼眶涌。如果是一个人在家里，我就会任由眼泪流出来；但是在其他的场合，我只能努力地克制着，虽然心里正被痛苦的狂风巨浪肆虐着，表面上却仍然是云淡风轻的样子。这样的侵袭，有时候一天一次，有时候两三天一次，有时候一天两三次，没有任何预兆，说来就来，而每一次都让我感觉痛苦万分，心力交瘁。这样的折磨，我从来没有跟人分享过，只有神知道。
2021年的除夕夜，我们一家人吃年夜饭时，先生边吃边跟两个女儿讲他们家族的往事。小女儿对我说： “妈妈，你也讲你以前的事给我们听！”瞬间，那种情绪又侵袭了我，我的眼泪一下子涌上来，我很想跟她说“妈妈的回忆里充满了舅舅”，但是我没有说，因为我知道我一开口眼泪就会跟着掉下来，我不想让他们看到我那样。我只好低着头不说话，努力地忍着不流泪。幸好先生因为喝了酒有点话唠，抢着继续讲他的故事，无意中为我解了围。
刚从国内过来的一段时间，我还去查经班和教会，后来就不去了。我偏行己路，不断地沉沦，离神越来越远。那段时间的我，是一个被痛苦扭曲的人，放纵着自己，一次又一次让神蒙羞，一次又一次地把主耶稣重新钉回到十字架上，真的是非常不堪。 
我对人缺乏爱心，一点儿都不包容忍让。无论是对生我、养我的父母，还是对其他的人，我总是针锋相对。我曾经把我爸爸怼到怒气冲天地说不认我这个女儿；把我妈妈呛得说我是她的冤亲债主，而我明知把他们气到了，却丝毫不觉得愧疚，更别说去安慰他们了。在店里，遇到不讲理的客人，我也是从不退让，他们想吵架，我就跟他们吵。
家里的日子也被我过得一地鸡毛，跟大女儿的关系一度非常地冷淡，感觉比外人更冷漠；因对正处在叛逆期的小女儿缺乏包容和忍耐，也经常吵到两个人都流泪。跟先生的关系就更别提了，我先生是一个很大男子主义的人，对我关心不够、指责有余！吵架、冷战对于我们来说是家常便饭，要跟他离婚的念头从来没有在我脑海里消失过。2016年，我回国参加了大学二十年同学聚会，期间住在一个玩得比较好的女同学家。我看到她先生对她非常好，煮饭、洗碗什么的都是她先生做，她几乎都不用干什么家务，我因此受了刺激，想到自己每天像陀螺一样地忙个不停，我先生却还是对我各种嫌弃，要离婚的念头就更加强烈了。
回到加拿大后，我就写了离婚协议书并签了字，那晚在先生下班回家后，我就拿出离婚协议书要他签字，可是不管我怎么说，他就是不签。我没辙了，跑到厨房拿了菜刀架在脖子上，威胁他说如果他不签我就把自己砍死。先生见了马上向我冲过来，我以为他是要来夺我的菜刀，急忙向旁边躲开。谁知他是冲到厨房去，拿了我们家的那把砍骨头刀也架在脖子上，一副不能跟我同年同月同日生，就要跟我同年同月同日死的视死如归状，对我说： “你砍吧，你砍了我也砍。” 我立马傻眼了，剧情完全没有按照我所设想的那样去发展。 我可没想死啊，再说了，我们俩要是都死了，两个女儿怎么办呢？我们俩就大眼瞪小眼地互瞪了一会儿，我能感觉到先生非常地紧张，弦绷得很紧，一点要妥协的样子都看不出来，所以我只好先放下刀，结束了这场由我自己发起的闹剧。
（未完待续）
（作者在华人福音堂市中心国语堂聚会。）

