生命历程
奇异的恩典
赵美健
“我要一心称谢耶和华，我要传扬你一切奇妙的作为。”（诗篇9：1）
“我的心哪，你要称颂耶和华，凡在我里面的，也要称颂他的圣名！我的心哪，你要称颂耶和华，不可忘记他的一切恩惠。”（诗篇103：1-2）
（一）不走寻常路
“耶和华说：“我的意念非同你们的意念，我的道路非同你们的道路。天怎样高过地，照样，我的道路高过你们的道路；我的意念高过你们的意念。”（以赛亚书55：8-9）
在我们俩结婚后的第十年，我们从泰国接回了六岁半的儿子。是神的奇妙作为让一对华人夫妻和一个泰国男孩在加拿大成为了一家人。我们知道这个孩子是神的恩赐，是神的产业。
<5_meijian.jpg, 作者一家>
我们夫妻俩都是加拿大的新移民。和众多新移民一样，我们要在这里重新求学、创业立足，所以结婚比较晚。我当时的工作是在麦克马斯特大学附属医院做儿科住院医师，工作繁忙、压力大，没有条件做充足的备孕或安胎。很可惜，我第一次怀孕没有成功，在孕早期就自然流产了。在我住院医师毕业以后，我们还尝试了各种中西医的助孕方式，最终都没有结果。
后来我们想，既然自己生育不了，不如考虑另一个出路，就是领养。在加拿大政府的官方网站上，我们了解到，领养有三种。一种是通过政府的儿童保护机构，领养当地从原生家庭带走的孩子，这种家庭往往有酗酒吸毒、家庭暴力、性工作者等社会问题；另一种是通过与孩子的亲生父母达成协议在本地领养，但是一般亲生父母不会选择华人移民家庭；第三种就是通过政府认证的领养机构，到其他国家去领养。所有准备领养的家长都必须参加政府认证的培训课程，于是我们决定先去上课收集更多的信息，再决定领养是不是真的适合我们。
2017年底我们参加了培训课程。当中的三个主讲人，都是作为家长亲身经历过领养。她们以自己的亲身经历，和我们分享如何接纳和教育孩子，如何克服很多原生家庭不会遇到的问题，如何帮助孩子正确看待自己的身份。最后一天，还有好几个家庭来到我们当中，和我们分享他们每家人不同的经历。让我们备受感动的同时，也下定决心，这是一个正确的选择。我们认定孩子是神的产业，无论是自己亲生的还是领养的，我们都是在为神做工。如何得到这份产业由神做主，我们只管做一个忠心的仆人。
2018年初，刚刚过了圣诞节和新年的长假，我们收到了故友June的电子邮件和微信短信，她说同一教会有一对夫妻Helen和Bill，有意从中国领养孩子，关于孩子的健康状况，想咨询我的意见。自从2012年June结婚之后，我到麦克马斯特做住院医师，我们有差不多六年没有联系，然而领养这件事把我们重新联系在一起。我觉得神的预备真是奇妙，我帮助这对夫妻解答了他们的问题，而他们则成为我们领养这件事的引路人。通过进一步的了解才知道，我们原来都是天津老乡，不但我们住得很近，而且负责我们两家的领养社工是同一位。如经上所记：“神为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。”（哥林多前书2：9）
我和先生Tommy当时还没有选定领养代理机构，得知他们是通过儿童桥这个领养机构到中国领养的，于是我们开始对儿童桥这个机构做进一步的了解。碰巧，儿童桥在一个星期以后就要到我们所在地的社区来做宣传活动，简直是把免费的信息送到了家门口，让我们更加确认这是神的心意，他一定会在这件事上带领我们。
在1月14日参加儿童桥的信息咨询会以后，我们了解到他们和中国政府有30多年的合作经验。在这个机构工作的绝大多数人，本身都是领养家庭的家长，他们都和我们一样有共同的经历。当天还有三个领养家庭来到我们当中，他们分别从中国，泰国和韩国领养了两个孩子，其中从中国领养了两个女儿的白人夫妻，特别把他们领养的过程做成视频和我们分享。当看到他们第一次把孩子抱在怀中的时候，我们感动得泪眼模糊。那些被领养的孩子，虽然和父母有着不同的肤色、相貌，但是看着他们亲昵地依偎在父母身边，紧紧地搂着他们的脖子，完全和亲生父母没有什么区别，瞬间我的心底涌出一股暖流。其实所有的孩子都一样，渴望有家庭的温暖，有父母的宠爱。当我们无条件地去接纳和爱一个孩子的时候，孩子会同样地接纳和爱我们。
儿童桥在世界各地很多个国家都有领养项目，中国是其中的一个。由于两年前中国政府取消了独生子女政策，国内的一些家庭也认可领养，可供国际人士领养的中国儿童也有很大的变化。当时可供领养的儿童年纪都偏大，而且有着不同程度的健康问题。当时我们在中国和泰国两个国家之间举棋不定，我更倾向于从中国领养，因为在语言文化上都不存在障碍，而Tommy则希望从泰国领养一个年龄小一些的健康的孩子。当我们联系负责从中国领养的项目负责人时，却受到很大的阻力。她反复强调可供领养儿童的年龄问题和健康问题，似乎并不建议我们从中国领养。
1月28日，我们第一次与Helen和Bill线下会面，他们给了我们很大的安慰。我自以为是个顺服的人，我接受了自己不能生育的事实，也心甘情愿地接受领养这件事，可孩子从哪儿来？是个什么样的孩子？到什么时候才能领养到家？我甚至埋怨神不能给我清楚地指出一条明路。Helen说我的这些情绪，她完全都可以理解，因为她有过同样的经历。她说我们看起来是在经历神的阻拦，而实际上是神让我们确信自己的信心，让我们反复拷问自己，是不是真心愿意做这样的决定？他们也和我们分享了，如何一步步经历神的带领，直到他们最终确认，这个孩子就是神赐予他们的。经过和他们分享以后，我觉得心情平和了许多，相信神的赐予超出我们所求所想的，就把一切交到神的手上。
（二）柳暗花明又一村
后来我们决定要从中国领养，花了两个多月的时间，准备好了各种繁复的证明文件，也得到了政府机构的认可。很遗憾的是，在我们排队等了半年左右，从中国领养的这个项目彻底关闭。同年10月份，我们不得已转到了泰国领养的这个项目，所有的证明文件又要从头再来。2019年初，我们再次收到政府机构的认可，可是需要排队等待。这中间又因为新冠疫情的原因，国际航班受限制、政府部门审核的流程也暂时搁置。
在漫长的等待过程中，我们的信心多次受到挑战。我们真的不知道最终会不会等到一个孩子，在感慨世事无常的同时更觉得我们自己命苦，想想如果我们最终只有两个人相依老去，连一个惦记我们的人都没有，心中觉得非常凄凉。周围的好友和我们自己都认为我们会成为合格的父母，可就是不知道神的恩典会不会临到。每次在我们心情低落、信心软弱、迷茫无措的时候，Helen和Bill总是帮我们重新找回信心，从他们一家人的经历中让我们学会顺服和交托。“所以你们要自卑，服在神大能的手下，到了时候，他必叫你们升高。你们要将一切的忧虑卸给神，因为他顾念你们。”（彼得前书5：6-7）
终于在三年半以后，神在泰国为我们预备了一个六岁半的男孩。我们收到领养机构转交的背景信息和他的几张照片。当我们第一眼看到他的照片的时候，就认定了他是我们的孩子。从照片上我们看得出来，他很外向活泼，而且和我哥哥小时候十分神似。我们在一周之内就见了我们的领养社工，并且获得了安省政府相应部门的认可。领养机构说这是他们这么多年来的最快纪录。
我们2022年9月份去泰国，把男孩接回了家。在我们跟他相处磨合的过程当中，越来越感恩神的预备，也越来越相信神所赐予的是最好的。男孩的性格非常阳光、活泼、外向，同时又很懂事。他非常聪明，观察能力强，记忆力好。他很擅长各项运动，速度快、耐力好，平衡协调性也比同龄孩子好很多。他对于音乐和美术都有很强的敏感度，听过几遍的歌曲就能哼唱，涂颜色时色彩的拼搭也很有创造性。在所有被领养的孩子当中，他可以说是“天花板”。就是我们有个亲生的，也一定方方面面不如他。“神能照着运行在我们心里的大力，充充足足地成就一切，超过我们所求所想的。”(以弗所书 3:20)
我们给儿子起名叫Samuel，就是撒母耳。2019年的母亲节，教会安排我上台读经，读的就是撒母耳记上第一章。我当时的心情就像哈拿，恳请天父上帝赐给我们一个孩子。当时也有个心愿，如果是男孩就叫Samuel，也愿意把他献给神，愿他一生一世跟随、侍奉神。
（三）耶和华鉴察人心
“凡事都有定期，天下万务都有定时。”（传道书 3：1）
“我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他的旨意被召的人。”（罗马书8：28）
现在回想起来，神对我们的祷告迟迟没有回应，其实是我自己没有准备好。我从小的性格就偏向理性，学习成绩数一数二，家人一直希望我以学业和事业为重，不要埋没了自己的才华、耽误了自己的前途。在很多同龄的女生都结婚生子的时候，我忙于上研究生和出国进修。当自己结婚成家的时候，已经错过了最好的生育年龄。我当时的想法是一切随缘，有孩子当然好，没有孩子两个人也一样是一辈子。
<5_meijian2.jpg, 作者一家>
我的先生是一个很注重家庭观念的人，他特别喜欢孩子。我知道，如果没有孩子对他来说是人生最大的遗憾。他看重的并不是传宗接代续香火，而是情感上的牵挂，和为人父母的人生经历。我因为工作的原因，见过不同的年龄段出现的各种各样的问题，包括身体上的、发育上的、心理上和精神上的各种问题。我总担心如果有一个有问题的孩子，还不如没有。因为我们比别的父母年龄大，我们能照顾孩子的时间也相对短一些。虽然我和先生一起经历助孕和领养的整个过程，我始终没有他等得那么迫切，情感上的起起落落也没有他的程度严重。更大程度上，我是愿意顺从先生的意愿、成全他做爸爸的愿望。
直到2021年下半年，我在自己的工作以外，用业余时间义务服侍两个青少年和家庭，才开始心意转变并且向往成为一位母亲。一个是男孩儿有自闭症，与人交往比较困难；另一个是女孩儿学习运动都很优秀，可是有厌食症。在和这两个孩子以及两个家庭交流的过程当中，我莫名有一种感动，觉得和孩子一起经历成长，不管是顺利还是不顺利，都是很难得而且美好的人生经历。
从2022年的年初，我就开始向往能有个孩子并陪伴他/她一起长大。有好友曾对我说，陪孩子一起长大，相当于自己也重新长大了一次。主内的一个姐妹参加了香港真爱家庭协会“7A正向教育”的课程，觉得很受益。我在5月份的时候也报名参加，心想就算我暂时没有孩子，如果能帮到其他孩子也是好的，都是看护神的产业。6月份，我们就收到了泰国领养的通知。
现在才明白，神一直都在听我的祷告。之所以没有进展，是因为神知道我并没有做好准备成为一位母亲。虽然我身为儿科医生，自以为可以面对孩子的各种问题，但并没有心甘情愿地放下我自己、愿意绝对地顺服、与神同工。当我诚心诚意地说“我愿意”的时候，神的恩典就自然而然地降到我们当中。“因为那至高至上、永远长存、名为圣者的如此说：我住在至高至圣的所在，也与心灵痛悔、谦卑的人同居；要使谦卑人的灵苏醒，也使痛悔人的心苏醒。”（以赛亚书57：15）
（四）感谢神的怜悯
“耶和华有恩惠，有怜悯，不轻易发怒，大有慈爱。耶和华善待万民， 他的慈悲覆庇他一切所造的。”（诗篇145：8-9）“压伤的芦苇，他不折断；将残的灯火，他不吹灭。他凭信实将公理传开。”（以赛亚书 42:3）神给我免去了十月怀胎之苦、分娩之痛和养育小婴儿的辛劳与疲惫。神知道我们夫妻不再年轻，精力、体力不如以前，直接把6岁半的儿子赐予我们，真是从天而降的至宝！先生开玩笑说：“我们结婚十年，有个6岁半的儿子，简直什么都没耽误。”
回想过去这十年，我们得到更大的至宝，就是紧紧跟随神的旨意。
“耶和华是我的牧者，我必不至缺乏。他使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边；他使我的灵魂苏醒，为自己的名引导我走义路。我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害，因为你与我同在；你的杖，你的竿，都安慰我。在我敌人面前，你为我摆设筵席；你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。我一生一世必有恩惠慈爱随着我，我且要住在耶和华的殿中，直到永远。”（诗篇23：1-6）
（作者在奥城华基聚会。）


