生命历程
我与我的父母
黄粤
我与我父母的关系，跟很多90年代出生的独生子女差不多——有个关心我，但掌控欲极强的母亲；有个总是专注工作，但在生活中缺席的父亲。我小时候，因为学习不错，一直是“别人家的孩子”。而在父母看来，如果我的学习不用操心，就等同于不需要关心。
因此，在出国上大学之前，我一直活在一个用学习成绩搭建的象牙塔之中。我与父母之间缺乏许多基础的沟通和交流，几乎没有聊过学习以外的话题。比如，当我表达自己不想回老家过节时，引发的是父亲的暴怒。又或者，在我表达对学习抗拒时，我妈妈则会用无止境的“我是为你好”来回应。久而久之，我对与父母沟通这件事感到极度的压抑和恐惧。中学时，我只能向我的一位好朋友倾诉，来排解我的痛苦。很感恩，也是这位朋友带我信主，但这是后话了。
<7_yue.jpg, 作者>
出于想要逃离的心理原因，我大学选择来到距离中国遥远的加拿大求学。到了加拿大之后，我才第一次深切地感受到，自己几乎没有独立生活的能力。由于脱离了父母的管辖，我就放纵地玩游戏来发泄。我和父母几乎一个月才通一次话，然而就是这一月一次的通话，也只是类似于确认对方还活着，没有任何交流。
（一）刚硬的关系和心
在大四结束之际，我本找到了一份工作，但是因为我算错学分，所以无法毕业。于是，我要再上一个学期的课，签证的办理、租房和工作都要重新落实——但感谢主，生活上的波折成为我信主的契机。我在第一份工作的所在地，Burlington的华人浸信会受洗了。
工作稳定之后，我第一次邀请父母来加拿大。
虽然当时的我已经信主了，但还很不成熟，心也依旧很刚硬。我没有告诉父母当初我学分算错导致推迟毕业的事情。我对他们说谎，说自己已经找到了工作。因为在当时的我心中，推迟毕业是可耻的事情，我羞于告诉他们。而且，对于极度看重我学业的父母，我恐惧如果跟他们说我犯了这样一个低级错误，我不知道他们会如何反应。
我花了一段时间陪伴了我父母在加拿大旅游。在送我父母离开的倒数第二个晚上，我们同住在一个Airbnb。我爸爸的呼噜声很响，最后我就在房间外面的凳子上睡了一晚。早上醒来，不知为什么，我爸爸看到我睡外面后非常生气，带着指责的语气质问我。当时的我也因一夜无眠气极了，就和他发生口角。最后他说：“你滚，我不需要你送！”我赌气地说，“行啊，这是你说的！”然后就离开。我母亲流着泪追出来，我最终还是忍下了这口气，说：“我最后还是会来送你们的，但你不用跟爸爸说。”然而，在从多伦多回Burlington的火车上，我一边觉得很委屈，一边默默流泪。那时，想起马太福音中关于饶恕的经文，便安慰自己说：“圣经中说要原谅70个7次，那这个就算一次。”（参马太福音18：21-22）
第二天，我去机场送行。妈妈跟我说，昨天我离开时，爸爸坐在床上也气哭了。但在当时的我心中，更多是觉得愤怒和委屈，心中没有一丝的怜悯。
（二）第一次深度交流
把工作换到多伦多之后，我开始定期回国。或许是神给我的感动，在听到许多向父母传福音的见证后，我也想要向父母传福音，因为我相信圣经中所说的，不信主之人进入地狱的可怕。坦白说，这当中也有我的小心思——我期盼着如果我父母信主了，那他们是不是能更理解我？
我当时心中最大的阻碍，就是没有坦白推迟毕业的事情。于是，在鼓起勇气后，我终于跟父母聊起这件事情。我还记得，当时我关上电视表示想要认真聊聊时，我爸爸有些戏谑地说：“那不要说比较好。”但是感谢主，当时我还是坚持战战兢兢地说完了，甚至还按照罗马书分享了基础福音的信息。“世人都是罪人，亏缺了神的荣耀，然而神爱罪人，让耶稣为我们的罪而死，然后死而复活，这样，神便看我们如同无罪。”（参罗马书3：23）
父母并没有我想象中的勃然大怒，但他们也没有对福音的信息有回应。对于罪，他们认为只有触犯法律才是犯罪，甚至做灰色地带的事情，如果没被抓住，那也不算犯罪。但是，他们也表示，本来很担心我被洗脑，变成奇怪的人，信基督教可以，不要影响生活就好。虽然当时，我对他们的回应很失望。但现在看来，其实他们也是被我第一次比较深度的交流震惊到了。
（三）迷雾森林渐消散
在这之后，每次回国，我依旧与父母发生很多焦灼的冲突。对于别人，回国是充电，但对于我，这是一个要下很大决心的挑战。每一次交通中的挫折，也让我想放弃，觉得与父母交心是不是求而不得的事情？但心中总有神的话语，叫我坚持下去。在下决心时，是“当孝敬父母”（参出埃及记20:12），“爱人如己”（参马太福音22:39）；在需要安慰时，是“你把我的眼泪装在你的皮袋里。”（参诗篇 56:8）
最近一次回国，也许是我的生命变得稍微成熟了，我几乎没有与父母发生冲突。我仔细反思，觉得这是因为我并没有再强求他们成为我理想中父母的形象。我能看到我的罪——我在用“父母”这个身份去辖制他们，并且，还按照我自己的需求为中心去审判他们。我现在更能把他们看成独立的个体，“父母”是他们拥有的诸多身份中的其中一个。在我父母出生的年代，可以吃饱饭，便是最大的满足。但因为我出生于一个物质丰富的年代，我把物质的供给当成理所当然。我渴求的精神交流，其实并不是我父母从小被给予的。我明白了他们在用他们的方式爱我。我也想到，神让耶稣为我们而死时，他也没有用自己的身份来强夺，而是带着长久的忍耐和爱来等待我们回转。
经上说：一人信主，全家得福。（参使徒行传16：31）我相信，在我看不见、也不知道的地方，神在按照他的步调改变环境和人心。我曾经设想：在我的父母身上会有个大神迹，发生一个惊天的逆转，如同在电影的结局，大家彼此抱头痛哭，从此幸福快乐地生活在一起。但我实际能做的，是长久的忍耐和祷告，作一个好的见证。
求主继续带领我跟父母的关系，让我藉着基督跟神和好，也跟父母和好。也求主能早日拣选我的父母，让他们可以认罪悔改，得着救恩。
（作者在华人福音堂市中心国语堂聚会。）


