刊首语
心灵祷告
编辑同工组
  主啊，我们在天上的父： 

  阿爸父，你奇妙的恩典，我们真的不能理解。你让圣灵打开我们已死的心灵，让我们可以听得懂你的话语，虽然我们对你的认识是那么的肤浅，但是我们的心灵被你苏醒了。我们知道这宇宙万物是你创造的，也是你用你的道托住万有，我们才能在这世间生存；并且知道耶和华神为义人安排了当行的道路。从而让我们不再沉沦在黑暗中，进入了你奇妙的光明中；让我们知道了生命的源头，也知道生命是有目标和意义的。 

  天父，若不是你的救恩临到我们，我们还在这世界的潮流中随波逐流，却常常自以为是。天父，我们满心感谢你的拣选，使我们看到自己是何等的污秽、悖逆、渺小和不配。求你使我们愿意降服在你面前，让主耶稣的宝血来洗涤我们的心思意念，常常思考主耶稣的教训，立志听道且遵行。让我们这些原本软弱的生命因被你陶造而完全改变，渐渐长成主耶稣的身量，在这败坏的世界中成为中流砥柱，被圣灵引导得以彰显你的荣耀，从而有能力见证、传扬福音，领人归主。 

  天父，你的话语是立定在天，永不改变的。因着你的恩典和应许，我们定意行走天路。愿你与我们同在！感谢赞美我们在天上的阿爸父！ 

  我们这样的祈求祷告是奉主耶稣基督得胜的名求。阿门！ 

  （编辑同工组） 

    