信仰通信
與一位佛學愛好者的通信（之五）
嚴行
這位佛學愛好者的來信：
看完您的文字後，我的心頭也是為之一震，我想您的心意以及您所走過的心路歷程，也是我所曾經親身經歷過的。裏面的酸甜與苦辣，糾結與彷徨，恐怕都不是幾句話能向外人道的。
上初中時我就開始接觸《聖經》，高中《古蘭經》，大學更是整日遊離於圖書館中的《諸子百家》（佛法是在19歲那年開始接觸的）。之所以對這些東西感興趣，就是因為有個問題從很小的時候就一直在困擾著我，以至於我覺得如果今世不把這件事情搞明白，那麽我的整個人生就是一場虛度：我是誰？我要到哪裏去……所以後來不管是從東北到福建，從山東到康藏，我都一直在遍訪寺廟、道觀、教堂、清真寺，以至於幾次遊走於深山老林中與死神擦肩而過，不是差點病死在那裏，就是差點被狼群吃掉。但是，所有的這些經歷，我都不認為有什麽苦，而覺得靈魂上的無知與無助才是真正的苦！
之所以我想暫時停止探討下去，就在於我發現你我的思維模式其實幾乎已經定型了，根本不是幾封信能解決問題的。
這裏我首先要解釋一個現象，那就是佛教和佛法是不同的！佛教，是釋迦摩尼佛涅槃後，後世出家人形成的團體，但是由於歷史的變遷以及人性的使然，後代的僧侶不管是為了大眾也好，還是為了私利也好，就必須形成一個社團，否則根本無法延續下去，所以裏面所造成的種種弊端，都是不容置疑的！而佛法卻不是，佛法是釋迦摩尼把教法親傳給某個人，而某個人再傳給某個人，就這樣一代一代傳承下去，保留和保存著釋迦摩尼佛的最原始、最正宗的見地。例如，禅宗就是這樣，釋迦摩尼傳給迦葉尊者，迦葉尊者傳給阿難尊者，一直單傳到六祖，這個歷史您都是知道的。所以這條支脈始終是遊離於其它佛教團體之外，但又不離開佛教團體的。而這條主線才是所謂“最正宗”的佛法！換句話說，您現在在市面上所看到的大多數佛法講義，其實是有很大問題的，這個問題不僅表現在講義的圓滿性與否，還表現在我們的理解對錯性與否。
比如，“有朋自遠方來，不亦樂乎！”我想是個上過學的中國人都知道這句話。小時候我也覺得這句話太簡單了。但是後來隨著年齡的增長，隨著人情世故的拓寬，當我那點薪水根本不夠花時，我的感受卻是“有朋自遠方來，不亦苦乎！”當時心想，難道這孔夫子是不需要吃飯的？就像中國那些武俠小說中的俠客，一直都在大碗喝酒、大碗吃肉，似乎永遠有花不完的銀兩。但又到後來，當遇見“師長”，遇見“同行善友”，而因他們的一席話，有勝讀十年書的感受時，似乎又突然明白了夫子這句話的含義了。
您看，這麽簡單的一句話，竟然花了我二三十年的時光！其它經典裏的更多的奧妙，並不是我們稍一涉獵就能明白的，如表面的文字那麽簡單的，對吧？
同理，我們想要去了解佛法，想要去了解釋迦摩尼的真正意思，就必須找到那個傳承師長，然後在他面前接受長時間的“教、戒”，然後才會對法義有個整體了解，才可以說了解了佛法。而到達這個目的是需要花時間去尋找，然後沉下心去學習的。可以說，沒有幾十年的功夫，就想一窺佛法的究竟，基本是不可能的。按照西藏佛法的規矩，一個小沙彌自五六歲出家，然後經過近三十年的學習，到四十歲左右的時候，才有資格考“格西”學位，既佛學博士。就算他好不容易考過了，但這也僅僅只是理論過關而已哦！下面還要再入密宗院學習、閉關十年以上，才能說他用身心體會了佛陀的教法到底是什麽。這個時候他才可以有資格說，我了解了佛法。您看，這個時候，他多大年齡了？
最後，我還是想表明一下的個人認知，那就是“法法平等”，但是“緣起”各有不同。就如手心和手背，絕對是不同，但是，它們又絕對都是手的一部分，誰離開了誰，都是殘缺的。就如這個世界，萬花筒似的差別甚大，但就是因為這種差別，才更證明了上帝的無所不能！
******************************
您好！
來信三閱，感動。
誠如你言，基督教義看似十分淺白，而佛法之深，俗人難明。這大概也是基督教與佛教的差別吧。佛教是創始人悉達多王子深思悟道的結果，其法理的傳承也一直走這樣一條精英路線（或者這可以理解為“初始狀態的決定作用”吧），所以，佛教在後世的承續上，沒有極高的修養和極深的悟性，是不能繼承衣缽的。這正是你曾提到佛教“門檻很高”的意思。基督教恰恰相反，上帝願意對人說話，願意人能明白他的心意，故用人的語言，清楚地向人表明，並不作高深狀，如《舊約•以西結書》中耶和華對先知說：“你奉差遣不是往那說話深奧、言語難懂的民那裏去”，便是這個意思了。
您對佛教與佛法的區分是深刻的，我完全理解，因為在舊約到新約的歷史上，也類似有這樣的情形。從聖經中可以看到，即使是上帝的話，也會因人的罪性而在傳遞中被扭曲。比如法利賽人就將耶和華的律法變成僵死的教條，以至成了捆綁人的規矩，而完全失掉了上帝藉律法讓人看到自己的罪性、知道靠自己無法遵守、從而轉向上帝的本來意義。這種情形發展到主耶穌來的時候，衝沖突嚴重到他們要藉羅馬人的手殺掉耶穌。
解決並防止這類問題，佛教的招術是，藉大智大慧、有德有能的人來保證佛法不失。這應該是人能找到的唯一方法了，也是人可以盡到的最大努力了。
但基督教不用“入室弟子”這樣的方式傳遞，因為有聖經在，有聖靈在！上帝的話語本身帶著能力，聖靈在信徒心裏引導。耶穌當日所選的彼得等門徒，多是加利利海邊的漁夫，是沒有什麽見識的小民。耶穌升天後另外呼召的保羅雖然學問深厚，但保羅在基督教的歷史上受到尊敬，並不是因為他有學問，而是因為他傳講神的話。
從彼得與保羅這兩種截然不同的人，可見上帝不撇棄文化低的人，也並不拒絕有學識的人。
聖經多次告訴人，上帝的意念、上帝的方法都與人不同，如新約所記：“我要滅絕智慧人的智慧，廢棄聰明人的聰明。”人以為聰明很重要，中國人最欽佩的不是諸葛亮嗎？但上帝不這麽看。聖經裏最精明的人大概是亞希多弗吧，撒母耳記說他所出的主意“好像人問神的話一樣”。結果怎麽樣呢？他縱有如神之見，奈何其主押沙龍卻乏用人之明，聖經說“押沙龍不從他的計謀”，亞希多弗就知道必敗無疑，他就上吊死了。他最大的聰明是——預見自己的死——好叫自己能趕在被殺掉之前自我了斷，免受人辱。這段內容對人的所謂聰明諷刺何深！
所以聖經說：“智慧人在哪裏？文士在哪裏？這世上的辯士在哪裏？神豈不是叫這世上的智慧變成愚拙嗎？世人憑自己的智慧，既不認識神，神就樂意用人所當作愚拙的道理拯救那些信的人；這就是神的智慧了。”
耶穌用死在十字架上的方式救人，是不是很愚笨？耶穌基本不與社會上層人物交往，而是在病人、殘疾人、罪人、愚昧人中行走，是不是很愚笨？耶穌來到人世，不像佛祖一樣誕落在王宮，而是降生在馬槽裏，是不是很愚笨？今天普世信徒，多數不過如耶穌當日見到的群眾，沒多少神學理論，看不懂高頭講章，但這又如何？聖靈在他們心裏引導他們明白一切的真理，他們為天國而活，作主耶穌基督的見證，足夠了。
聖經說“猶太人是要神蹟，希臘人是求智慧。”這話放在佛教來講，也可以說求佛法的人是在求智慧。但聖經否定了希臘人的道路，告訴世人，唯有基督並他釘十字架，才是上帝的能力、上帝的智慧。聖經說：“因神的愚拙總比人智慧，神的軟弱總比人強壯。”
您去想，聖經的這些話其實是很深的。
聖經很神奇，就連文盲也可以理解，不識字不要緊，“有耳可聽的，就可以聽”，上帝用最簡單方式，叫他所造的每一個人，都有機會聽信福音。另一方面，聖經又非常深奧，真正是“仰之彌高，鑽之彌深”。西方神學系統之博大精深，相信你也是有所了解的，對嗎？從奧古斯丁、加爾文、帕斯卡爾、卡爾巴特、愛德華滋……，到今天華人普遍熟悉的唐崇榮等布道家，其才學之厚，思想之深，實難一語道之。西方大學名校如牛津、劍橋、哈佛、普林斯頓、耶魯、巴黎大學……最初全是神學院。這些，就不必我給你數了。
佛教嘛，確實如您所講，佛法非庸常之人可解，幾十年皓首窮經，也未見得能得真傳。這真真是“人”的努力啊！佛教從始至今，都走在一條“人”的路上。這正是佛教的特色。如此來看，世上有幾人可以得救？您這樣捨生忘死的幾十年努力，達到了哪一層境界？您是否有確據您如此苦學會有成果？還是可能功虧一簣？是否有人拼得一生苦苦研讀，都可能因“因緣”不夠，白廢了功夫？誰是能預知自己有慧根的，可以放心追求？誰是無緣無份的，該趁早拉倒？佛教是否只是精英的宗教？它如何能“普渡眾生”？如果有真神，他怎麽能用這麽“高大上”的路子？苦海無邊中，只有幾個遊得最好的人可以登上彼岸。
人離神很遙遠，人離真理很遙遠，這個距離不是靠人中間最有聰明智慧的人可以夠到的。為什麽？因為導致神與人分隔的，不是別的，是罪。聰明能解決罪的問題嗎？沒用的。耶穌降世在十字架上流血，為什麽？就是為了解決這個宇宙間最大的難題。他以自己的血來贖罪，讓所有認他為主的，都蒙了寶血的遮蓋，在天父眼裏，這人就可以因其“信”，算為“義人”。這就是因信稱義的道理了。
在我們的教會裏，人與人之間不分聰明愚拙、高低貴賤，彼此稱弟兄姐妹。“資深”基督徒並不敢小看新入教者，因為耶穌說“在後的要在前”；有學問的不會趾高氣揚，因為知道能力都是神所賜的，沒有自我得意的理由。風雪中的聖誕節佈道會中，冒著嚴寒拿著螢光棒指揮交通的，常常是博士、工程師頭銜的弟兄，而殘疾人、老人會受到特別照顧……。因為大家知道，將來見神的時候，神不會以聰明、財富、地位來評價人。
上帝把真理啓示給人，不是憑人自己的聰明能力。上帝開人的耳，開人的眼，讓無知小民可以明白上帝的旨意，可以遵行上帝的旨意，從而成為上帝悅納的人。相反，聰明的人若不信主，憑他多麽聰明，都看不懂聖經。我曾認識一位中國大學者（恕不具名），極具才情，著述傳世，進了西方神學院，通希臘文與希伯來文，其思辨力度非常人可比，然而，因他陷在自己的思想裏，信心缺缺，結果他的釋經，滿是“人的話語”，問題多多……
最後，我想說，你認為“法法平等”，我卻不這麽認為“法法”之間是“平等”的關係，而視為“真”與“假”，或是“天啓”的，還是“人為”的關係。從漢字來講，“人”＋“為”＝“僞”。請注意，我這裏沒有貶意，我以為佛教的確偉大，它是人從自身出發，向終極追求發出的竭誠努力，也達到了人自身可能性的極致。只是，彼岸的真理與此岸的人生，隔著不可逾越的界線，人的努力，將像那座半途而廢的巴別塔一樣，終不成就。所以，在我們基督信仰中，不是人去尋神，而是神來找人。上帝道成肉身來到人中間，親自捨身救人脫離人自己的罪，叫他得以與神和好。所有經歷了這一救贖的人，他內心都有與神和好之後才會有的平安喜樂。
我並不是一個跟人較死理的人，“予豈好辯哉”？我真的盼望您能轉而思考我們的信仰，我也深信，當您歸信在真神名下時，您一生所有的知識儲備，都必大有意義，不僅是對您自己，更是對眾生。焉知您得了這麽豐富的才學，不是為現今之機會嗎？
願您以畢生之學，深思明辨之。

（嚴行姐妹在士嘉堡國語堂聚會。）
