经文释义
“太初有道”——约翰福音讲解（一）
冯津 牧师
   “太初有道”，这四个字出自约翰福音1：1。这是一个非常重要的主题，非常特别的信息。“太初有道”是何等的大、何等的深，使我为之激动，我有很重的负担想分享讲解这个主题。 

  在讲这个信息的时候，我们来求神与我们同在，求圣灵来帮助我们把这个主题讲清楚，也让我们有始有终地把全部十二讲无一遗漏地学完，得到完整的信息。我相信“太初有道”这浩大、深邃的主题信息，对我们的生命一定会有很大的帮助。 ; 根据马太福音20：20，我们大概可以知道约翰是耶稣的表弟。两人年龄差不多，一起长大，一起生活，互相非常了解。特别是约翰跟耶稣一起做传道的工作，对耶稣就有更深的了解。在约翰老年的时候，写了这本福音书，把跟随耶稣的经历和领受，对耶稣的认识写出来，是很重要的，约翰福音是很不同的一本书。我们知道写耶稣生平的有四本福音书，从不同的角度和层次来描述，让我们对耶稣基督有一个全面的了解。 

  马太福音主要是为犹太人写的，里面引用了很多旧约的律法条文和先知的话语，特别强调应验主耶稣是弥赛亚的预言。 

  马可福音的主要对象是外邦  马可福音的主要对象是外邦人和罗马人，没有太多强调律法条文。用字也是罗马人的习惯，称圣殿为万国的殿。 


  路加福音的对象是希腊世界。路加经过非常仔细的调查研究，主要强调主耶稣的人子身份。是一个义人，是罪人的救主、是完全的人。因为路加是医生，在文章中把医治写得很详细。 

  约翰福音是写给万人的。强调主耶稣的神子身份，他是完全的神，同时也是人子。我们敬拜他是应该的。约翰福音特别强调父神与子的关系。 

  首先，在书中称神为“父”和“我父”共156次，可见他是注重神子的重要性。其次，也记载了主耶稣的饥、渴、疲倦、受死和复活。表明了他作为人子的身体是和我们一样的。但他同时也是神子。另外，参看歌罗西书1：15-18：“爱子是那不能看见之神的像、是首生的、在一切被造的以先。因为万有都是靠他造的，无论是天上的、地上的、能看见的、不能看见的，或是有位的、主治的、执政的、掌权的，一概都是借着他造的，又是为他造的。他在万有之先，万有也靠他而立。他也是教会全体之首，他是元始，是从死里首先复生的，使他可以在凡事上居首位。”以及希伯来书1：1-3：“神既在古时借着众先知多次多方的晓谕列祖，就在这末世借着他儿子晓谕我们，又早已立他为承受万有的；也曾借着他创造诸世界。他是神荣耀所发的光辉，是神本体的真像，常用他权能的命令托住万有。他洗净了人的罪，就坐在高天至大者的右边。”这几段经文一起看，可见主耶稣是创造的神。最后，在约翰福音中记述了八大神迹，并七次强调“我是”，突出了耶稣基督的神性。 

  我们在分享太初有道的“道”的时候，先看1：1-3：“太初有道，道与神同在，道就是神。这道太初与神同在。万物是借着他造的；凡被造的，没有一样不是借着他造的。”讲了很基本的主题：太初有道。 

  在创世记开始就讲：起初神创造天地。我们来看“太初”和“起初”的区别。我年轻的时候看过陈终道牧师的书《从亚当到以诺》，其中讲解了太初和起初的不同：起初者乃有时间的开始；太初者在还没有时间以前，是无限早、无限远的概念。时间也是神创造的，还没有时间以前已经有道了。 

  讲到这“道”，我会分六点和大家分享。 

  1、在我们中国文化里，道有几种说法：道德说的是秉性；道理谈的是真理方面的探讨；道路指的是方向；回答说：知道了，意思是知道了，不是知些不重要的事。 

  2、在希腊文化里，道是真理的中心；世界宇宙中最高的就是道；是最高的智慧的高峰。其实不管是中国人希腊人还是世界其他国家的人，道在人类的心中有一个根本的地位：道是世界最高超的智慧；是美丽宇宙中最重要的中心；宇宙中被造的万物都必须遵循的定律（就是这道）。就是最高神的地位。 

  3、在约翰一书1：1-3：“论到从起初原有的生命之道，就是我们所听见，所看见，亲眼看过，亲手摸过的。（这生命已经显现出来，我们也看见过，现在又作见证，将原与父同在，且显现与我们那永远的生命传给你们。）我们将所看见、所听见的传给你们，使你们与我们相交。我们乃是与父并他儿子耶稣基督相交的。” 

  约翰从小和主耶稣一起生活，吃同样的东西、穿同样的衣服，听到他的话，摸过他，真能说：这道是有血有肉的，我们可以看到、听到、摸到的，决不是像道德、道理、方向那么简单。他是活生生有血有肉住在我们当中，是神的独生子，和我们生命有直接关系的生命之道。不要把耶稣基督当作道理，他不是劝人为善的道理；不要把他当作精神寄托，他不是你精神上的寄托。他是有血有肉的，和我们一样地生活在这世上，他也面对过我们所经历的一切痛苦。他是住在我们当中的救主，你为什么不把自己交在主耶稣的怀抱中？可以把你的难处、你的痛苦告诉他。因为他是神的儿子，是我们的救主。直接把你的心事告诉他，亲自开口向耶稣祷告。亲爱的弟兄姐妹、朋友，你见过、摸过他吗？我没有，但是我每天都向他祷告，和他讲话，我知道他是活生生的主，就在我的身边。 

  4、“太初有道，道与神同在，道就是神。这道太初与神同在。”这里我们看到：道与神同在，这说明道不是父神，但道就是神；圣经还提到圣灵，圣灵也不是父神，但他也是神。那么父神是神，道是神，圣灵是神，是不是有三位神呢？不是。这是三个不同的位格都在创造宇宙万物的这一位神里面。圣经特别坚决启示神只有一位，只是三个不同的位格在同一位的神里，所以我们称之为三位一体的创造主。 

  我花时间来谈这件事，不是让你头脑增加一些知识，因为现在世界上的异端真是在攻击这点。 

  5、道又是话语。道在英文里翻译成：Word。道真是神的话语。创世纪第一章里告诉我们：神说“要有光。”就有了光。神用他的话语（道），造了天地万物。当神要向人说话，就用耶稣，因为耶稣就是神的话。神说“要有光。”就有了光，神说“要有花草树木”，就有了花草树木。神用他的话创造了宇宙万物。 

  6、有一个异端耶和华见证人把“道就是神The Word was God”故意翻译成“The Word was a god”。把大写的God改成小写的a god，这样就变成，道就是一位小神仙。这是完全违背圣经的一个大罪，不是简单的一个错误。因为魔鬼要让我们从神的真道上挪开，让我们的生命失去方向。 

  弟兄姐妹，朋友们，你是否跟耶稣讲过话呢？不管你是否受过洗礼，不管你在教会有多长时间，听了多少道。最重要的是你一定要向耶稣基督讲话、祷告，亲自把自己的事向主耶稣讲。因为他是有血有肉地住在我们中间的神。世界的万有是靠着、借着、为着这道而造的，也是道来托着和承受万有。若是没有道，也就没有你我。 

  哥林多前书2：7：“我们讲的，乃是从前所隐藏、神奥秘的智慧，就是神在万世以前预定使我们得荣耀的。” 

  我们靠着主耶稣成为神的儿女，也是神所预定的。什么时候预定我们得救的呢？是在太初。神在太初的时候就预定了你的救恩，神在我们身上的旨意是多么美好。所以弟兄姐妹们，我们要尊重这样的身份，把这道活在你的生命当中。我们是神儿女的都应该听道、讲道、知道、传道、更重要的是行道。若是每个神的儿女都能行道，这个世界就肯定不一样了。 

  下面我留四个问题，请你们思考： 

  1、什么叫太初？ 

  2、什么是听道、知道、讲道、行道？ 

  3、什么是道成肉身，有相关的经文吗？ 

  4、你是否愿意与人分享这道？ 

  （本文由本刊同工整理自冯津牧师在远东广播电台的释经节目录音，蒙远东授权本刊使用。） 

    