散文園地
心安之處才是家
黃海波
生活在湖邊小鎮，總能看到別樣的風景。每到黃昏時候，湖上煙雲夜霧，四周燈火點點。暗紅的天籠罩著整個小鎮。燈火從叢林深處的窗口一個個漸次亮起來，那一點點光暈如野地裡開放的小花，在黃昏天空的暗幕裡，展示著一種朦朧的韻致。
幾天來的秋雨，淅淅瀝瀝，紛揚如霧。在洗刷過路燈昏黃的睡眼和獨唱過牽纏的歌之後，終於慢慢離去了。此刻，遠處一輪落日給空曠的天邊涂抹上一幅金粉幕帘，如同一張發黃的老照片。霧雨後的黃昏下，抬頭看到的是滿懷惆悵的鄰裡街坊在路上匆匆疾行，有誰此刻會停下來欣賞這些奇妙的心情風景呢？黃昏的家，實在是與家人相厮相守不能割捨的空間。所有的感受，每天都鮮亮地活化在我心中。在所有平淡的日子裡，每一次思想感受這樣的細節，就會平添一份對家的渴望。
聽著這匆忙回家的步履聲，有多少人又在真正意義上走向了家？在蒼茫暮色裡尋找到真正安家的庇護？在這幽暗的黃昏，面對一盞盞燈的暗淡和寂寞，我不禁想問人們真的是回到了安置生命和靈魂的家嗎？什麼才是家？這一生漂泊中有很多叫家的地方，但我以前真的不知道何處才是真正意義上的家。
每天除了上班外就僅有那一點點時間，已經沒有多少人願意停下腳步交談一下。因為人們已經無法找出合適的語言來描述各自所遇到的生命困境。勞動分工帶來的知識分立，共同擁有的感受也隨之喪失貽盡，每個人都在各自知識范圍與各自專業的存在中被動地將自己鎖定在特定的空間中。每遇不同的人，便試著說不同的話語，形同戴著不同的面具，內心深處仍真實感到苦悶難以渲泄，感到這地上沒有人能真正了解自己。人生的歷程滿布黑暗，現實生活忙碌而沉重。當面對荒蕪的前路，不得不披荊斬棘，堅韌地承受生活帶給我們的種種壓力。人們往往在黑暗中看不到方向而迷失，在失落中無奈妥協。看著逐漸渾沌模糊的樹林，看著橫空而逝的飛鳥，聽著身邊歸人的腳步聲，站在異國異鄉的湖水樹林旁，我曾不斷詢問自己是那失去了溫暖庇護的游子嗎？回首遠望，在太陽西下地球那邊樹林遠處是我的家嗎？那裡有年邁的父母倚門翹首。可他們卻無法讓我卸下靈魂路上愈來愈沉重的擔子。
再一次回望著黃昏下的雲湖霧林。透過這層紅紅的底色，佇立在金光閃爍的湖水邊，心靈放飛起無限遐想。人生在經歷過多少個心痛之後，才能擁有一份心的平靜呢？不知為何蘇東坡的“此心安處是吾鄉”的詩句向我飄來，為什麼離家的人總如無根的浮萍？為什麼即便當初離家時的夢已成真，即便當初的追求已盈然滿握，可內心依然有漂泊的情懷？身之安處不一定是家，只有心之安處才是家呀！
無論海角與天涯，大抵心安即是家！是啊，一生中有過很多被稱為家的地方，但在心靈深處，只有一個屬於自己真正的家。在那裡，內心有平安，充滿活力和幹勁去應付人生風暴。在那裡，當身處千頭萬緒的忙亂中，仍能確知自己的方向，仍知自己該做什麼事。直到尋找到生命的源頭，我才不再彷遑，不再迷路。我知道有一個聲音“我總不撇下你，也不丟棄你”。“一宿雖有哭泣，早晨便必歡呼”總是伴隨著我走過心靈的黃昏。總有那麼一份溫暖的意境，在無形中支撐著我那柔弱的心靈，看見走回天家的階梯，看到家的美好。
一種難以言說的暖意頃刻間包裹著我的身軀，滲透在我的血脈中間，平靜於我的心底。在那融融的暖意裡，我憧憬著無限美好的未來，對將要來臨的寒冷黑夜無所畏懼，我更看到明日太陽升起的希冀。我知道生命的天家無限悠悠地從四面八方溫暖著我，溫暖著滋潤著天地萬物間每一個心家。

（此文寫於2003年9月。海波弟兄在百裡市華人基督教會聚會。）
