一問一答
受洗有什么条件吗？ 
蒙恩
問：我相信耶穌，但覺得還不夠條件洗禮，等我做得夠好了再受洗，可以嗎？
答：你說要做得夠條件，夠好了，我很想知道你心目中的條件是什麽，要夠好到什麽地步？我最常聽到和你同樣說法的人回答“我還沒讀完一遍聖經，讀完了，明白了才信。”我很同意這樣對洗禮認真的人，需要清楚明白才信，才接受洗禮。但有的人說不出個條件，就說：“我信是信了，要嘛不做基督徒，要做就來真格不馬虎的。我現在還沒能作這決定。”我很尊重這樣的說法，因為洗禮可是人生大事，這決定是要經過謹慎思考的，需要知道代價是什麽。
其實，我們自己定的條件夠不夠好是沒多大意義的，最要緊的是符合聖經要求的條件。
聖經中只要通過一個條件就可以洗禮，就是信耶穌是基督，信耶穌復活顯明他是神的兒子。很多人都說信耶穌，可是信心有真也有假。信心真假是可以從行動看出來的。
真信的人會很主動想讀聖經尋求明白。那位埃塞俄比亞統管國家財政的太監，在旅途中讀舊約以賽亞書53章經文，讀不明白，想求個解答，就遇著門徒腓利給他講解明白。問題得到解答後就主動問可不可以洗禮。腓利的回答是“你若一心相信，就可以。”他回答說：“我信耶穌基督是神的兒子。”就馬上去接受洗禮了。
真信的人對神心生畏懼。那位曾看到地震使牢門大開的獄卒，知道了神的可畏，就求問如何能夠得救。當使徒說，“要信主耶穌，你和一家必得救。”他立刻領受，並且馬上帶同家人接受洗禮。真信的人會接受使徒們傳講的耶穌復活要來審判世界，會接受不要和敗壞世代一起滅亡的呼籲，以洗禮表明自己和敗壞世代劃清界限，歸屬耶穌基督。洗禮本是主耶穌基督的吩咐，要接受他教導的人以此表明歸屬他。真信耶穌必定以耶穌是主，必定聽主的話，所以不會不參加洗禮的。
假信都是口頭信，只是頭腦上知道可信，並不願意聽從以行動配合聖經的要求。我們也知道假信心經不起考驗。假信的人加入教會對教會成長有害，在社會中也沒有力量見證主。所以我們的教會不鼓勵沒有真信心的、不明白基督拯救的道理、沒經過謹慎思考跟隨基督要付什麽代價的人接受洗禮。
為了讓真正明白得救的道理、因信經歷重生的信徒接受洗禮，我們還設定了一些過濾假信徒的條件。首先要經常出席教會聚會超過半年，因為渴慕真理的人往往會願意經常在教會中學道理的；第二要參加洗禮課程去認識洗禮的意義和基督徒生活須知，我們也可以從他的學習過程知道他是否對聖經真理渴慕。最後還要通過口試，讓帶領教會的同工們確定那準備參加洗禮的人清楚自己所信的並且信心無僞，才會為他（她）施洗。
