培灵讲座
认识神（三）：人的智慧
保罗·华许
  我们已经查考了神的智慧，现在看看人的智慧与神的智慧的比较。诗篇94：11：“耶和华知道人的意念是虚妄的。”“虚妄”的意思是“轻飘飘的”。我们必须按照上下文来明白，有价值的东西，就是有份量的，所以我们说这是一个很“重要”的东西。圣经也说，神有很重的份量，很大的价值，很大的荣耀。但是人的意见，人的想法有什么份量呢？人的思想，若没有神的智慧的话，他的思想有什么价值呢？从你口中出来的气，有什么重量？比起神，我们的思想就像一口气。哥林多前书3：20：“又说：‘主知道智慧人的意念是虚妄的。’”保罗引用这段经文是说，神知道智慧人的意念是虚妄的，没有价值的，一点用处也没有。这里保罗讲的不仅是一般人的智慧，而是世上最有智慧的人。 

  问题是，我们真相信吗？如果我们真相信的话，神按照圣经所启示的智慧，我们岂不是要更加抓住吗？我们要放弃人的小聪明，然后听从神，顺服他的话语。年轻人，这对我们来说何等重要！你没有智慧——如果你明白这点，这才是智慧的开端。当你顺服神的时候，你的生命才有更大的价值和意义。 

  我曾到过世界上最蛮荒的角落，到过最危险的街道，经历过内战。你所能想象最暴力的人，我与他们生活过。我怎么办到的？是我有丰富的森林知识？是我对街头青年很了解？是我很强壮？是我有智慧？不，我在牧场长大，对城市一无所知，对森林也一无所知，如果你把我单独放在森林里五分钟，我会自杀。我怎么办到的？我认识到要是我不知道该怎么办，我就顺服懂的人。 

  年轻人，你以为当你顺服别人的智慧时，你的生命就会受到拦阻？其实恰恰相反。我能跑到大森林中按我的智慧生活吗？不可能。我认得一些生长在森林里的人，我与他们同在时，当我顺服他们的吩咐，我就可以做我办不到的事。顺服别人的智慧非但没有拦阻我，反而使我的生命更加豁达，让我享有更大的自由。在利马这个大街小巷都充斥着吸毒者的城市中，几分钟我都待不下去。但我可以在他们当中工作，传讲福音，为什么？因为我认识懂得当地情况的人，我顺服他们，我就没问题。他们的智慧没有拦阻我。跟随主也是如此。认识到我们一无所知，顺服主的智慧，便会使我们的生命更有能力，更加扩展，使我们本来办不到的事也可以办到。 

  你们谁会弹琴？我喜欢，但我不会弹。我看过精彩绝伦的钢琴演奏会，甚至有个小孩子。只有6岁大，却可以弹得很好。他从中国来——为什么都是从中国来的？ 


  那个孩子可以坐下来，弹得无拘无束。我只能乱弹，我没有自由，不得释放。为什么那个孩子有那么大的自由？因为他知道所有的规矩，并且接受规矩，然后在规矩上建造。跟神的智慧也是这样，当你靠自己的小聪明做事时，你办不到，但是当你跟随神，门就敞开了。 

  比如约瑟，他在埃及成了一人之下，万人之上的人，全因两件事。第一，他能解梦；第二，他有智慧。这种能力从何而来？从神而来。又如但以理，他在全省中被高举，超越其他的人，他的智慧是神赐给他的。 

  我们生命中的每个方面都是如此。你学习神的智慧，学习如何顺服父母，你现在长大成为青年。你不要按照自己的小聪明而行，当你一生都依靠神的智慧时，一切都改变了。你要依靠神。 

  我要求我的孩子们学习圣经，现在我们正查考路加福音，同时每天学习七节箴言的经文，我们持续逐节查经。到现在已经是第三遍查考箴言了，逐字逐句地学习。他们会这样持续跟我一起查经，直到他们长大离家。因为箴言应许赐给我们智慧。你要一辈子浸泡在神的话语里。 

  大卫因着有神的话语，比他师傅更有智慧。但是不要忘记，不仅要知道智慧，更要顺服智慧；不仅背圣经，引用圣经，更要顺服。马太福音第4章记载主跟撒但斗争，他怎么胜过撒但的？有人说，因耶稣引用圣经打败魔鬼，不。他不仅是引用圣经，而是顺服他所引用的圣经回击魔鬼，他才得胜。你可以引用圣经，撒但同样也可以。你不可试探主你的神，主耶稣没有。“人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。”（马太福音4：4下） 

  如何学习、顺服神的智慧？第一步，认识自己的无知；第二步，认识到神有一切的智慧；第三步，学习神的话语，因你一辈子要完全依靠他。再下一步，要顺服你所查考的圣经。再进一步，不顺服的时候要悔改。接下来，重复上述步骤。 

  以赛亚书55：8－9：“耶和华说：我的意念非同你们的意念，我的道路非同你们的道路。天怎样高过地，照样，我的道路高过你们的道路，我的意念高过你们的意念。”神的意念非同我们的意念，神的想法跟我们也不一样。当你要思考神的事情时，如果没有圣经的根据，你所得出的结论、你的想法是不对的，因为你的意念与神不同。天然人的想法总是跟神背道而驰。 

  有些人到我家做了不好的事，我在我的孩子面前赦免他们，原谅他们。但我两个儿子很生气，他们要我出去揍那个人。我说，不。天然人的道路不是神的道路，我们的本性是与神背道而驰的，如果我们要照神的道路而行，我们的心必须有新的生命，要重生，我们的意念必须更新，浸泡在神的话语里，才能按神的意思行。至于基督徒，你有责任靠着神的话语不断更新而变化。 

  我听过一个中国人的故事。有个基督徒有一块田地，他邻居也有一块田，两家挨着。但这邻居不是好人，基督徒用脚踏水车抽水浇地，邻居就打开垄沟让水流到自己的田里。每天基督徒农夫看田干了，就再踩水车。日复一日，他变得越来越生气。这时主就对他说话。他第二天清早起来，就先给邻居的田浇水，再给自己的田浇水。以后邻居便不好意思再偷他的水了。神的道路不是我们人的道路，除非我们借着神的道心意更新而变化。 

  当我教导这节经文时，我最担心的是人常常不切实际。你明白这节经文，你读过很多遍，你会背、会引用，但问题是这节经文如何改变你的生命，这才是你的目标。我们必须真正明白神的意思，而且要应用到我们的实际生命当中。 

  以赛亚书55：9说，“天怎样高过地，照样，我的道路高过你们的道路，我的意念高过你们的意念。”你不需要成为一个大科学家来明白这段话，你就算进到太空船中，从地上飞出去，飞一辈子，也不可能到达宇宙的终点。几千光年后你还会继续飞。人的智慧与神的智慧根本没法比。不是把我们的智慧比喻为一个小苹果，而神的智慧是大苹果；也不是说我们有苹果，神有桔子；而是我们的智慧只有苹果那么大，神的智慧却像宇宙那么浩瀚，还要更大，因他是无限的。他的智慧是我们得智慧的唯一途径，借着神的儿子、神的灵、神的道，仅此而已。我盼望你离开这里时，能够下定决心认真研读神的话，并按着去生活。 

  从一个角度来说，应该没有“北美基督徒”、“苏联基督徒”、“中国基督徒”的说法，只有一种——“圣经基督徒”，合乎圣经教导的基督徒。基督教不应该效法中国文化、苏联文化、北美文化；反之，所有的文化都应该效法神的道，效法神的话语，这是非常重要的。 

  我在秘鲁时，当地人以迟到闻名于世，美国人也差不多。我记得有人说，我不要照秘鲁的时间来，要照着美国的时间来。我是美国人，跟秘鲁人一样迟到。但一个秘鲁的牧师站起来说，不要照着秘鲁的时间来，也不要照着美国的时间来，我要你照着圣经的时间来。我们没有智慧。 

  中国文化很有智慧。但如果是人的智慧，那就不是神的智慧。通常认为老人比年轻人更有智慧，其实不然——除非他效法神。哥林多前书1：20说，“智慧人在哪里？文士在哪里？这世上的辩士在哪里？神岂不是叫这世上的智慧变成愚拙吗？”这是在福音的背景里说的。 

  我来问个问题：多少人会有这样的计划，把神的儿子钉在十字架上来拯救世人？世上所有的宗教，都有救赎的目标和计划。世上其他宗教的宗旨是什么？只要照着教规教条去行就没问题了，你遵行这些教规教条，就可以得到救恩。但基督教截然不同，你已经触犯律法了，你不可能照着遵行。但神降世为人，遵行了所有的律法，在十架上担当你的罪，受了你当受的神的审判，为你而死，他满足了神公义的要求，他除去神的愤怒，如今你可因信得救。谁能想出这样的救赎计划？ 

  再说归算的教义。将我们的罪归算到基督身上，又把基督的义算到我们身上……，谁能够想到这个？神不仅拯救一个人，更把人从罪的权势中救出来；神来到你心中，住在你心里，重生你的心，使你成为新造的人，好叫你可以顺服他，有一天让你得荣耀，把你带到天国——谁能想出这样的方法？没有人！这是保罗说的。 

  神用十字架，废掉了世人一切的智慧。想想我们是世上的聪明人吗？有些人上电视，好象是很有智慧的人一样，他们是人本主义者，一切都关乎人：人进化而来，我们证明了可以解决自己的问题，将来会越来越美好……。但是，借着十字架，神说：不！年轻人可能不明白这一点，因为你可能还没有读很多历史书。十九世纪末的人说，二十世纪会成为平安和平的黄金时代，结果出现了两次世界大战。这是有史以来头一遭的世界大战，之后韩战、越战，许多战争接踵而至，证明人无智慧。如果世上有一天的太平日子，那是因为他们要忙着加子弹。人的智慧，是愚昧！都是愚昧。 

  看看哥林多前书1：25：“因神的愚拙总比人智慧，神的软弱总比人强壮。”这不是在教导我们把神看作是愚拙的、软弱的。意思乃是神智慧的最小彰显，都比人的最大智慧更大，大过天堂地狱所有能力的总数。诗篇第2篇讲到列国向神发怒。人们向神的受膏者发怒，向基督发怒。神的反应是什么？嗤笑。所有的列邦联合起来向神争战，神一点都不在乎，不仅坐着，还在嗤笑他们。加尔文说：如果神不立刻审判恶人，是因为他还在笑呢。 

  小小的蠓虫是什么？过去、现在和将来全世界的列国都加在一起，把军队和地狱魔鬼都加起来反抗神的宝座，这些就像一个小蠓虫，在撞像世界般大的花岗岩。这就是人的愚昧，想要与神对抗。 

  全世界最美妙的一

段文学，也是整本圣经中我最喜欢的经文——约伯记38章至41章。神说，约伯，你束起腰带过来，我来问你，你要回答，我要告诉你，你藐视我的智慧，现在你把你的案件陈说吧。当我把冰雪存起来时，你知道你在哪儿吗？你能够碰鳄鱼吗？我可与它玩耍。约伯，你伸出手来，碰碰鳄鱼吧，你会永世难忘。 

  我看过一个关于大自然的节目，有一只老虎刚在河边杀了一只鹿。一条鳄鱼上来，将鹿拖到水里去吃。老虎回来，看看鳄鱼，就跳进水里游泳，打了鳄鱼的头，然后用嘴叼住鹿往回游。当鹿被水草缠住时，老虎仅仅甩甩脖子，就把鹿从水草中分离，抛到岸上。看到这里，我就跪下敬拜神。这是神的创造，人不能明白。 

  当你了解关于神的伟大，他的智慧与能力何等大，你不仅会信赖祂，更会兴奋不已，你会有真正的合乎圣经的兴奋。 

  神的智慧是超越人的。我们如何认识神的事？ 

  借着神的儿子。约翰福音1：18：“从来没有人看见神，只有在父怀里的独生子将他表明出来。”请问，是不是真这样？以西结不是见过神吗？摩西、以赛亚没有见过神吗？甚至但以理没有见过恒久长存者吗？为什么耶稣这么说？你看这里所用的言语，在旧约里，神向人显现的言语，非常谨慎——他们看见“神的异象”，不是“神的全部”，就是这意思。 

  旧约里就算是神的最大启示，不过只是神所启示的小小部分。神对摩西说，你只能见我背，不能见我面。神是用人的言语来表明不可能见到神完全的荣耀。 

  以赛亚书第6章，乌西雅王驾崩的时候，以赛亚看见神坐在高高的宝座上，他的袍子遮满圣殿，有撒拉弗彼此呼喊说：“圣哉！圣哉！圣哉！”很明显以赛亚看见了神，但你仔细读约翰福音第12章，以赛亚看见的是神的儿子，是第二位格。神的儿子总是那位中保。不仅是在耶稣死而复活之后，一向都是。神创造世界，借着神的儿子；神启示自己，借着他的儿子；神的救赎、审判，都是借着他的儿子；我们如何能更深地认识神，还是借着他的儿子，不仅是借着他的教导，而是借着他自己。神最大的启示，就是在十字架上的神的儿子。我们可以完全明白这位爱我们的神，这位爱我们的神的儿子是公义的，不能因爱而否定他的公义。他借着他儿子的死和受苦，满足他的公义。 

  这里讲，在父怀里的独生子，是跟父联合的，是与父完全相通的。没有人能见神的面可以继续活下去，但神的面比起神的怀抱要肤浅。神的儿子不仅看到神的面，乃是与父密切相关的，因着父与子亲密的交通，因这儿子是神，他将神表明出来。“表明”与“解经”是同一词。我们解经，就是在解释他，把这意思阐明出来，这就是神的儿子把他的父表明出来，解释出来。要认识神，必须到神儿子这里。 

  我们必须要解释圣经的每个字，看上下前后文。每一节经文要看整章经文的背景，整章经文要看整卷的背景，整卷经文要看整本圣经的背景。我们要看整个基督的背景来解释整本圣经。耶稣说，先知和律法所见证的就是我。 

  旧约在讲什么？借着神儿子所成就的救赎。如不这样，旧约不过就是道德条文。我们看圣经，要看神的儿子这个背景。我们要非常谨慎，除非我们在新约里，看到这样的先例，我们就不能随便解释旧约圣经。比如圣殿，是神儿子的一幅图画。他说，毁掉这个殿，我三天后再建立起来。我们知道他住在我们中间，在我们中间支搭帐篷。我们要小心，当你能这样解释旧约时，权柄在乎新约作者也是这么做。不然，只是个人的想法，也许对，也许错。我们不能花时间讲自己的猜想。 

  （本文整理自严行姐妹为多伦多基督福音堂2014年8月退修会第三讲所做的现场文字记录。现场普通话翻译是潘良佐弟兄。） 

     