得救见证
原来，神的旨意极高，神的恩典极深
胡菊君
  此时此刻，能够蒙神的拣选，受洗成为一名基督徒，与大家成为拥有同一位父神的弟兄和姊妹，心里十分激动。回想自己的过去，从对主耶稣基督不认识，对圣经的一无所知，到今天能够受浸，并站在这里，一路走来，是神的恩典，圣灵的感动，也包含着牧师和教会里弟兄姊妹的关爱和帮助，感谢神。 

  退休前，我是一名化学工程师，一直在专业领域工作。但是从心里，我并不是一个无神论者，也并不相信“进化论”，也不关心关于什么先有鸡还是先有蛋之类的争论。任何试图解释宇宙和生命起源的理论，如果仔细地推敲和思考，其实都不难发现牵强的论据，更不用说各种猜想和假设。当我仰望这浩瀚的宇宙，万物被安排得如此井井有条，我心想一定有一位创造者在掌控这这一切。我们不是也常常比喻说“人外有人，天外有天”吗？如果我们换个眼光和视角，对于地上的蚂蚁，在蚂蚁看来，我们或许是他们的主宰，因为我们可以轻易的摧毁和喂养他们。而我们呢？在我们之上，一定有一位主宰，他掌管这一切，只是我未曾亲眼所见。 

  从小，父母教育我待人处事要与人和睦，积德行善。我不是贪财的人，在心里我祈求神明能给我和我的亲人以平安。但是，真正的神在哪里，我并不知道。当我得知儿子在加拿大受洗成为基督徒的时候，我没有过多的惊讶，也没有反对。 

  在2011年9月，儿子回国。

他带回冯秉诚牧师的讲道，陪我一起在书房观看，向我们二老介绍福音。就在他去到厨房与他爸爸谈话的时候，儿子身旁的压力锅突然爆炸了，气压震破了无烟灶台和油烟机，厨房的天花板，地上的瓷砖在气压的冲击下都遭到不同程度的损坏。地上，墙壁上都是震碎的瓷砖，玻璃，还有滚烫的汤汁。我跑到厨房，被眼前的一切惊得目瞪口呆，直到今天还记忆犹新。但奇妙的是，儿子和他爸爸却平安无事，毫发无损。或许在常人看来，这件事不过是巧合，偶然发生的事而已。但如果仔细想想，为什么就单单发生在儿子第一次面对面向我们二老传福音的时候？为什么他们身处如此危险的境地而平安无事？我想，一定是孩子的神，孩子的天父喜悦孩子的行为，保守了他的平安，也同时让我们二老亲眼见证了神的恩典和看顾。 

  2012年底，儿子接我们到加拿大团聚，带我们到教会参加主日，参加团契，带我们去布道会。教会的气氛深深感染了我，大家以弟兄姊妹相称，相互关心，互相帮助扶持，让我们在远离故乡的时候，感受到了教会这个大家庭的温暖。我们俩从开始被孩子领着去，慢慢变成主动地喜欢，并愿意去教会参加敬拜和学习。 

  在学习圣经的时候，期间我有一个疑问，为什么都称自己为罪人？我没有犯过法，一辈子也不贪图小便宜，不做损人利己的事情，何罪之有呢？后来通过阅读倪柝声的初信造就，我明白了正如神的意念高过一切，神的恩典无法测度一样，神对罪的定义也不仅仅是我们平日所看待的罪。圣经里，神告诉我们罪的定义是射箭时射不中靶心，意思是偏离了神所认定的目标。神要我们荣耀他，并享受神的同在。而与生俱来的罪使我们偏离了这个目标，从而达不到神当初所设立的规范和标准。十诫说“不可杀人”，我们认为都可以做到。但是，在约翰一书3：15说：“凡恨他弟兄的，就是杀人，你们晓得凡杀人的，没有永生存在他里面”。又如，圣经上要我们爱神并且要爱人如己。我们或许可以爱我们所认为可爱的人，如家人，朋友。但除此以外，我们就很难再爱其他的人。而且即使是我们的亲人，我们往往也做不到爱人如己。这两个例子，已经使我认识到神对罪的定义是严厉而绝对的。我从而认识到，认罪对于认识一位至高而圣洁神是何等的重要。 

  我们的神是满有恩典和慈爱的神。这恩典不仅仅是神所赐给我们的健康，我们的生活，我们的工作和家庭。这些都是神的恩典，但神最大的恩典乃是神的救恩。以弗所书2：8说：“你们得救是本乎恩，也因着信；这并不是出于自己，乃是神所赐的”。所以，救恩是我们的主白白恩赐的，但更需要我们的完全信靠和顺服才能承受这宝贵的救恩。如罗马书6：14所说“罪并不能做你们的主，因你们不在律法之下，乃在恩典之下”。我们因着信得以成为神的儿女，也因这信心依靠主可以得救，脱离罪的捆绑，与神重新和好，并将来要与神同在。 

  在平日里，我们往往局限在自己所拥有的物质世界里，用物质的丰富来衡量神所给予的恩典。但要知道，物质的富有不能阻挡我们的肉体一天天衰老，而我们在地上的日子也终究是有限的，更是无法长久的。作为神的儿女，无论何时，无论我们遭遇何等的境况，我们都当仰望我们的主，我们的神，相信他的应许，顺服圣灵的带领，珍惜并用心体会神所赐的平安。这世界虽然有苦难，但在主里却有平安。耶稣能平静风和海，也能平静我们人生中的风浪。因为，他给我们真平安，这平安不是人所能给的，更是世界所夺不去的。感谢神！ 

  （熊治强胡菊君夫妇于2015年复活节一同受洗归主，二人在士嘉堡国语堂参加聚会。） 

    