我知道誰掌管明天
◆劉光英



在無神論熏陶中長大，堅信自我奮鬥
我們這代人是聽著“從來就沒有什麼救世主……要創造人類的幸福，全靠我們自己……”、“我們是共產主義接班人”這樣的歌聲長大的。共產主義的班沒有接著，但“全靠我們自己”這樣的信念還是深深扎根於我們的血液中了。靠著刻苦攻讀，大學畢業後我有幸被分配到一個較好的工作單位，進而又有機會走出了國門。那時我們相信的是“學好數理化，走遍天下都不怕！”
我是1989年來加拿大作訪問學者的，後來順利移民，一直有著還不錯的工作。孩子也順利讀完大學，順利找到工作。我自己假期還能到世界各地走走，看看不同的風景和文化。
古詩雲“眾裡尋她千百度，驀然回首，那人卻在燈火欄珊處。”那時我覺得該找的都找到了，人的一生也莫過如此了，我就在燈火欄珊處，還需要尋找什麼呢？盡管知道有很多人去教會，但覺得那與己無關。
遭遇人生低谷，生命不在自己手中
“天有不測風雲，人有旦夕禍福。”2008年四川汶川大地震，我的二哥不幸遇難。2011年2月，我的母親又遭遇車禍，不幸去世。親人的相繼離去，使我倍感難過，心情沮傷。可“屋漏偏逢連夜雨，船遲又遇打頭風。”就在回國為母親奔喪期間，我突然遭遇打劫，所帶財物包括護照被洗劫一空。面對手持利刃的凶徒，我深感自身的無能為力，深感生命的脆弱。那時大腦一片空白，根本想不起什麼數理化。天下還遠遠沒有走遍，但當時面對傷害和死亡的威脅卻是真的怕了。
因為護照被搶走，讓我無法按時回來上班，不得不在國內多停留一個多月。我的心情也因此更加憂慮和壓抑。
尋求生命意義，基督才是真理
回到多倫多以後有很長一段時間，即從母親去世到2013年初，我一直無法從失去母親的痛苦中走出來。有一天我聽到曉敏姊妹那首“生命的河，喜樂的河”，看到弟兄姐妹們唱這首歌時那種屬天的平安喜樂，那種只有天上才有的歌深深地吸引了我，仿佛那條“生命的河，喜樂的河”也“緩緩流進我的心窩”。在那一刻，“天上的烏雲，心裡的憂傷，全都洒落。”我終於慢慢走出憂傷，開始去大學團契。
通過在大學團契裡對聖經的查考，我明白了聖經都是神所默示的。聖經的真理值得我們畢生去追求。約翰福音3：16更是告訴我們：“神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們，叫一切信他的，不至滅亡，反得永生。”並且讓我們“因他受的刑罰，我們得平安﹔因他受的鞭傷，我們得醫治。”（以賽亞書53：5下）耶穌說：“凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裡來，我就使你們得安息。”（馬太福音11：28）耶穌又說：“我就是道路，真理，生命。”（參約翰福音14：6上）
聖經的話語深深地打動了我，讓我得到極大的安慰。2013年5月，當一位姐妹帶我到教會參加佈道會，我就決志信主了。
現在回想起當時決志的那刻仍覺驚喜奇妙。2013年5月，泥土音樂團隊來多倫多舉辦音樂佈道會。其間穿插有一個抽獎，得獎的人可獲贈泥土音樂光碟。有一位姐妹很想有泥土音樂的光碟作為禮物送給即將結婚的新人。她就禱告，還真得到了光碟。受這位姐妹的啟發，我也學著作了一個禱告：“神啊，你若真的存在，就讓我也得到一張光碟吧。”真的很奇妙，禱告完後我真的獲獎——得到一張《幸福》專輯，裡面有我非常喜歡的“恩典的記號”，“想起你”等歌曲。我當時就決志信主了。回到家和兒子分享，兒子說那純屬偶然巧合。但我認為偶然的背後常常有著必然的因果。
感謝神的恩典，我知誰掌管明天
決志信主後，我把所有的愁苦煩惱一古腦地向神傾訴，把一切的重擔都交托給神，頓感心中有了從未有過的喜樂平安，身心得到極大的自由釋放。以前怎麼讀都讀不進去的聖經，現在開始可以讀進去了。神是我們喜樂的源泉。哥林多後書12：9下-10說：“所以，我更喜歡誇自己的軟弱，好叫基督的能力覆庇我。我為基督的緣故，就以軟弱、凌辱、急難、逼迫、困苦為可喜樂的，因我什麼時候軟弱，什麼時候就剛強了！”聖經的話語像神的大手為我撥開烏雲，讓我看見喜樂的晴天。飽經苦難的曉敏姊妹、在地震中失去雙腿的廖智姊妹，她們臉上那種發自內心的喜樂，讓我很是羨慕。現在我理解了那是她們把自己完全交托給神的緣故。
詩篇90：10說：“我們一生的年日是七十歲，若是強壯可到八十歲。但其中所矜誇的不過是勞苦愁煩，轉眼成空，我們便如飛而去。”回顧走過的路，我深以為然。人的一生就這麼如飛而去，如果不知去向，那將是多麼的痛苦和悲傷！
我們毎個人都有自己的家鄉，都曾在家鄉渡過美好的時光。現在又住在多倫多這個最適合人類居住的城市，大家一定會有很多美好的記憶。比如在多倫多能吃到各式各樣的中餐。但聖經告訴我們，我們還有更美的家鄉。希伯來書11：16說：“他們卻羨慕一個更美的家鄉，就是在天上的。所以神被稱為他們的神，並不以為恥；因為他已經給他們預備了一座城。”天家是那樣的美好，我們不是應該大有盼望嗎？
不僅如此，我們現在就有一個很美的家鄉，那就是神的教會。以弗所書1：23說，教會是主耶穌基督的身體，是那充滿萬有者所充滿的。我每年假期時陸陸續續走過一些地方，非常蒙福的是我走進了最美的地方——神在地上的家——教會。在教會裡，我感受到了家的接納、寬容、愛護和溫暖。感謝主的恩典，也感謝引領和幫助我的牧師和弟兄姐妹們。
我深知道自己是一個罪人。因為罪是人對神的偏離，是存在於人裡面的一種敵對神、與神隔絕的心態。與神隔絕，也必然導致人與人的關係破裂。我有一個非常要好的姐妹，我們曾經相約去旅行，途中住在一起。結果正像那句俗語說的：“相處容易同住難”，旅行回來我們就分道揚鑣了。後來讀經讀到馬太福音18：21-22：“彼得進前來，對耶穌說：‘主啊，我弟兄得罪我，我當饒恕他幾次呢﹖到七次可以嗎﹖’耶穌說：‘我對你說，不是到七次，乃是到七十個七次。’”主耶穌的話讓我震撼。靠著主的話，我試著原諒朋友，使我們的關係得以修復。羅馬書5：12說：“這就如罪是從一人入了世界，死又是從罪來的，於是死就臨到眾人，因為眾人都犯了罪”。感謝主，在我還作罪人的時候，主耶穌就為我而死，他的寶血為我而流。
我也知道，我的一切在主的手中，我願從此常有主的保守和引領。
我還知道，我的頭發已被神數算，我的重擔主替我承擔，我不再為前面的道路去作難，主內有真平安！
“因他活著，我能面對明天，因他活著，不再懼怕，我深知道，他掌管明天，生命充滿了希望，只因他活著。”
感謝讚美神！願一切榮耀、頌贊、尊崇都歸坐寶座的神和主耶穌基督！阿門！
（光英姐妹在士嘉堡國語堂聚會。本文整理自她在2015年復活節受洗時的見證稿。）

