讀書筆記
認識神的榮耀——讀《求你顯出你的榮耀》
閔泉松
聖經中有很多地方提及神的榮耀，羅馬書3：23更是說：“因為世人都犯了罪，虧缺了神的榮耀。”那到底什麼是神的榮耀？為什麼說世人虧缺了神的榮耀？
賴若瀚牧師在他的著作《求你顯出你的榮耀》自序中指出：“榮耀神或神的榮耀，確實是一個不容易捉摸的觀念，卻是將新舊約聖經串連在一起的重要主題……研讀它與明白它可讓我們將眼目再專注在神的身上，不至於失去生活與事奉的重心。一個明白又看見神的榮耀的人，神的榮耀必定使他生命得到更新與改變，逐漸變成主的樣式！神的榮耀是信徒生活的目標，是敬拜的泉源，更是事奉與宣教的動力，不容忽視。”
一、神的榮耀的基本定義
作者首先以三條主線去追尋聖經中神終極的心意：
第一條是“救贖紅線”。救贖意味著人未能達到最初受造的目的，是神將人救回到原來受造目的之過程。“救贖紅線”有始有終，當救贖計劃完成，信徒在天上與主永遠同住的時候，救贖工作就告結束。
第二條是“國度紫線”。神造天使之際，可以說是國度線的開始，而神造人是國度線之延伸。這“國度紫線”在信徒與主於天上相遇時仍未結束，因為我們仍要與基督同作王，直到永遠。因此，國度線是有始無終的。
第三條是“榮耀金線”。神的榮耀早已在創世之先存在，救贖是彰顯神的榮耀的途徑。神救贖人的目的，是要在人身上恢復他榮耀的彰顯。“榮耀金線”無始無終。“主神說：‘我是阿拉法，我是俄梅戛（“阿拉法，俄梅葛”乃希臘字母首末二字），是昔在、今在、以後永在的全能者。’”（啟示錄1：8）神沒有開始，是自有的，他的榮耀也沒有起始點。當人享受神的同在，直到永遠，他的榮耀亦要永遠與人同在。神最終極的心意是要彰顯他的榮耀，而且要透過救贖，將人救回到他原先要人管理萬物的心意。然而，神最終的目的是要彰顯他的榮耀，並且要蒙救贖的人與他同享榮耀。
究竟什麼是榮耀？作者從聖經中發現榮耀有三重意義：第一，重量或份量。若說某人有“份量”，亦代表他有“重要性”。第二，意見或名聲。以上兩種意義不只適用於神，同樣也可用在人身上。第三，光輝或火焰。在聖經裡，神的榮耀經常和“光”與“火”一並出現。例如出埃及記24：16-17記載：“耶和華的榮耀停於西奈山，雲彩遮蓋山六天，第七天他從雲中召摩西。耶和華的榮耀在山頂上，在以色列人眼前，形狀如烈火。”
聖經說從來沒有人看見神，也沒有人能看見神。然而，神容許人看見他的榮耀。根據聖經，作者總結出“神的榮耀”是“神本質的完美，是他屬性的總和——包括他的恩慈、真理、憐憫、能力、公義、聖潔等——是他所擁有的一切。神的榮耀是神的所是，以及他的所有，再加上他本身代表的一切。”
聖經為什麼說世人虧缺了神的榮耀呢？羅馬書3：21–25說：“但如今，神的義在律法以外已經顯明出來，有律法和先知為證。就是神的義，因信耶穌基督加給一切相信的人，並沒有分別。因為世人都犯了罪，虧缺了神的榮耀，如今卻蒙神的恩典，因基督耶穌的救贖，就白白地稱義。神設立耶穌作挽回祭，是憑著耶穌的血，藉著人的信，要顯明神的義。”因為上下文都強調神的義，若以神的“公義”屬性代入“神的榮耀”，“虧缺了神的榮耀”可解作達不到或者錯過了神公義的要求，得不到神的認可。
聖經中關於神的榮耀的經文很多，以西結書是舊約中論及神的榮耀最多的一卷書。在1：26–28這樣描述神的榮耀：“在他們頭以上的穹蒼之上有寶座的形像，彷彿藍寶石；在寶座形像以上有彷彿人的形狀。我見從他腰以上有彷彿光耀的精金，周圍都有火的形狀；又見從他腰以下有彷彿火的形狀，周圍也有光輝。下雨的日子，雲中虹的形狀怎樣，周圍光輝的形狀也是怎樣。這就是耶和華榮耀的形像。”
而約翰福音是新約中論述神的榮耀最多的一卷書，“榮耀”在書中出現二十三次。約翰福音17：5是最能代表“神是榮耀的神”的經文：“父啊，現在求你使我同你享榮耀，就是未有世界以先，我同你所有的榮耀。”
二、神的榮耀的彰顯、十字架的榮耀和榮耀的盼望
１.宇宙的創造彰顯神的榮耀
詩篇第八篇：“耶和華我們的主啊，你的名在全地何其美！你將你的榮耀彰顯於天。你因敵人的緣故，從嬰孩和吃奶的口中建立了能力，使仇敵和報仇的閉口無言。我觀看你指頭所造的天，並你所陳設的月亮星宿，便說：人算什麼，你竟顧念他？世人算什麼，你竟眷顧他？你叫他比天使微小一點，並賜他榮耀尊貴為冠冕。
你派他管理你手所造的，使萬物，就是一切的牛羊、田野的獸、空中的鳥、海裡的魚，凡經行海道的，都服在他的腳下。耶和華我們的主啊，你的名在全地何其美！”
２.人類的創造彰顯神的榮耀
詩篇139：13–16：“我的肺腑是你所造的。我在母腹中，你已覆庇我。我要稱謝你，因我受造奇妙可畏。你的作為奇妙，這是我心深知道的。我在暗中受造，在地的深處被聯絡。那時，我的形體並不向你隱藏。我未成形的體質，你的眼早已看見了。你所定的日子，我尚未度一日，你都寫在你的冊上了。”
３.神的榮耀要求受造者有所回應
有人想到一個問題：“神彰顯他的榮美給人看，又要求人有所回應，那豈不是自我炫耀？為什麼神禁止我們自我炫耀，卻容許他自己這樣做？”作者列出了以下幾點來回答這個問題：
神是創造主，他的本質與屬性就有榮耀。因此他顯露榮耀是自然流露。
神彰顯榮耀是讓人可以認識他，與他交往，並且對他作出合適的回應。
人所擁有的，或所成就的一切，本質上不屬於他，乃是神所賜。墮落的人自我炫耀，動機經常並不純潔，要將本不屬於自己的榮耀歸給自己。
從人倫的標準看，人應該報答神；正如人供養、孝敬與尊榮父母，是理所當然的事。我們既是受造者，理應將尊榮歸給創造主。
４.神與人的同在及十字架的榮耀
舊約時代，神藉著會幕和聖殿顯明他與人同在。
新約時代，神道成肉身，與人同在。約翰福音1：14說：“道成了肉身，住在我們中間，充充滿滿地有恩典，有真理。我們也見過他的榮光，正是父獨生子的榮光。”
作者指出：“從耶穌的一生可見，他以十字架為進入榮耀之路。他降生在伯利恆的馬槽；生在木匠約瑟與馬利亞家中；在名不見經傳的拿撒勒長大。他施行神蹟，卻從沒有運用神能來自我享受。他最終被人釘在殘酷、羞辱的十字架上，也沒有運用神能自我解救。他甘願卑微，彷彿一無所有，讓人看見榮耀的路必須從十字架經過。”
加拉太書6：14說：“但我斷不以別的誇口，只誇我們主耶穌基督的十字架；因這十字架，就我而論，世界已經釘在十字架上；就世界而論，我已經釘在十字架上。”
哥林多前書1：18–31說：“因為十字架的道理，在那滅亡的人為愚拙，在我們得救的人卻為神的大能。就如經上所記：‘我要滅絕智慧人的智慧，廢棄聰明人的聰明。’智慧人在哪裡？文士在哪裡？這世上的辯士在哪裡？神豈不是叫這世上的智慧變成愚拙嗎？世人憑自己的智慧，既不認識神，神就樂意用人所當作愚拙的道理拯救那些信的人，這就是神的智慧了。猶太人是要神蹟，希臘人是求智慧；我們卻是傳釘十字架的基督。在猶太人為絆腳石，在外邦人為愚拙；但在那蒙召的，無論是猶太人、希臘人，基督總為神的能力，神的智慧。因神的愚拙總比人智慧，神的軟弱總比人強壯。弟兄們哪，可見你們蒙召的，按著肉體有智慧的不多，有能力的不多，有尊貴的也不多。神卻揀選了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧；又揀選了世上軟弱的，叫那強壯的羞愧。神也揀選了世上卑賤的，被人厭惡的，以及那無有的，為要廢掉那有的，使一切有血氣的，在神面前一個也不能自誇。但你們得在基督耶穌裡是本乎神，神又使他成為我們的智慧、公義、聖潔、救贖。如經上所記：‘誇口的，當指著主誇口。’”
我們當謹記，“沒有十字架，就沒有冠冕”。
５.榮耀的盼望
既然神最終的目的是要彰顯他的榮耀，並且要蒙救贖的人與他同享榮耀，人活在世上的最終目的，就是要榮耀神，並且永遠以他為榮。
哥林多前書10：31說：“所以，你們或吃或喝，無論做什麼，都要為榮耀神而行。”
哥林多前書6：19-20說：“豈不知你們的身子就是聖靈的殿嗎？這聖靈是從神而來，住在你們裡頭的；並且你們不是自己的人，因為你們是重價買來的。所以要在你們的身子上榮耀神。”
彼得前書4：10-11說：“各人要照所得的恩賜彼此服侍，作神百般恩賜的好管家。若有講道的，要按著神的聖言講；若有服侍人的，要按著神所賜的力量服侍，叫神在凡事上因耶穌基督得榮耀。原來榮耀、權能都是他的，直到永永遠遠。阿們！”
我們當把一切的榮耀歸於神，並且在榮耀神的事奉中充滿平安，喜樂和盼望。
作者指出，榮耀的盼望首先是以“因信稱義”作為根基。羅馬書5：1-2說：“我們既因信稱義，就藉著我們的主耶穌基督得與神相和。我們又藉著他，因信得進入現在所站的這恩典中，並且歡歡喜喜盼望神的榮耀。”
其次，榮耀的盼望須用信心的眼睛方能看見。以弗所書1：18說：“並且照明你們心中的眼睛，使你們知道他的恩召有何等指望；他在聖徒中得的基業有何等豐盛的榮耀。”
最後，榮耀的盼望是經受苦難的最大動力。羅馬書8：17下-18說：“如果我們和他一同受苦，也必和他一同得榮耀。我想，現在的苦楚若比起將來要顯於我們的榮耀，就不足介意了。”
如果把聖經當作一本歷史書，它的大結局就是“以馬內利——神與人同在”，神與人在榮耀同在中。啟示錄21：3：“看哪，神的帳幕在人間。他要與人同住，他們要作他的子民。神要親自與他們同在，作他們的神。”
如果把聖經當作一部愛情故事，它的大結局就是“羔羊”（主耶穌）與“新婦”（教會）的婚禮。啟示錄21：1-2：“我又看見一個新天新地。因為先前的天地已經過去了，海也不再有了。我又看見聖城新耶路撒冷由神那裡從天而降，預備好了，就如新婦妝飾整齊，等候丈夫。”“王子”和“公主”從此過著美滿幸福的新生活，直到永永遠遠！
我很喜歡並想分享《生命的執著》這首詩歌：：
你是我心中，我心中唯一的詩歌，
我要向你盡情地歌唱，向你獻上最真誠的愛。
你是我心中，我心中唯一的切慕，
我要一生緊緊地跟隨，讓你牽我走天路。
主啊，唯你知我的軟弱，你知我最深的意念，
無論在何時，無論在何處，你親手領我前行。
除你以外，在天我還能有誰，除你以外，在地也無所愛。
哦，我心渴望，我靈切慕，在你榮耀同在中。
哦，主！哦，主！你是我生命唯一的執著。
“願頌讚、尊貴、榮耀和權能，都歸於坐在寶座的和羔羊，直到永永遠遠！”（啟示錄5：13下）

（閔泉松弟兄在士嘉堡堂國語堂聚會。《求你顯出你的榮耀》作者是賴若瀚牧師，由聖言資源中心出版，2010年5月再版。可於恩福書局購買。）
