生命历程
因着信，得平安
瞿春宏
  记得小时候，人们对“癌症”是谈虎色变，得了癌症，就相当于收到了死神的邀请。而今天，癌症已经成为一种常见病和多发病，虽然凭借现今更为发达的医疗技术，如果在早期发现，治愈率提高很大，部分病人的寿命得以延长，但任何人当要真正面对的时候，仍然是十分地挣扎和痛苦！据世界卫生组织估计统计，全球每年新发癌症病例现高达900万人以上，并呈逐年增高趋势，癌症离每个人越来越近。每年一次的常规体检，也将我归到了肿瘤患者的行列。当知道自己甲状腺两边各长了一个直径15mm和8mm的肿瘤时，虽谈不上是晴天霹雳，但在心里也掀起了轩然大波。两个孩子还未成年，如果确诊是恶性肿瘤——“癌症”，我还能活多久？ 

  不停地查找各种资料：癌症是人体正常细胞突变而成的，是细胞不受控制的增长和扩散，它可影响人体的几乎任何部分。肿瘤常常侵入周围的组织并可转移到其它部位。引起细胞突变的有物理、化学、生物、心理等因素，其中危害最大的是化学因素。这些有害化学物质是通过水、空气、食物、药物、美容等进入人体，导致人体正常细胞突变。突变是一个由量变到质变的过程，约需15－30年。人进入中老年，体内就出现了很多“质变”细胞，一旦人体免疫功能下降，当正常细胞中环磷酸腺苷含量甚少时，就会出现监控能力过低而突变成癌胞细。环境严重污染，食品安全问题，生活压力增大，心理不平衡，不规律的作息生活等等因素，也都是癌症的诱因。由于人性的贪婪和自以为是的聪明，已经把起初上帝创造的美好世界毁坏得不成样子。工业革命、每一次的所谓科技进步，最终都是将地球往毁灭的边缘更推进了一步！ 

  坐在专科医生的病人等候区

等候细胞穿刺抽样时，电视里重复地播放着癌症相关知识的录像，旁边的书架上插满了加拿大癌症预防学会发行的如何早期发现、降低和预防各类癌症的小册子。这明明是在告诉病人，你的病与癌症有关，要有心理准备。每位坐到这里的病人都很清楚，来这里的目的就是为了验证这个结果：是或不是。看着录像，每个病人沉重的心情无一例外地都表现在了脸上，面色暗淡无光。记得看过一篇文章，说健康的人在专门仪器的检测下，是能看到发光的，癌症病人是无光或发出的光很弱。文章的权威性现已无从考证，但每个病人心中有一片阴影是肯定的！ 

  起初，神创造天地万物，最后他照自己的形象造人，要人管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地，并将遍地上一切结种子的菜蔬，和一切树上所结有核的果子，全赐给人类作食物。神看着一切所造的甚好！没有痛苦，没有死亡，人类的始祖快乐地生活在伊甸园里！神吩咐亚当说：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。”（创世记2：16-17）我们知道在伊甸园里神对亚当的吩咐，是与他立约。亚当吃了分别善恶树的果子，当神问他的时候，他说：“你所赐给我、与我同居的女人，她把那树上的果子给我，我就吃了。”（创世记3：12）他马上就推卸责任。他不仅背约，而且还悖逆神。“这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，于是死就临到众人。”（罗马书5：12）从我自己，从所有候诊病人的脸上，都能看到忧虑，对死亡的忧虑！罪的工价乃是死！人类始终都在与死亡争战，但最终都逃不过一死！本来就是当死的罪人，能活着，本是出自神的怜悯和恩典！人的良善如同早晨的云雾，又如速散的甘露，人总是止不住地犯罪，神仍不停地怜悯！“要以自己所有的为足。因为主曾说：‘我总不撇下你，也不丢弃你。’”（希伯来书13：5）我们既是罪人，都是“死在过犯罪恶之中”，神爱我们，他叫我们活过来成为新造的人，我们因着信借着洗礼将旧我埋葬，使罪身灭绝，叫我们不再做罪的奴仆，在神的恩典之下，罪不能再做我们的主！“就如罪作王叫人死；照样，恩典也借着义作王，叫人因我们的主耶稣基督得永生。”（罗马书5：21）想到这里，心中的畏惧和阴影被一束光亮驱散！ 

  记得刚登陆加拿大时，站在车水马龙的十字路口等公共汽车，身后就是一片墓地，老年公寓与墓地相连。透过公寓的窗子，首先印入眼帘的就是一块块的墓碑。当时，我十分地惊讶！过往的行人，尤其是这些已到垂暮之年的老人家，每天都与离窗下不过几十米的坟地相伴，不知他们内心是一种什么样的感受？但站在那里，没有任何阴森恐怖的感觉，这与在国内对墓地的感觉完全不一样。再仔细观察这些建筑物，还看到了教堂的字样，这也是最初激发我了解教会、阅读圣经的原因之一。希伯来书2：14-15：“儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体，特要借着死，败坏那掌死权的，就是魔鬼，并要释放那些一生因怕死而为奴仆的人。”魔鬼掌握死权，但这权柄不是绝对的，只能用以引诱有罪性的人去犯罪。从人类始祖犯罪的那天起，罪和死就进入了世界，人成了罪和死的奴仆，最终都要走向灭亡！神圣洁公义，不能容忍罪，要求人完全地归属他。只有圣洁无罪，又道成肉身的耶稣基督才能借着自己的死偿还人的罪债，平息神的愤怒，救赎人脱离罪恶，与神和好如初！慢慢地，通过学习圣经，对神的话语了解得越多，对墓地和民宅相邻就越不觉为奇。看着老年公寓、苍天的大树、修剪完美的草坪和周边盛开的花朵与墓地混然一体，在阳光的照耀下，显出的尽是勃勃生机！ 

  病痛的身体经常是被软弱所困的。细胞抽样穿刺的过程很不舒服，像是被绑到了刑椅上，不能动弹。负责抽样的两个男护士站在椅子的两边，探针刺入的部位离气管是如此的近，我甚至想到，他们会不会不小心刺穿我的气管。此时，我唯一能做的只有静下心来祷告神，身体的不适和紧张慢慢地得到了缓解。我们的大祭司，并非不能体恤我们的软弱；他也曾凡事受过试探，与我们一样；只是他没有犯罪。所以我们只管倘然无惧地，来到施恩的宝座前，为要得怜恤，蒙恩惠作随时的帮助。（参希伯来书4：15-16）抽样完成后，被告知两星期后，家庭医生会通知抽样化验结果。 

  每天下班回到家，第一件事就是看有没有诊所的电话留言。没消息，就是好消息！两个星期过去了，当第三个星期也将结束时，还没有接到诊所的电话，心里开始有些忐忑不安了。是不是他们将我的抽样结果搞丢了，所以家庭医生至今未得到任何消息，我还得再去受一次罪？终于忍不住，主动去约见家庭医生。一路上想得最多的是约伯记。这是为世上一个除了生命留存外，几乎一夜之间尽失所有的受苦之人而写的美丽的诗歌。受苦并不全是由于神对人的不悦，宇宙中有太多人所不能了解的奥秘，苦难也正是这千万奥秘中的一种。任何为他人或自己命运辩解的行为，都是把自己看得高过神，是一种狂傲和自大。“我从前风闻有你，现在亲眼看见你。因此我厌恶自己，在尘土和炉灰中懊悔。”（约伯记42：5-6）他懊悔的是他不应在与友人的争辩和自白中说出愚昧无知的言语。约伯在他苦难的巅峰找到神，并在苦难中找到安慰和喜乐。对受苦的人来说，神学的讨论空泛而毫无意义。人最需要的是心灵与神的接触，是对神的完全信靠！人虽然不知道何以受苦，但苦难本身确能成为一种福分。神在旋风中只要约伯观察宇宙间千万奇妙难解的现象，苦难只是其中的一种。正直敬畏神的人，无论顺境或逆境，健康或病痛，贫穷或富有，神都与他同在，在困苦中给人无比的勇气来面对。这种苦难使保罗说出，天父的能力“在人的软弱上显得完全”、“他的恩典够我用的”。信就是我们对所望之事的确据，古人在这信心之路上为我们留下了许多美好的证据。挪亚因着信，使全家得救，人类和物种得以延续。亚伯拉罕因着信，被试验的时候，就把以撒献上。摩西因着信，带领以色列人过红海入行干地。还有基甸、参孙、大卫、撒母耳及众先知等等，不再一一例举。“人非有信，就不能得神的喜悦；因为到神面前来的人，必须信有神，且信他赏赐那寻求他的人。”（希伯来书11：6）真正的信心，才会带给内心真正的平安！信徒有更美的安息！“我们既有这许多的见证人，如同云彩围着我们，就当放下各样的重担，脱去容易缠累我们的罪，存心忍耐，奔那摆在我们前头的路程，仰望为我们信心创始成终的耶稣。”（希伯来书12：1-2上）无论结果如何，我都会欣然面对，不惧怕！“神是我们的避难所，是我们的力量，是我们在患难中随时的帮助！”（诗篇46：1） 

  （春宏姐妹在第一宣道会聚会。） 

    