字号：小 中 大 

做客习俗与信徒生活
◆毕维耐 牧师（Rev. Werner Peters）
  不同文化对于到别人家做客这件事有不同的习俗和规矩，我将在本文里以做客的习俗作为例子，来引导新的基督徒了解基督徒生活的一些基本要领。 

  首先，要得到邀请。这种邀请可以是口头上的，但有时候也可能是正式的书面邀请。若有人为了表示他的善意而邀请你到他家一起吃饭并共叙友情，通常来说你应该接受人家的邀请，以此表示你对邀请人的尊重。 

  其次，当你进屋时通常要先脱掉鞋子（至少在加拿大和欧洲国家是如此）。我发现在美国南部，人们觉得脱鞋进屋是很奇怪的一件事。与我们通常的想法相反，在美国比较靠南的地区，我们到人家里做客时进门是不要脱鞋的。一般来说，到别人家做客时可以带些诸如小植物或巧克力之类的小礼物的。还有，穿着肮脏或破烂也不合体统，最好还是穿着整洁吧。你总不能穿着破衣服或脏衣服正式拜访别人吧。 

  你知道吗？当我们进入神的家，我们每个人也都需要遵守一定的规矩。不过还是让我先解释什么是神的家。我小时候误认为神就住在那个叫做教堂的建筑物里，由于害怕神，我总是很担心自己一个人被单独留在教堂里。长大后，我才明白神是不可能被局限于人手建造的建筑物里，也知道真正的教会是由所有的信徒一起构成的。神就住在他的众儿女中间！所有重生得救的个体成了基督身体的各肢体，而神就住在他的子民中间。哥林多前书3：16告诉我们，“岂不知你们是神的殿，神的灵住在你们里头吗？”这岂不是很奇妙吗？ 

  所以，当你相
￼
信耶稣基督是神的儿子和你的救主，你就成了神家庭的一员，你也必须知道神家里的一些规矩。 

  邀请 

  如果有人请你一同进餐，通常你会先收到他的邀请。邀请的方式有可能是给你寄一张邀请卡，也可能只是打个电话，或者是当面通知。同样的，作为耶稣基督的信徒，我们来到主的面前，是因为他邀请我们来。正如经上所说的：“神爱世人，甚至将他的独生爱子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。” 

  再比如这个邀请：“你们一切干渴的都当就近水来；没有银钱的也可以来。你们都来，买了吃；不用银钱，不用价值，也来买酒和奶。”（以赛亚书55：1） 

  我们侍奉的神是一位奇妙的神。耶稣为我们铺设桌子，并邀请我们成为他的朋友。他为我们开门，让我们可以进入。而我们则凭着信心进入。 

  如果你是个信徒，你已经回应了他的邀请。你现在可以居住在神的家里。主耶稣基督赐给你美好的特权，使你成为他家里的成员。一旦成为他的孩子，我们就会发现一些奇妙的事。我们被主吸引进入神的家。耶稣告诉他的门徒：“若不是差我来的父吸引人，就没有能到我这里来的。”（约翰福音6：44）神从创立世界之前，就已经顾念要邀请我们，呼召我们成为他家里的一员，你是被拣选的！正如在以弗所书1：4里所说的：“神从创立世界以前，在基督里拣选了我们，使我们在他面前成为圣洁，无有瑕疵。”这岂不是莫大的祝福吗？ 

  我小时候与同龄人相比，个子特别的矮。我不喜欢团体体育项目，因为没有人愿意挑选我加入他们的团队。我总是很不情愿地最后一个被选走。但是神的心意无人知晓，他拣选和呼召了我，吸引我进入他的家中。他拣选我，既非出于我的才德也非因我的不配。我深感喜悦，神愿意让我成为他家里一员。 

  礼物 

  当有人邀请我们一起进餐，赴宴时通常我们都会带一点礼物去。这个礼物可以是一束花或者一盒巧克力等。那么当神邀请或呼召我们进入他的家，我们该预备些什么呢？首先，你应该明白，耶稣基督宽恕我们的过犯，赐给我们永生，这种无限宝贵的恩典是我们无法报答得了的。我们得救乃是出于恩典。当使徒保罗回想起这伟大的事实，他情不自禁地说：“感谢神，因为他有说不尽的恩赐！” 

  尽管在我们相信之前，我们从未邀请神进入我们的生命，但是他却早已邀请我们成为他家里的一员。圣经告诉我们，当我们还是罪人的时候，耶稣就已经为我们而死了。神赐恩典，何等伟大！但我们也应该把我们的顺服和舍己当作礼物献给我们的神。这不是一次性的献礼，我们必须持续不断地把我们摆上。使徒保罗呼吁我们：“……把身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的，你们如此事奉，乃是理所当然的。”（罗马书12：1）我们进入神的家，需要的就是我们把自己的生命摆上。耶稣岂不是说过：“若有人要跟从我，就当舍己，天天背起他的十字架来跟从我。”这也是你受洗时的承诺，当你浸入水里然后起来，你说：“旧我已死。我将舍弃自己，并且复活得新生，我愿意顺服耶稣基督，他是我的神，我的救主，我的君王。” 

  我们带礼物给宴请我们的男主人或女主人，不是要报答他们的热情款待，而是借此对他们亲切的善意表示赞赏和爱意。同样的，当我们把我们的生命、我们的事奉、我们的财力和精力献给我们的神，也不是为了赚得神的关顾，或者回报他为我们所做的一切，而仅仅是因为我们对他的爱和委身。 

  我们家住在奥地利的时候，有一次一户土耳其家庭邀请我们到他家做客。我们到达他们家门口时，他们出来迎接我们的第一件事就是要“膏抹”我们。他们用一些很香的古龙水涂抹我们的头。我以前可从来没有得到过这样的待遇。他们解释说这是他们的传统之一，以表示他们对来客最高的尊敬。 

  这让我想起神对我们所做的安排。当我们进入神的家，他也必使我们尊贵荣华，他用他爱子的血洗净我们，又通过圣洁神羔羊的牺牲让我们也得圣洁，让我们的生命在神面前散发甜美馨香！ 

  着装要求 

  我前面说过，根据参加聚会的正式与否，穿着打扮也有一定的规矩。如果你要到一个很正式的场合会见一个很重要的官员，想必是不会穿着牛仔裤和T恤。你知道吗？去神的家也有一套严格的着装要求的。为了明白这一点，让我们再回头看看亚当和夏娃的故事。 

  亚当和夏娃违背神的命令偷吃了禁果后，神在伊甸园里寻找他们。神看到他们因为发现自己赤身裸体而羞耻。他们把无花果树的叶子串缀起来遮盖他们的身体。耶和华神确定无花果叶不能作为衣物，所以他亲自用动物的皮给他们做了衣服。这里面首次提到神对衣着的某种要求。神是否在这里告诉人类，为了对付我们的罪恶，就必须要有生命牺牲、流血呢？ 

  在启示录记载的最后时刻来临时，使徒约翰看到一个异象。他看见有许多人，从各国各族各民各方来。他们都身穿白衣。当被问到这些人是谁、从哪里来的时候，他回答说，他被告知，“这些人是从大患难中出来的。曾用羔羊的血，把衣裳洗白净了。”（启示录7：14下） 

  我们具体要穿什么衣服对于神来说并不那么重要，但是这段话的隐喻却有很多的含义。我们再一次看到，是神给我们穿上洁白的衣裳，因为我们的衣裳“曾用羔羊的血洗白了”。很显然，这里指的就是主耶稣基督的死成为赎罪祭，施洗约翰告诉我们主耶稣就是神的羔羊，他来就是为了消除这个世界的罪恶。 

  作为一个新的信徒，当我们在神的家中，我们应该明白我们是被基督的宝血洗过了，我们是洁净的，我们是体面的。 

  我们是否会给孩子穿上崭新漂亮的衣服，然后让他们在沙堆和泥浆里玩耍吗？当然不会。作为基督徒，我们也不能在罪恶里生活。我们不想玷污耶稣提供给我们的衣服。他以公义作我们的衣裳，以他的圣洁装扮我们。明白这些，使我们得以尊重生命，谨慎生活，不可放纵私欲而使主名蒙羞。我们知道主耶稣为了这些“新衣”所付出的代价，所以一定要珍惜它们。 

  客厅 

  每当到人家里做客，通常我们是坐在客厅与男女主人会面的。在我们的传统习惯里，客厅是个特殊的地方。小时候大人经常吩咐我们不要呆在客厅，因为那地方必须始终保持清洁，专门用以接待客人。大人们从不允许我们把食物和饮料带到客厅去。客厅地板还铺上了地毯，并且还要小心保护家具装饰以免沾上难以清洗的污渍。客厅是亲朋好友聚会见面的地方，可以说是家里的某种圣所。 

  另外一方面，我们也要尊重主人家的居住空间，不可粗鲁无礼，尽力不要做出冒犯主人的行为。 

  在神的家里，我们必须明白神把我们带进他的圣所，这一点很重要。什么是神的圣所呢？我们知道，在旧约里，神在至圣所里会见他的子民。但是只有大祭司可以进入“客厅”即至圣所。而且大祭司也只能一年一次在献赎罪祭的时候才可以进去。在至圣所里，必须遵循一些特别的规矩。如果大祭司做错了，那么神就有可能判他死。这就是为什么大祭司的外衣底部要绑一串铃铛。当祭司走动的时候，铃铛发出声音，人们就知道一切顺利，祭物被悦纳，赎罪祭已献上。祭司要把献祭牲畜的血弹在约柜上面的施恩座上，这样就为人们献上了赎罪祭。 

  在耶稣基督被钉十字架的时候，发生了一件很重大的事。当他遭受痛苦，为你我的罪而死的时候，圣殿里那块把人隔在至圣所外面的沉重的幔帘从上到下裂为两半。神亲自用他的手指把那拦阻人进入他客厅的隔离物撕开了。在这个极具象征意义的事件中，神已经告诉他的子民可以进入他的客厅。我们现在已经可以通过耶稣基督毫无阻拦地与神亲近。 

  能够被神完完全全地接纳是很美好的，我们与神和好的关系是真实的。神的儿女活在“他爱子”的国度里。以弗所书1：6说，我们在他爱子里得蒙恩典（或接纳）。那些在生活中被无数次拒绝过的人，这真是必须相信的宝贵真理。撒旦的诡计之一就是打击信徒的信心，让他或她觉得自己不够完美以致不能与神和好。“像你这样罪恶累累的人怎能得见圣洁的神呢，”他在我们的耳边轻声嘟囔。我们该如何抵挡这射向我们的毒箭呢？我们要用信心的盔甲。作为一个新的基督徒，很重要的是要学会如何使用你属灵的盔甲（参以弗所书6：10-18）。 

  同时我们也不能认为神的恩典是理所当然应该赐给我们的。就像你去看望一个朋友需要遵循一定的礼仪一样，我们要记住神是圣洁的。基督徒仍然犯罪，这并不是什么秘密，没有人能做到完美无缺。但是我们要知道罪破坏了我们与神的关系。虽然基督徒犯罪时神没有把我们的名字从生命册中抹去，但是我们必须明白这的确阻碍了我们与神和好。我们去好朋友家做客，想必不会穿着烂泥鞋踩进人家的客厅，甚至更过分，把脚踩到人家的沙发上吧？我们也不会公然带着罪而且不知忏悔地来到神的面前。 

  当摩西在燃烧的荆棘中神奇地看到神的时候，神告诉他要把鞋子脱下，因为他在神面前所站立的地方是圣洁的。 

  进餐 

  我们继续使用到朋友家做客这件事做比喻。现在我们已经进入朋友的家，我们被欢迎进到里面了。我们在客厅里彼此相谈甚欢。现在主人请我们到饭厅或厨房用餐。如果这是个正式的宴请，主人很可能尽力准备了他或她能够做到的最好的酒菜 
￼

  我们继续使用到朋友家做客这件事做比喻。现在我们已经进入朋友的家，我们被欢迎进到里面了。我们在客厅里彼此相谈甚欢。现在主人请我们到饭厅或厨房用餐。如果这是个正式的宴请，主人很可能尽力准备了他或她能够做到的最好的酒菜，她做了很多的准备工作。所以我们一定会表达我们的感激之情的，这样的聚餐就如给生命增添养分，有助我们加强和保持良好的关系。 

  我们既然住在神的家，也就被邀请坐在宴席上，在神的宴席桌领受圣餐。亲爱的读者，我想给你们说说圣餐的意义。 

  在耶稣被捕的那天晚上，他与众门徒一起庆祝这最后的晚餐。这很可能是逾越节的晚餐，为的是纪念以色列民出埃及之事。以色列人曾经住在埃及受尽奴役。神通过摩西给埃及地降下十场灾祸，迫使法老让以色列人自由离去，但是法老的心刚硬，不肯让他们离开。最后，神重重地打击了埃及人。他吩咐每一户以色列家庭宰杀一只羊，他们必须在那个晚上把羊烤了吃，但是要把羊血涂在门框上。当死亡天使到来时，看到门上有涂血的人家，他就越过。凡是门上没有涂血的人家，死亡天使就进去击杀了他家头生的孩子。 

  这事以后，以色列人每年都会庆祝逾越节，为的是纪念神把他们从奴役中救赎出来。 

  耶稣和他的众门徒在庆祝逾越节，席间，耶稣拿起饼来，说：“这是我的身体，为你们舍的，你们应当如此行，为的是记念我”。 

  施洗约翰宣告耶稣是“神的羔羊，除去世人罪孽的”。对于现在的人来说，这句话听起来也许没有什么，但是对于那时候的人来说却意义非凡。他们马上会把这句“上帝的羔羊”与逾越节晚上被宰杀的羔羊联系起来，羔羊正是他们得自由的代价。 

  同样的，主耶稣舍去生命，为我们的自由付出代价。他因此设立了现在我们称之为圣餐的仪式，在圣餐上，耶稣拿起饼，递给众门徒，告诉他们这饼代表他的身体即将为他们舍去。随后他又拿起那杯葡萄汁，告诉他们这杯是用他的血所立的新约。 

  重要的是我们应顺服主，尽可能多地分享圣餐。我们不认为（但有些人相信）吃饼和葡萄汁就会得到某些救恩，也不相信饼和葡萄汁就真地变成主耶稣的身体和血。但是，我们相信，就如主要求我们的一样，这对于真正的信徒来说是个很重要的纪念行为。我们用这种方式纪念他，也必荣耀和取悦主耶稣。 

  但是这种仪式也不仅仅是为了纪念，它也是一种盼望——盼望主再回来的那天，他将带我们到父神的家里。在主的宴席上，他说当他再来的时候，他将与我们一起喝新的葡萄汁。在启示录19：9，老约翰说：“天使吩咐我说：‘你要写上：凡被请赴羔羊之婚宴的有福了！’又对我说：‘这是神真实的话。’” 

  有一天，我们将会坐在神的宴席上，他将是接待我们的主人。那一定是前所未有的欢宴，那该是多么快乐的相聚，多么激动人心的庆祝！这是我们的盼望，是纪念的圣餐，也是充满希望的圣餐。 

  定期举行圣餐仪式使我们的灵命得以保持，让我们更有信心和力量，因为它提醒我们几个重要的事实：提醒我们基督为我们所付出的代价，他为我们赎回的自由；提醒我们的罪如何得赦免；提醒我们耶稣即将再来，他将带领我们到父神的家成为他的客人一起坐在宴席上，庆祝主自己与他的新娘，也就是他的教会的婚宴。 

  拜访时长 

  年轻时学习礼仪，知道如果要拜访别人，一定要注意不可逗留太久，永远不要让人对我们“不胜其烦”。但是神永远不会对我们不耐烦，这不是很令人高兴的事吗？ 

  神应许我们他将永远不离开或抛弃我们。我们进入神的家，他赐予我们与他永恒的关系。我们永远都是神的子民，是永生神的殿，他居住在我们中间。作为曾经的牧者，大卫王写了以下的句子，想必不是随便写写而已。 

  “我一生一世必有恩惠慈爱随着我，我且要住在耶和华的殿中，直到永远。”（诗篇23:6） 

  让我与大家分享圣经里与此有关的一处经文。耶稣说，“凡父赐给我的人必到我这里来，到我这里来的，我总不丢弃他。”（约翰福音6:37） 

  如果你是主耶稣基督的信徒，你将永远不失去你的救恩。因着神的恩典，所有真信徒都将长存。没有一个人丢失，也没有一个属主耶稣的人被排除在外。我们永远不会让神不胜其烦。 

  还有一段对我来说非常宝贵的经文。耶稣对他的门徒说：“我又赐给他们永生。他们永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。我父把羊赐给我，他比万有都大。谁也不能从我父手里把他们夺去。我与父原为一。”（约翰福音10：28-30）这岂不是很宝贵吗？ 

  让我再一次回到诗篇里大卫王所写的关于好牧者的精彩的诗歌，即诗篇23篇最后部分的伟大真理作为本文的结束语。 

  “在我敌人面前，你为我摆设筳席；你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。我一生一世必有恩惠慈爱随着我，我且要住在耶和华的殿中，直到永远。” 

  既有耶和华为大卫王摆设筵席，也显明了我们将居住在耶和华的殿中，直到永远。我祈祷，愿本文的每一位读者都有这样的盼望在心里。 

  （毕唯耐牧师在多伦多英文堂牧会。本文由本刊同工编译自英文原文。） 

     