字号：小 中 大 
我知道谁掌管明天
◆刘光英
  在无神论熏陶中长大，坚信自我奋斗 

  我们这代人是听着“从来就没有什么救世主……要创造人类的幸福，全靠我们自己……”、“我们是共产主义接班人”这样的歌声长大的。共产主义的班没有接着，但“全靠我们自己”这样的信念还是深深扎根于我们的血液中了。靠着刻苦攻读，大学毕业后我有幸被分配到一个较好的工作单位，进而又有机会走出了国门。那时我们相信的是“学好数理化，走遍天下都不怕！” 

  我是1989年来加拿大作访问学者的，后来顺利移民，一直有着还不错的工作。孩子也顺利读完大学，顺利找到工作。我自己假期还能到世界各地走走，看看不同的风景和文化。 

  古诗云“众里寻她千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”那时我觉得该找的都找到了，人的一生也莫过如此了，我就在灯火阑珊处，还需要寻找什么呢？尽管知道有很多人去教会，但觉得那与己无关。 

  遭遇人生低谷，生命不在自己手中 

  “天有不测风云，人有旦夕祸福。”2008年四川汶川大地震，我的二哥不幸遇难。2011年2月，我的母亲又遭遇车祸，不幸去世。亲人的相继离去，使我倍感难过，心情沮伤。可“屋漏偏逢连夜雨，船迟又遇打头风。”就在回国为母亲奔丧期间，我突然遭遇打劫，所带财物包括护照被洗劫一空。面对手持利刃的凶徒，我深感自身的无能为力，深感生命的脆弱。那时大脑一片空白，根本想不起什么数理化。天下还远远没有走遍，但当时面对伤害和死亡的威肋却是真的怕了。 

  因为护照被抢走，让我无法按时回来上班，不得不在国内多停留一个多月。我的心情也因此更加忧虑和压抑。 
￼

  寻求生命意义，基督才是真理 

  回到多伦多以后有很长一段时间，即从母亲去世到2013年初，我一直无法从失去母亲的痛苦中走出来。有一天我听到晓敏姊妹那首“生命的河，喜乐的河”，看到弟兄姐妹们唱这首歌时那种属天的平安喜乐，那种只有天上才有的歌深深地吸引了我，仿佛那条“生命的河，喜乐的河”也“缓缓流进我的心窝”。在那一刻，“天上的乌云，心里的忧伤，全都洒落。”我终于慢慢走出忧伤，开始去大学团契。 

  通过在大学团契里对圣经的查考，我明白了圣经都是神所默示的。圣经的真理值得我们毕生去追求。约翰福音3：16更是告诉我们：“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”并且让我们“因他受的刑罚，我们得平安；因他受的鞭伤，我们得医治。”（以赛亚书53：5下）耶稣说：“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。”（马太福音11：28）耶稣又说：“我就是道路，真理，生命。”（参约翰福音14：6上） 

  圣经的话语深深地打动了我，让我得到极大的安慰。2013年5月，当一位姐妹带我到教会参加布道会，我就决志信主了。 

  现在回想起当时决志的那刻仍觉惊喜奇妙。2013年5月，泥土音乐团队来多伦多举办音乐布道会。其间穿插有一个抽奖，得奖的人可获赠泥土音乐光碟。有一位姐妹很想有泥土音乐的光碟作为礼物送给即将结婚的新人。她就祷告，还真得到了光碟。受这位姐妹的启发，我也学着作了一个祷告：“神啊，你若真的存在，就让我也得到一张光碟吧。”真的很奇妙，祷告完后我真的获奖——得到一张《幸福》专辑，里面有我非常喜欢的“恩典的记号”，“想起你”等歌曲。我当时就决志信主了。回到家和儿子分享，儿子说那纯属偶然巧合。但我认为偶然的背后常常有着必然的因果。 

  感谢神的恩典，我知谁掌管明天 

  决志信主后，我把所有的愁苦烦恼一古脑地向神倾诉，把一切的重担都交托给神，顿感心中有了从未有过的喜乐平安，身心得到极大的自由释放。以前怎么读都读不进去的圣经，现在开始可以读进去了。神是我们喜乐的源泉。哥林多后书12：9下-10说：“所以，我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。我为基督的缘故，就以软弱、凌辱、急难、逼迫、困苦为可喜乐的，因我什么时候软弱，什么时候就刚强了！”圣经的话语象神的大手为我拨开乌云，让我看见喜乐的晴天。饱经苦难的晓敏姊妹、在地震中失去双腿的廖智姊妹，她们脸上那种发自内心的喜乐，让我很是羡慕。现在我理解了那是她们把自己完全交托给神的缘故。 

  诗篇90：10说：“我们一生的年日是七十岁，若是强壮可到八十岁；但其中所矜夸的不过是劳苦愁烦，转眼成空，我们便如飞而去。”回顾走过的路，我深以为然。人的一生就这么如飞而去，如果不知去向，那将是多么的痛苦和悲伤！ 

  我们毎个人都有自己的家乡，都曾在家乡渡过美好的时光。现在又住在多伦多这个最适合人类居住的城市，大家一定会有很多美好的记忆。比如在多伦多能吃到各式各样的中餐。但圣经告诉我们，我们还有更美的家乡。希伯来书11：16说：“他们却羡慕一个更美的家乡，就是在天上的。所以神被称为他们的神，并不以为耻，因为他已经给他们预备了一座城。”天家是那样的美好，我们不是应该大有盼望吗？ 

  不仅如此，我们现在就有一个很美的家乡，那就是神的教会。以弗所书1：23说，教会是主耶稣基督的身体，是那充满万有者所充满的。我每年假期时陆陆续续走过一些地方，非常蒙福的是我走进了最美的地方——神在地上的家——教会。在教会里，我感受到了家的接纳、宽容、爱护和温暖。感谢主的恩典，也感谢引领和帮助我的牧师和弟兄姐妹们。 

  我深知道自己是一个罪人。因为罪是人对神的偏离，是存在于人里面的一种敌对神、与神隔绝的心态。与神隔绝，也必然导致人与人的关系破裂。我有一个非常要好的姐妹，我们曾经相约去旅行，途中住在一起。结果正象那句俗语说的：“相处容易同住难”，旅行回来我们就分道扬镳了。后来读经读到马太福音18：21-22：“彼得进前来，对耶稣说：‘主啊，我弟兄得罪我，我当饶恕他几次呢﹖到七次可以吗﹖’耶稣说：‘我对你说：不是到七次，乃是到七十个七次。’”主耶稣的话让我震撼。靠着主的话，我试着原谅朋友，使我们的关系得以修复。罗马书5：12说：“这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，于是死就临到众人，因为众人都犯了罪”。感谢主，在我还作罪人的时候，主耶稣就为我而死，他的宝血为我而流。 

  我也知道，我的一切在主的手中，我愿从此常有主的保守和引领。 

  我还知道，我的头发已被神数算，我的重担主替我承担，我不再为前面的道路去作难，主内有真平安！ 

  “因他活着，我能面对明天，因他活着，不再惧怕，我深知道，他掌管明天，生命充满了希望，只因他活着。” 

  感谢赞美神！愿一切荣耀、颂赞、尊崇都归坐宝座的神和主耶稣基督！阿门！ 

  （光英姐妹在士嘉堡国语堂聚会。本文整理自她在2015年复活节受洗时的见证稿。） 

   

    