…心靈禱告…

我們在天上的父，創造天地萬物的主，我們俯伏敬拜讚美你！因為你創造了諸天，地和其中所有的也是你創造的。並且你創造了我們人類，是按照你自己的性情創造的，賜給人類超出眾生的尊榮，派我們管理你所有的創造物並享受和你的美好關係。但可悲的是，人類使用你所賜的自由選擇了背叛，選擇了自作主張，選擇了和你絕交！渺小無知的我們不知道自己所得罪、所背棄的是聖潔公義的宇宙主宰啊！我們如此犯罪使人類整體陷入沉淪，最終的結局是在坎坷人生的盡頭墜入不復的火湖，承擔我們當受的懲罰。人生實在沒有盼望啊！
但感謝父神，你的慈愛使你差派耶穌基督降世為人，為我們這些滿身罪污的人償還了罪債，這是我們自己無力償還的。因為耶穌基督，你赦免了我們，洗淨我們的天良，並把耶穌基督完全的義歸算在我們身上，使我們這些原本無望的人重見天日，與你和好，並被賜予你兒女的身份！以致我們今生能夠享受在地如同在天的美好，將來還有與主同在、好得無比的盼望。這是多麼大的恩典啊！我們實在不配，唯有俯伏在地感恩頌讚！
父啊，求你時時提醒你眾兒女的心，讓我們時時注目在你身上，牢牢記得所蒙的恩典和呼召，不被世俗的潮流所影響，不受魔鬼的詭計所攪擾，不被老我的性情所羈絆，以捨己背十字架的心態，亦步亦趨地跟隨主的腳蹤、順服父的旨意。因為我們永恆的家不在地上，我們的盼望不在世間，求父加添信心、智慧、愛心，使我們能在這無望的世代活出真正有盼望的人生！
禱告奉主耶穌基督的名！阿門！
（編輯同工組）










                                               




