神 愛 世 人
——約翰福音講解（五）
◆馮津 牧師

今年5月份加拿大艾伯塔省的森林大火震驚世界各國。從媒體報道的錄像看到熊熊大火沖天而上，燃燒著的樹枝殘片從天而降，真是觸目驚心﹔一天之間八、九萬人離棄精心營造的家園倉促逃命。看著這些景象，不禁想到聖經上描述的世界末日可怖的情景。聖經記載：“從太古憑神的命有了天，並從水而出、藉水而成的地。…但現在的天地還是憑著那命存留，直留到不敬虔之人受審判遭沉淪的日子，用火焚燒。…主所應許的尚未成就，有人以為他是耽延，其實不是耽延，乃是寬容你們，不願有一人沉淪，乃願人人都悔改。但主的日子要像賊來到一樣。那日天必大有響聲廢去，有形質的都要被烈火銷化。地和其上的物都要燒盡了。這一切既然都要如此銷化，你們為人該當怎樣聖潔、怎樣敬虔，切切仰望神的日子來到。在那日，天被火燒就銷化了，有形質的都要被烈火熔化。但我們照他的應許，盼望新天新地，有義居在其中。”（彼得後書3：5-13）這是聖經明確描述的世界終局。
在這大而可畏的日子來到之時，人人（包括死人、活人）都要面對。正如彼得前書4：5所言：“他們必在那將要審判活人死人的主面前交賬。”“於是海交出其中的死人，死亡和陰間也交出其中的死人。他們都照各人所行的受審判。”(啟示錄20：13）更可怕的是沒有一個人能經得起神的審判。“就如經上所記：‘沒有義人，連一個也沒有；沒有明白的，沒有尋求神的；都是偏離正路，一同變為無用。沒有行善的，連一個也沒有。’”（羅馬書3：10-12）“因為世人都犯了罪，虧缺了神的榮耀。”（羅馬書3：23）“因為罪的工價乃是死；惟有神的恩賜，在我們的主基督耶穌裡，乃是永生。”（羅馬書6：23）唯有神的救恩，能讓我們脫離永遠的懲罰。
我們這一課要講的是神愛世人。經文是大家都很熟悉的約翰福音3：16“神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們，叫一切信他的，不至滅亡，反得永生。”這是世界上最偉大的經文，也是主耶穌親自講的，兩千年來不知道感動了多少人，影響了千萬人的生命。求主的聖靈今天在這裡照管每個人的心田，使我們都在神的保護、主自己的充滿和使用中，把神的話語講清楚聽明白，使更多的靈魂甦醒，回到神的懷抱中。
在講這重要經文前，有一個心思想分享一下。我們學習這段經文，不光是要學習一些聖經的知識、道理，更重要的是要把它用在我們的日常生活當中。“神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們，叫一切信他的，不至滅亡，反得永生。”你一定很熟悉了，但是你有沒有使用這教導呢？
有一天我小孫女給我打電話，當時她才學會講話。聽到她叫了外公後，講了些什麼，但是我聽不清。我問她：“你說什麼？”她又講了一次，我還是聽不清楚。我女兒就拿起電話告訴說：“爸爸，她說她愛你。然後就用嘴在親電話筒。”我聽了深深地感動，小孫女用她的話語向我表達她的愛。這不是我們中國人的習慣，中國人比較內向，不容易表露我們的感情。當我知道這點後，以後我打電話給她，就用親嘴的聲音讓她知道我在親近她，愛她。這讓我想到愛是需要表達出來的。
所以這段經文，就是神向我們直接表達他對我們的愛，這是絕對不可掉以輕心的。用白紙黑字寫在聖經中，用他的話語表明他對人的愛。而且不光是語言，他還有行動。甚至把自己的獨生愛子賜給我們，神不只是講愛我們，是有行動的。就是把他的愛子給我們。所以我們應該有回應，有個回答，那就是信他的話，信他的兒子道成肉身來拯救我們。
弟兄姐妹，如果你接受了耶穌基督做你的救主，你的生命已經被改變了。你們為什麼不把這福音傳給別人？當我看到別人還沒有信主，我心裡就不能忍受。我心裡有一團火，要把神的救恩分享給別人。
我在多倫多上神學院的時候，我進修了一門講道學。我想看一看外國人在講道方面是怎麼預備、怎麼講的，想多學習些。班上同學基本上是本地的西方人，只有四個是中國同學。那天老師給每人一個題目，要大家準備講稿，然後一個一個來講，其他同學就在一旁聽。最後大家發表意見，來評論，互相學習。我那天拿到的是，準備創世記第二章最後有關亞當得配偶的講題。這是很好的題目，我就好好準備。到時教授就讓我去講。
當我走上講台時，那些洋人同學就很興奮，大概他們還沒有聽過中國人來講道。
我一開口講，他們的反應很強，說聲音這麼響，然後就靜下來，我開始講道。我說，神說要給亞當配偶來幫助他，在這之前神把所有的動物帶來要亞當起名字，其實同時亞當也有個選擇的權柄。如果亞當選什麼動物作他的配偶的話，那動物就成了他的配偶。還好在這麼多動物中，亞當沒有給自己選配偶。剛講到這兒，突然一個同學大聲說：“啊呀，我怎麼從來沒有想到這個，為什麼你能看到這點。”我有很深的感受，我們都是同學，同樣的地位。他們是沒有隱藏的，能把自己的感受講出來，這是非常可愛的。接著我就講：“還好亞當沒有選擇老虎作自己的配偶。”另一個同學又說“如果亞當選老虎作配偶，那就有太多的老虎在我們旁邊了。”大家就都笑了。接下來我就用西方文化常有的說法：神沒有用亞當的頭骨做女人，不然的話，女人就要永遠壓著男人了。他們就大笑。我說神也沒有用腳上的骨頭，免得男人老是踩著妻子。神為什麼用亞當的肋骨來做女人呢？因為這樣亞當和夏娃就在平等的位置，而且亞當用心去愛妻子。同學們又笑，同時也很感動。
最後教授就把大家寫的評語讀出來。所有洋人同學寫出來的意見都是用最好的評語，但是三個中國同學的意見都是負面的評論，沒有一句好話：聲音太強，或是表情不好，故事不怎麼好等等，很多很多的挑剔。這件事讓我學了很多功課，我們中國人常常很害羞，難以表達自己真正的感情，看問題常是負面的。
這讓我下決心以後在教會牧養的時候，要正面的提醒弟兄姐妹。另外，當我看到弟兄姐妹有值得鼓勵、佩服、誇獎的事，我就鼓勵和誇獎他們，有時甚至用寫信的方式表達我自己內心的感受。所以在牧養的過程中有一個新的領受，教會也有了新的面貌、新的朝氣。
我分享這些是想表達，我們的神不是內向的神，不是害羞的神。他愛我們就直接地告訴我們，他透過聖經告訴我們“神愛世人”。
下面我們分四點來分享約翰福音3：16，“神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們，叫一切信他的，不至滅亡，反得永生。”
1. 約翰一書4：8說：“沒有愛心的，就不認識神。因為神就是愛。”感謝主！神就是愛。約翰是一個講愛心的使徒，保羅講的是信心，彼得講的是盼望。約翰在年老的時候寫信告訴我們：沒有愛心就根本跟神沒有關係。如果跟神有很好的關係，神就住在我們裡面，我們裡面就有愛，才能彰顯神的愛。因為神就是愛。愛是一個非常重要的字，神用愛表達了一切。
2. 約翰一書4：9說：“神差他獨生子到世間來，使我們藉著他得生，神愛我們的心在此就顯明了。”神的愛不是光口裡講，不是光在聖經上寫。神是實實在在、真真實實行在他的工作中的。他差派他的獨生子，到人間來。我們看見人是有很多問題的。舉例來說，小孩子手裡的糖，你想要讓他給你，似乎是人生中最大的困難。有時我會試試，絕大多數的時候你是得不到的，有一個小孩把糖放在嘴裡咬一下，然後把小的那塊給我，這算是比較好的了。看見人裡面有的罪性，這麼多的自私、驕傲、嫉妒、黑暗等罪在人裡面，神怎麼能住在人裡頭呢？若沒有神在我們心裡，人怎麼能有愛的表達呢？聖經很清楚地告訴我們，人不認識神，就沒有愛心。
但是我們已經認識神，有神的愛在裡面的人，我們的愛心表現又如何呢？求主憐憫，讓我們學會把神的愛表達出來。愛的表達最要緊的就是“給”。當你愛一個人的時候，你可以把你的時間給他，金錢給他，甚至可以把生命給他。談戀愛的人，不管有什麼困難，都會要去見自己所愛的人。所以，愛是給。你對一個所愛的人，是否只在嘴上講，還是用給予的方法來表示呢？“神差他獨生子到世間來，使我們藉著他得生，神愛我們的心，在此就顯明了。”
有一種說法我不能贊同。有人說耶穌基督對人的愛升華到一個程度，就死在十字架上了。是的，耶穌基督是因為愛我們才來到世間的，甚至為我們的罪死在十字架上，但這不是愛情升華的表現。耶穌基督的死，當然有愛，但更重要的目的是為了除去我們的罪，成為贖罪的羔羊，獻上自己的生命，來做贖罪祭。若羔羊不死，我們的罪不能得贖，我們的罪還在我們的生命中。猶太人常獻祭，就懂得這意思。
主耶穌在上十字架前的禱告中說：“父啊，現在求你使我同你享榮耀，就是未有世界以先我同你所有的榮耀。”“因為創立世界以前，你已經愛我了。”（約翰福音17：5，24下），耶穌在面對十字架的時候，他怕不怕呢？當然是怕的﹔想不想上呢？是不想上的。
但是為了將來的榮耀，為了人類的救恩，為了可以回家，主耶穌是甘心做的。他來到世間的目的，唯一的原因就是愛，他來就是因為愛你、愛我。
神愛世人，就把他的兒子給了我們。給就證明了愛是真的，而且是用行動表示的。每次我去女兒家，都會用心選些禮物帶去。這不是禮物，也不是金錢。最要緊的是肯把自己的給他們，以表示愛。
3. 最近在神學院中有些神學家有一種講法，說約翰福音3：16中，強調耶穌基督的獨一性。除了耶穌以外，神沒有差任何其他人來做救贖的工作。耶穌是獨一的贖罪祭，“耶和華卻定意（或喜悅）將他壓傷，使他受痛苦；耶和華以他為贖罪祭（或作：他獻本身為贖罪祭）。”（以賽亞書53：10上）獨一的救主，“除他以外，別無拯救。因為在天下人間，沒有賜下別的名，我們可以靠著得救。”（使徒行傳4：12）是世人之罪的獨一擔當者，“他誠然擔當我們的憂患，背負我們的痛苦，我們卻以為他受責罰，被神擊打苦待了。哪知他為我們的過犯受害，為我們的罪孽壓傷。因他受的刑罰，我們得平安。因他受的鞭傷我們得醫治。”（以賽亞書53：4-5）是神的獨一的兒子，神公開地、清清楚楚地、讓每個人都能聽到，“從天上有聲音說：‘這是我的愛子，我所喜悅的。’”（馬太福音3：17）耶穌基督的獨一性是不容置疑的，除他以外，別無救主。
神的獨生子到世界來，不是要作宗教領袖、哲學家、大醫生，雖然這些他也做了。但是他來到世間的真正的目的，是擔當世人的罪孽，作贖罪的羔羊，除去世人的罪，讓人得以與神和好。
他不是來建立一套宗教理論，甚至不是一個宗教﹔不是給我們一個精神寄托﹔不是教導人、勸人為善。他是神的兒子道成肉身，有血有肉的人住在我們中間，是神與我們同在。他經歷了人所能遭遇的一切難題，所以知道明白我們人類的一切境況。他可以每天與我們講話，保守、幫助、安慰、帶領我們的人生。他是獨一的救主，與我們同在。
4. 約翰福音1：12記載“凡接待他的，就是信他名的人，他就賜他們權柄，作神的兒女。”什麼是信呢？信是你和我要做的一件事，就是我們的反應。神不會替我們做決定去信耶穌的，耶穌更不會替我們決定來信他自己。這是人對神的愛的一種回應，是一個行動。信是接納，凡接待耶穌的，就是信他的名的人。
我們若說自己是接待耶穌名的人，就需要想一想，我們是不是清清楚楚地接待呢？是不是完完全全地接待呢？耶穌把自己整個地完全地交給你了，為什麼你不能把自己完全地交在他手中呢？這就是信心，脫離撒旦，進入神的永生，成為神的兒女。
通過這段經文的學習，希望激勵我們完完全全地把耶穌基督接到我們心裡，享受神給我們的生命，進入永生。
下面有四個問題請大家思考：

1.神如何向人表達他的愛？
2.為什麼要神的兒子作贖罪祭？
3.神獨生子的意思是什麼？
4.你對神的愛的回應是什麼，怎麼表達？

（本文由本刊同工整理自馮津牧師在遠東廣播電台的釋經節目錄音，已經馮牧師過目。蒙遠東授權本刊使用。）









…經文釋義…

…經文釋義…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2016年06 月


		      BY THE STREAMS JUN 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 43


 PAGE   \* MERGEFORMAT 42                                                溪水旁2016年06 月




