主題分享
生命的盼望
王怡 牧师
  引子：第二船的水手 

  从前古希腊雅典各邦一直对抗波斯，当其中有一个盟邦背叛时，他们就召开大会，决定要处死所有背叛者。于是，他们派一船军队去处死他们。但此后盟邦再开会，大家表示要怜悯他们，只处死为首的就可以了。于是又派了第二艘船。那么，这背叛的盟邦的命运到底会如何？结果取决于哪一艘船更快。 

  第一船的军人接受的命令是执行死刑，他们忠诚公务，努力划浆。但第二船不一样。因为第一船并不知第二船的存在，所以第二船要努力追上第一船，不然对背叛盟邦众人的赦免就不是好消息。 

  所以，第二船的水手，是带着盼望全力划船的。前一船也殷勤，但最终还是第二船胜了。这是一个真实的故事。 

  我们都像第二船的水手，我们因着福音，生命不同，使命也不同。 

  原来，我们本是神的产业 

  使徒保罗在以弗所书1：11-14这样说：“我们也在他里面得了基业，这原是那位随己意行作万事的，照着他旨意所预定的。叫他的荣耀，从我们这首先在基督里有盼望的人可以得着称赞。你们既听见真理的道，就是那叫你们得救的福音，也信了基督，既然信他，就受了所应许的圣灵为印记。这圣灵是我们得基业的凭据，直等到神之民被赎，使他的荣耀得着称赞。”这段话表明，福音有一个最终的目的，不是为着你和我的。福音如太阳，照着你我，都得光明、得温暖、瞎眼得看见。但福音不是为我们存在的，是为神的荣耀。换句话说，不是上帝为了我存在，而我是为着神的荣耀而存在。福音是颠倒人的人生目的的。是的，我们在主内成为一家人，我们要作属神的子民，我们有丰盛的产业。但我们生命的盼望，是指向三位一体的上帝。 

  成都作家李承鹏说，中国四大名著其实是想告诉你：有理想，死得早。中国传统中是没有超越的理想的。周星驰说，人活着没有理想，就像咸鱼。是啊，怎么能不像呢？ 

  美国兰德公司有一份对中国现状的分析报告，对中国人作了不留情的分析。中国一个多世纪以来，付出了惨重的代价，中国人对社会历史不关心，对别人的苦难视而不见；中国人讲人脉关系，说明中国人只管熟人，不懂如何为社会而活；中国人只知自己需要被肯定，故重面子；中国人没有勇气追求自己认为正确的事，从小就习惯说谎；中国的海外留学生受教育不是为了真理，而为了好的生活；知识分子受尊重是因为占有了知识，而不是真的为社会做了什么…… 

  以上每一条都能落在我身上。我希望帮助别人，我学法律，看重自由民主的转型，我去大学教书，在课堂上影响学生。我也像中国传统知识分子一样自命清高，我不与俗世为伍，这种感觉，慢慢变成生活中假想的真像。当妻子跟我吵架时我很痛苦。我说：“你知道五分钟前我还在想中国的未来吗？”我以为我想的都是崇高的东西。在这过程中，我也意识到，这种知识分子的追求令人与私人生活断裂。 

  进一步追察下去

，我对自己有了更糟糕的评价。2005年，我遇见我所教过的第一届毕业生，那是我第一次当老师并当了辅导员时所带一个班的同学。这位同学告诉我，当年那班的学习委员自杀了，因为家里不满她的恋爱对象。我心里一惊，就想起当年的那个中秋，我下课要回到宿舍，她在等我，送我月饼。那是我第一次收学生的礼物，心里高兴。 

  那天我想了很久，我在神面前痛哭，我曾经的学生，我教书为了帮助他们，我是有理想的知识分子。她自杀前一定想到什么，是否是影响她的人呢？我不知是否她想到我，一个大学教师。我再想，就是她想过又怎么样？谁是第二船的水手？有助于帮助她打消绝望的决定？那个时候，我没有传递任何给她生命的东西。我教过她，给她知识与思想，但这能救她吗？没有。 

  我没有，因我不知道真理，我只是好象知道真理。生还是死？我教的东西不能回答这个。我对自己所从事工作的意义和价值幻灭了。那一刻以前，我是批评教育制度的，那时，我却知道自己是这制度的一部分。我是帮凶。我不能摆脱我手上有血的想法，直到我看见十字架上耶稣的血。什么是生命的盼望？它会带来对你人生的否定。我被主击碎！ 

  林恩普，27岁作宣传士，1872年来华，在山东宣教。他狠狠骂过中国人，比兰德还厉害，写在《中国人的素质》一书里。他认为中国人缺乏的不是智慧，而是勇气和品格。1906年他回国，向罗斯福提出一个建议，美国退还庚子赔款，将这钱用于对华教育。美国通过了他的提议，于是用“庚款”建立了清华大学、山西大学。此后西方各国也都延用这个方法，全都退了赔款，这成为中国现代教育普及的开始。资中筠近来感慨说，当年清华是留美的预科，现在又成了预科，但大多数一去不回。即使回来的，也是进入即得利益者的圈子。 

  今天我们来到北美，有没有盼望？我们不是为了盼望而生，不考虑民族的苦难。不问无数灵魂走向苦难和沉沦，我们只想追求自己的生活。今天，圣经带给你挑战，你所追求的是假的。 

  “我们也在他里面得了基业”。想想，为什么在你的家族里，你是第一个信主的，你是第一个听到福音的，是少数基督徒的一员？你成为“首先在基督得着盼望的”？不是为了叫你的生活好。 

  神赐下圣灵给信他的人，作为得基业的凭据，我们是神的产业。什么叫盼望？盼望不是指你拥有什么产业，而是指你是谁的产业！ 

  我们以为我们的盼望就是拥有什么，并以此来定义自己。可这里告诉，盼望是指到你是谁的产业？ 

  有许多人买了大房子，抗8级地震，你以为你买了一个比你更坚固的产业。不幸的是，拥有不动产的人，是动的，是要死的，物比人更久。这算哪门子的盼望？ 

  就像中国官场上，不在于你多努力，在于你是谁的人。属江？属习？当年，属周永康、徐才厚，就有价值，但十年河东十年河西。那么，你这辈子到底要成为谁的产业？成为江的人、习的人都不能是你的盼望。有人说，我是我妈的人，只有我妈永远是我妈。亲情最重要，被身边人拥有才是盼望。这个观点，某种意义上讲也是对的。但我的经历让我知道，你不可能是对方的产业，虽然你爱妈妈，也不能。生命中如果没有比这更高的事，你属于亲人或不再属于谁，你的生命都不会有盼望——你不能面对生离死别。 

  佛教以“空观”来面对生命中没有盼望的事实，来化解生命的悲凉和虚空，只不过是一种努力。 

  因为在耶稣基督之外，你不可能是任何人的产业。 

  有年轻人说，我干嘛要属于别人？我单单属于自己。但是，你没办法属于自己，你能定下你下一秒的思想？你没办法把握自己。圣经说你积下的一切都要归于别人。你内心不曾深深渴望属于另一个人吗？你没渴望过爱情吗？“我愿作一只小羊……”无论流行文化怎么变，歌的意思是一样的，我需要被爱，属于另一个人，完全永远地属于另一个人，如果没有这个，我的生命没有盼望。 

  从上面的情形看，问题是：第一，你需要属于一个人；第二，你无法属于别一个人。怎么办？ 

  以弗所书告诉我们，上帝的百姓，他们永远属于上帝，基督为他们死了，有圣灵赐给他们作为凭证。当圣经宣告我们是神的产业的时候，想想看，整个宇宙无限广阔，神以什么为他的产业？他没说星空、石油、钻石、大瀑布是他的产业，没有。他说：你们。他说：这，是我的产业。 

  我想，天使会不会嫉妒？会不会愤怒？主啊，他们背叛了你，杀死了你，他们不爱你。我们是爱你的！但圣经说，“他并不救拔天使……”(参希伯来书2:16) 

  我们通过基督被他拥有 

  哈佛、普渡大学，入学都有标准，这些大学的招生标准不断演变，与社会互动。圣经说，“神从创立世界以前，在基督里拣选了我们，使我们在他面前成为圣洁，无有瑕疵。”（以弗所书1:4）这里说的是在万世以先，我们就蒙拣选了！ 


  你移民加拿大，你知道加拿大挑选的标准，学历、财富、语言、成绩、资历……，不是随便就能来的——跟考大学差不多，你达标才行。 

  校园与福音，代表两个相反的标准。上大学，意味着你比别人强，大学表明你的优秀。拣选的标准是优秀。而福音给了一个相反的标准，不是因为你的优秀而移民天国，你不能因为优秀而永远地属于上帝。教会是一个与所有世俗机构针锋相对的标准。福音意味着你是糟糕的人。意味着我们是优秀的罪人组成了糟糕的教会？不，相反。糟糕是你，而优秀是从基督里来的。 

  你成为基督徒不在于你任何一点优秀，这是你明白福音的核心。优秀属于基督，如果你属于自己，你就是糟糕的。圣灵感动你，一定让你看到你的糟糕，你的无能、无知，你内心是何等的黑暗荒凉。即使没有被人看见，但夜里你会知道你是污秽的。 

  现在的数据轻易就能调出来。倘若我心里两周的心事都曝出来，我会被教会开除。大卫说，求神鉴察我隐而未显的罪。 

  许多罪你不能跟别人讲，也不敢跟别人讲；但若你不能跟主说出来，你就没有盼望，你就活在面具中。你不属丈夫／妻子，因你内心的罪不能对他／她讲，你也不想伤害他／她。但你可以对主讲。如果这样，你就是被他拥有的人。你必须确定自己属于他，你在真实的血肉关系中，你才属于你爱的人。不然你们的关系是被罪遮挡的。你跟主和好，你跟人才能和好。 

  更挑战你的是，圣灵奇妙的工作在其中。你的渴望都是神赐给你的，圣灵的工作使你有正确的渴望，否则你的渴望也是污秽的。你一旦看到自己的糟糕，承认自己不是自己的主人，也不是别人的主人，你会单单渴望属于主。 

  神随己意行作万事 

  “随己意”，好像上帝想怎么样就怎么样。这话里包含两层意思，第一层，那是他的意思；第二层，是个完美的计划。整个世界是有规则的，是按计划来行的，不但如此，连人心和历史也是按计划来行的。英文的“经济”一词，在原文不是狭窄的意思，是关乎整个世界的计划。神的计划就是这样整全的计划。 

  “产业”、“拣选”、“计划”、“预定”，显明整个世界没有事是偶然的。没有任何事让上帝大吃一惊。一切都在满有恩典和怜悯的神的计划之中。全备的计划，福音，带给你全备的盼望。 

  你生命中的盼望是什么？就是你的生命是被安排的。你会反抗，对被安排这一点（比如你不同意指定婚姻）。 

  一个信主的，看一生如连续剧。所有的偶然都有剧情，剧情都有逻辑的。第一幕戏里墙上有杆枪，最后一幕里，这枪会响。这是伏笔。旧约就充满了预表。以弗所书这节经文的意思，你的生命中有无数的伏笔和暗示。现在发生的事情，指向将来。神怎么带我到这里，认识这群人呢？因为刚刚演到第二季嘛，你到第八季就知道了。 

  有首歌名是《我不知明天如何》，你的生命也充满了冒险挑战。但是，在一切不确定之上，你却知道一个确定：我知谁牵我手。这就是我生命中的盼望。 

  你会计划，但你知，生命中最重要的事都不是计划出来的，是你没办法安排的。比如你不能计划三天后恋爱。 

  第一次来教会的人说，教会好，里面都是好人，气氛好。他对福音是一种道德主义的理解。这不是福音的本质。如果你这么想，你不太明白福音是什么。你一旦明白搞反了，教会里不是一群好人，是一群罪人，蒙恩的罪人，你就明白福音了。 

  以弗所书1：12，另一译本作“从我们这些一开始就在基督里盼望的人”，这一段话，表面上看，你会不会觉得是在讲将来的事，与今天无关。但我告诉你，这一段用的是过去时，所讲这一切，甚至天上地下在基督里合而为一，都是过去时。“随己意行万事”中的“万事”，发生在你身上，在我身上，像是将来时，其实是过去式。像作家创作的戏剧，刚到第二幕，第七幕的事还没有发生，但对作者来说，对他的计划来说，已经发生了，他可以用过去时态来描绘从过去到现在到将来，都可以使用过去时态。因为他看见了未来。 

  你也可以有这样的信心宣告。 

  有一首励志的歌曲叫《老天爱笨小孩》，我想，真的老天爱笨小孩吗？他干嘛要爱？如果我能肯定这是真实的，这是我生命真实的盼望。我不必是第一，但可以勇敢正直地生活，我不用怕了。因为老天爱笨小孩子。创造宇宙的独一的上帝，他是崇高的，他是一位爱笨小孩子的父亲。周杰伦写过歌《爱在西元前》，爱是在基督没有降生之前就开始的。真正的盼望是你没遇见他，这爱就存在。 

  人最大的需要是被爱，被先爱。你问男朋友，你到底什么时候爱我的？他说，在你进教会的时候。哇，你好幸福！因为，不是因我爱他，是他先爱我的。他先爱，不是有什么条件，不是我做了什么。这是人需要得到的东西。 

  其实，爱情也不是你人生真实的盼望。你妈爱你更早。 

  但上帝爱你，在万世以先。你某一天来教会，你明白吗？上帝爱你是在万世以先，在“要有光就有了光”之前！否则爱是赝品。除非你找到不是由你创造的爱，不是由你争取的爱。老天爱笨小孩子，就是主耶稣来到我们这里的故事。 

  “在基督里” 

  一个在基督里的福音。天父预备了筵席，人却不肯来。主人说，到街上，把瘸子瞎子请来。福音，是单单给笨小孩子的，只给笨的瘸的瞎的。因圣灵光照看见自己瘸的瞎的。神要这样的人来赴他的筵席。求主给我们小孩子的样式。让我们因此在众人的面前，不怕流露自己的忧伤，成为一群真正有盼望的自由的人，这是生命的盼望。 

  你不是凭你的才华来加拿大的，凭你的梦想实现你的计划的，是恩典。 

  我有痛风的病。知道吗？老鼠是不会痛风的，因它能代谢。药物开发试验中，就给老鼠吃大量嘌呤物，直到这个不痛风的族类终于开始痛风。你知道整个世界为你受苦，万物都为你劳苦叹息。你看大瀑布，它若能说话，会说“我不愿被你看”。人失去了被造的目的，万物被造的目的都是为了神的荣耀。但你的存在让万物失去了被造的意义，它们在等这一天。（参罗马书8：18-25） 

  社会学调查发现，现在年轻人，第一，越来越多有婚前性行为；第二，越来越多的年轻人恐婚，不信自己能有真正的好婚姻，不肯定自己爱情的未来，不敢相信爱情。 

  为什么更好的事还没有来？因为一个绝对没有罪的为我们被杀。耶稣被杀是坏事，是人类干过最邪恶的事，最黑暗的事，但却带给我们恩典和盼望。耶稣是王，却成了奴仆，承受罪犯的刑罚。你凭什么认为你尊贵、平等、自由、圣不可犯，你凭什么认为你比树尊贵？耶稣呢，耶稣低于你吗？低于你的为你受苦，不叫福音，因受了你的牵连；高于你的为你受苦才是福音，这样的盼望是有保障的。 

  耶稣在十字架呼唤：我的神，为什么离弃我？ 

  你经历过生命中的离弃？如何被医治？不信的人，会相信时间的力量，也就是忘记，往事不必再提。但人不是因失忆获得拯救的。 

  基督在十字架上，曾经失去所有的盼望，这就成为我们的盼望。你在生命中被离弃又重寻回的，就是以马内利，神与我们同在。真正的盼望是神与你同在，用什么方式？基督在十字架承受了神不与子同在，三位一体爱的团契被断绝，成为我们可以同在，这叫代赎，叫颠覆。 

  十字架表明耶稣被拒绝，以至我们可被接纳；神的怒在他身上，以至我们可以与神亲近；他在十字架上经历了没有神，以至于我们可以有神；他在十字架上经历了没有盼望，以至我们可以有盼望；他进入黑暗，失去生命，带给我们真正的生命。他杀死了我们的绝望，这就是福音，盼望。我们的盼望不在于我们，不在我做了什么，而是他做了什么，

不是我拥有什么，而是我被他拥有。 

  有人说，没有人真正关心我，没人爱我。我说你在指谁？我要告诉你福音，你能走出来的力量，是福音，在这世界上，只有在十字架的耶稣没有一个人爱，他彻底经历了不被爱的孤单，你被他爱，我们没有一个人是承受绝对的不被爱来爱亲人的。你能承受亲人对你的忽略，我也有一个临界点，到了那一刻我也不行，只有主，是真正的爱，他以承受绝对不被爱的方式带给你爱。 

  爱你的人是在你对他好的时候，在你光鲜的时候，有才华，年轻时，我们都喜欢这样。神爱我们不是这样。女友问：“你爱我什么呢？”“漂亮……”你不会满足，但你知道，若有人对你说：“我爱你因为你一无所有，一无所是。”你会说：“去你的。”我们都希望自己有价值，是潜力股。我们没有一个人是在自己无价值的时候被另一个人爱。但如果是这样，你若失了这个，你被爱就没有确定性了。你经历了失败，全然都没有了，全世界都不看你，你自己也不看你，这时有人说爱你，你就知道有一种不改变的爱。如果基督是在你没有价值的时候爱你的，你就知道他不会不爱你。 

  你在80分被爱，你就担心分值低了，会失去爱。福音是在你生命价值为0的时候赐下的。神是在我们做他仇敌的时候爱我们的，你绝不会失去这样的爱。 

  我们比赛作好人，但我们抓不住什么，我们可怜。但真正的爱与盼望是存在的。 

  祷告：主，求你让愿意仰望你的人一同与你进入坟墓。有一天这世界大山小山都向你欢呼。有一天让我们活在这盼望中死吧。让我们的生命活在这样的盼望里，不然我们活着如同已死。求你让人看见世人看不见的，听见世人听不见的。 

  主，感谢你，你是公义的和施行审判的，也是赦免和饶恕的。你不是为审判而是为拯救来世上。现在是恩门大开的时候，是这福音传遍天下，触动人心的时候，求你充满我们，我们好象第二船上水手，在人世上几十年，出现在别人的生命中，让我们也分享这好消息，愿我们追得上我们的无能，追得上生命的悲剧。 

  阿门！ 

  （本文由严行姐妹记录并整理自2015年10月王怡牧师在华人福音堂的“盼望系列讲座”第二讲。） 

      