救贖是一串回路
◆王威憐

我出生在中國某大山深處的小山村，民風浮躁。多數人未曾走出去看過世界，卻因當地曾作為文革備戰備荒時期的一個據點所帶來的經濟繁榮而頗有井底之蛙之態。殊不知，那一點點可憐的生活水平的改善是用對環境的不可逆轉的破壞而換來的。對當地隨之而來的影響，是教育的失敗以及年輕人的空虛淫亂。通過這一切，我們能對中國的醬缸文化管窺蠡測，卻鮮有人反思改變。我就是在這種文化環境中長大的。我痛惡這種環境，痛惡這環境帶給我於癌症中痛失家人的痛苦；痛惡這文化給了我一個極度自私的父親；痛惡這浮躁的空氣斷送了我所在大家庭中的眾兄弟的夢想和未來。
我想要改變這一切，不是爲了我的家鄉，因爲我無力改變；不是為了我的家人，因為我無力說服他們。我的驕傲使我想要改變的只是我自己：要當教授，作科學家，去影響哪怕幾個人。懷揣著這麽簡單而宏大的夢想，從一所三本本科畢業後，走進了中國某城市還不錯的一所大學讀研究生。很幸運地，我成為了本人所在的科研團隊第一個真正跨國跨文化的學子。在夢想的趨使下，連續五年，節假日不休，晝夜不休地瘋狂工作；盲目地追逐著一個個泡影。哪怕就是在母親英年受癌症折磨早逝時，也沒有能放下科研較多地回去陪她。
之後，進入了一個漫長的自責但又自我封閉的歷史時期。我不願去觸碰那已經緊閉的心，只是瘋狂地科研，為著“教授”這個別人貼上的標簽痴迷著。與此同時，我那極度自私的父親由於極度缺乏安全感，而對我進行各種欺騙。終於，我“爆發”了：第一，手上有大把的論文，不僅夠博士畢業，而且有可能夠評副教授。第二，和父親提出斷絶父子關係。就這麽痛苦地走著走著，日子並不快樂，卻也看到了日後的希望：能為我和女朋友安置一個穩定的家。
突然，三年前的某一天，科研上的巨大失敗，讓我五年的科研工作，化為烏有。那種撕心裂肺的痛，無以言表。那是一種深深的恐懼：對自己科研的失望，對前路的迷茫和對阿拉伯文化深深的抵觸。我看到了來自於這個世界的深深地惡意。我想要改變這一切，卻無力改變。
我的經歷有點像約伯，但我連一個“約伯的安慰者”也沒有。我不能失敗，我的英雄形象不能就此坍塌。但我終於忍受不了如此的“人前顯貴”與“背後受罪”共存的狀態。我想逃。我想逃到北歐的一個小國家，東山再起。結果失敗了，無路可走了。怎麽辦？終於，我鼓起勇氣向我行業的偶像發起了挑戰。我何不去多倫多，挑戰我研究的領域中全球最難的方向，跟上全球近70年來最偉大的導師呢？
人在絶望時，看不到自己的渺小。而幸運的是，多倫多的這位教授也很樂意地伸出了橄欖枝。在2013年7月8日，正是同學們快放假的時候，我收到邀請；到2013年9月8日，同學們剛剛開學的時候，我就以聯合培養博士生的身份入境加拿大了。就這樣，我在中國“憑空消失”了。帶著一種全世界都是我的仇敵，我要“screw the world，把這個世界扭成麻花”的心態，憑空消失了。消失前，沒有忘記一件最重要的事：於2013年9月6日和我女朋友把結婚證給領了，這為我妻子的兩次到多倫多共一年奠定了基礎。
在多倫多，是一種完全自由的流放狀態，是一個全新的世界，是一種全新的生活方式。是我在回國前認爲的“人的終點是神的起點”。2013年中秋為了吃一塊免費月餅而首次進入我人生中進入的第一所教會：華人福音堂。這裏的同工對我都很好，但不知道為什麼，我卻一直感受到有一種壓力，一種說不出的壓力。這種壓力迫使我對福音堂若即若離，幾度離開。我從來沒有意識到，離開福音堂，卻不是離開主的國度，而是去了國度裏更能幫助我的地方。
我是一個“能吃”的人。在華人福音堂結識了一幫去吃飯的朋友，其中的一些朋友介紹給我多倫多大學的一個學生團契ISM，告訴我那裏每週二都會有免費的晚飯。所以自從我知道ISM後，因為免費的晚餐而沒有一次缺席。那是另外一個世界。我在那裏可以隨意地吃飯，吃完飯參加英語學習，順便問一些刁鑽的問題，享受別人無法回答帶給我的快樂。
主是幽默的。我在ISM學的第一個故事就是“愛你的仇敵”。我從來沒有聽説過，也沒有想過這個故事。更從來沒有想過兩年後，第三次學到它的時候，我會去帶領這次學習。我清楚地記得，就在第一次學習時，當我們討論小組問這個故事的教導是否正常時，我的回答是：“正常啊。因為生活本來就是艱苦的。”誠然，生活是艱苦的，但不願用愛去改變艱苦的生活卻是可悲的。
我從來沒有想到過這個故事是主對我的極大的恩典和愛。更沒有想在“愛你的仇敵”上做一點點努力。我剛到多倫多時，確實沒有一點點尋求主的心。因為我要兩年後以一種“大牛”的姿態榮歸故里，去畢業，去掩蓋我屈辱的歷史。所以，我拼命地科研，同時在做兩個方向。那麽，縱使全世界真的都是我的仇敵又如何呢？
上帝知道我需要的是愛，因為上帝是愛；上帝知道如何去愛，因為上帝是愛。上帝知道如何去救贖，因為上帝是愛。而我對這一切，卻一點點也不知道。從小，我就是一個愛問問題的人。母親對我的評價是“打破砂鍋問到底”。那麽，就“打破砂鍋問到底”這句話，我都能問出幾十個為什麽來。因此，上帝給了我一個ISM，可以自由地去問問題，自由地去思考，而沒有壓迫的地方。
從小在農村的生活環境和經歷，讓我堅信靈界是存在的。所以，從我到ISM的第二次起，我就展開了一個漫長的思考過程，一直在思考“上帝到底是誰”。人類一思考，上帝就發笑。這一想就是一年。但這一年，我想了些什麽，我真得一點都不知道。我的每次參與福音堂的活動都不是偶然。我的某次離開，是帶著對David Pawson強烈的興趣離開的。只是當時沒有意識到。在思考到一定階段時，這個儒雅的老頭突然出現在我的腦海中。於是我在網上對他進行了一次大的清查，了解了他的來龍去脈和貢獻。不知道從哪裏來的勇氣，在各種非議聲中，把他關於《聖經》66卷書的講解全部看完了。而這個過程，不光回答了“上帝到底是誰”的問題，也回答了“我是誰”的問題。雖然當時，我並不清楚我是誰。
與此同時，我的科研也在如火如荼地進行著。我的科研方向是一個著重於基礎建模的問題。在思考了半年之後，感覺無從下手。細節是魔鬼。我不知道如何能夠構建出一個完美的模型。更不知道如何在此基礎上控制它。而就在這時，ISM的學習讀到了《創世記》。我被前三章的故事深深地吸引了。這個故事，看來完全是個神話，但這本書的作者居然敢把它放在全書之始。而這本書存世三千多年，閱者無數，居然無人能反駁。由此看來，本書的作者，必然不一般。抱著這種態度，進入了又一個漫長但又不可逆轉的時期。在這個時期內，我的科研和《創世記》相互印證。最終發現，我用數學語言寫的100多頁的科研手稿，其中的思想，無一能超出《創世記》關於六天創造的架構。我折服了。現在不光知道了“上帝到底是誰”，而且還承認了“上帝到底做了什麽”。這是我認為我信仰的開端，但我還沒有信。
在我做另外一個方向的同時，進入了為期一個月的瓶頸期。模型是完美的，思路是清晰的，但就是結果一直找不到。百思不得其解。我不知道上帝有沒有笑，但我在思考時是笑不出來的。就在我要絶望時，突然，我猛然發現，我為系統賦予了一點點“自由意志”。而就是這一點點“自由意志”，讓我構建的系統變得推卸責任，無比慵懶。我的控制算法不是一個憐憫的算法。在系統變懶的時候，控制算法就把它全部毀滅掉了。這時，我突然明白了，我知道“上帝到底做了什麽”還遠遠不夠，我一定要知道“上帝在做什麽”以及“上帝怎麽做”。上帝難道不是在用他極大的憐憫，一次次地給我們這些推卸責任、無比慵懶的人類機會，留下一個種子，留下一道光，留下一道門，留下一條窄路在救贖我們嗎？這救贖是給全人類的，但如何能成為我的呢？這時，我睿智的精神導師，給了我兩個概念：“閉環系統”和“開環系統”。這又開始了我的一個漫長的思考時期。這次的思考是基於《聖經》的。我逐漸地看到了主耶穌是如何一步步打開人的心，打破民族的界限，打破人心中的界限，去救贖全人類的。我的心，也逐漸地融化，慢慢地成了一個“開環系統”，並逐漸地接受“上帝為我做了什麽”。
終於，在2014年11月12日我們查經學習的時候，我看到了異像。看到了一個滿臉慈愛的老父親，站在曠野裏，輕聲地對我說“歡迎回家，孩子”。那天我做了決志禱告。但我並不知道決志的意義是什麽。從此，又開始了一個漫長的時期，去認識我自己是一個罪人。而這個過程，又是隱秘且我不自知的。直到2015年7月的某一天，我在看英文版的《約翰福音》電影時，耶穌一次次的“我實實在在地告訴你們”，讓我這個“思考者”生平第一次有了一種很強烈的“感覺”——感覺主耶穌這話就是對我說的。他就是為我的罪而死的。我知道，我可以受洗了。在2015年9月6日，我領結婚證兩週年的日子，我和我的妻子在長老會受洗。四周之後，於2015年10月3日，我們舉行了我們唯一的一次婚禮。
我曾經以為，這一切就這樣結束了，新的生命也就這樣開始了。我開始去原諒別人，原諒我的父親，原諒在工作中給我帶來巨大傷害的人。我認為，從此，只要我和我的妻子彼此相愛，在世上過最簡單也最難的基督徒生活就夠了。
實則不然。在2015年11月的某一天夜裏，我做了一個很長的夢。夢中有一個聲音，清楚而詳細地列舉了我在多倫多這兩年多內去過的所有地方，認識的每一個屬靈的長輩。當這一切都列舉完之後，那個聲音很清楚地告訴我：在這所有的地方中，Knox對你的影響是最大的。我百思不得其解。我兩年來一共就去Knox參加過三次的週日崇拜，我都快忘記這個地方了。對我並沒有太深的影響啊！在思索四天之後，突然發現差點被我遺忘的如下一段奇妙的經歷：
大概是2015年5月，我去參加崇拜的長老會有一次是在野外的崇拜，我嫌路遠沒有參加，轉而去了Knox。而就是這次崇拜收到的傳單上寫到一個多月後在Knox會有六次對三位一體的深入的學習。而就在第三次學習時，我被那個音樂家牧師的氣質所感動。他對三位一體是在一起親密跳舞的解釋，讓我一直難以忘懷。哇，原來三位一體還可以這麽解釋！也就是在這之後短短地一兩週，在看英文版的《約翰福音》電影時，我認識到我是一個罪人，而決定受洗的。
在把這一切串起來之後，我不禁想“上帝是怎麽為我做的”。是誰救了我？是福音堂嗎？是ISM嗎？是我的精神導師嗎？是周圍關懷我的兄弟姐妹嗎？是一直默默付出、默默禱告、默默關心我的、可能我永遠（至少在世上時）不知道名字的人嗎？都是，也都不是。我的精神導師，一幫親密的基督徒朋友，和幾對無私奉獻的夫妻對我付出的太多了。但是他們花了將近兩年的時間，卻始終無法觸碰到我的“感覺”的部分，無法讓我真正從心裏接受主耶穌的救恩。一個素昧平生的牧師在一次學習討論“三位一體”時說的一兩句話，讓別人聽來是老生常談的，對我來說卻是醍醐灌頂的。一個牧師可能永遠都不會知道，他的哪句話會多重要，他的哪句話會救一個人。而這一切又恰恰是人萬萬不可能做得到的。這是萬事相互效力，讓愛神的人得益處。這是有人流淚撒種，有人辛勤澆水，有人歡喜收割。而這所有的人，在我的成長過程中都是有份的。我們不能說誰的貢獻大，誰的貢獻小。這一切都是屬上帝的。我堅信，上帝會公義地祝福大家的。
時光匆匆，很快到了2015年底。我們回國了。年後回到我讀書的城市，我的精神導師（英國籍）的朋友（加拿大籍）的朋友（美國籍）的一個朋友（英國籍）推薦我們到了一個家庭教會。到這個教會後我驚奇地發現，我在福音堂感受到的種種的壓力通通都沒有了！而就是我們去的這第一次，敬拜的歌曲，恰恰是我在福音堂和長老會聽過的！在唱歌時，我和我的妻子不禁淚流滿面。我們回家了！教會的牧師是一個比較木訥的人，情感並不豐富。而就在他的講道快結束時，我的腦袋就像是要炸開了一樣，我在心裏狂喊：這個牧師我似乎認識！他的缺乏情感的講道，我在六年前的一場婚禮的證道上聽過！講道結束後，我第一個衝到台前，去核實這件事情。結果告訴我，是他，就是他！
我的心，又一次地百味雜陳。上帝的作爲，是如此的真實，如此的奇妙。上帝對我們回家的歡迎，是如此的特別。回頭來看，六年前的那場婚禮，雖然到後來我如坐針氈，但婚禮的聖潔和美好，是永遠留在我心中的。六個月前屬於我自己的那場婚禮，雖然一開始我如坐針氈，但婚禮的聖潔和美好，還有許下的誓言，也是永遠留在我心中的。我真的不知道，我在多倫多去教會，直到最後受洗，到底是為了這一場婚禮，還是爲了得救。我不知道答案。但上帝是知道的。他在掌管一切。我一直認為的“開環系統”，恰恰屬於一個極大的“閉環系統”，而這個系統是上帝在掌管的。這一個個閉環，是如此的真實。我不得不承認：這個家庭教會，是對我和我妻子救贖的一個開始，也是一個結束。不久後，我們決定委身在這個教會，進入一個新的開始。
委身到這個教會之後，我瘋狂地喜歡上了讀屬靈的書籍。在讀書和參加中文敬拜時是沒有任何壓力的。縱觀我在多倫多與福音堂若即若離的兩年多，猛然發現，從小對醬缸文化的厭棄和我科研的失敗，使我有了“讀書恐懼症”和“漢文化恐懼症”。我在福音堂的掙扎，是在內心深處不想和任何華人（包括福音堂）建立信任的。而我不知道這一點，《溪水旁》的同工們也不了解這一點。這也正是在《溪水旁》同工向我約稿一年之後才遲遲動筆的原因。但上帝知道什麽時候去醫治，什麽時候讓我去寫。感謝上帝！
在國內這個家庭教會，有姐妹告訴我，可能是我從小與父親的關係，導致我不願禱告。當我意識到這一點之後，我馬上看到上帝豐盛的恩典。上帝開始通過各種書籍和兄弟姐妹的愛來醫治我。
這時，我不禁在想。這六年，是對我救贖的一個美妙的環。這個環開始的時間是我能看到的。但六年前，真是神對我救贖的起點嗎？不！不是的。每一個小環一定屬於一個大環。上帝對每個人的救贖，雖然極其複雜，但它一定屬於一個更大的救贖計劃。而這個救贖計劃開始於創世以先。但我們不明白，有時也不需要明白。因爲，我們不需要知道“上帝到底是誰”，只需要知道“上帝為我做了什麽”和“上帝是怎麽為我做的”就夠了。我們真正需要知道的，是我們自己應該怎樣做。
多數人未曾走出自己的心去看看外面的世界。多數人只是在中國的醬缸文化中苟且地活著，卻鮮有人反思改變。我想要改變這一切，不是改變我的家鄉，因為我無力改變；不是改變我的家人，因爲我無力說服他們。我想要改變這一切，卻不是通過我自己。因為上帝做事有定時，一切只需單單地仰望到他的手裏！

（作者在國內一家庭教會聚會。）








…得救見證…

…得救見證…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2016年06 月


		      BY THE STREAMS JUN 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 21


 PAGE   \* MERGEFORMAT 20                                                溪水旁2016年06 月




