平淡真實的轉變
◆鄭若姝

我來自四川成都，當我還在國內念書時，因內地的信仰環境非常閉塞，我沒有機會直接了解基督信仰。然而從對西方社會有限的了解中，我可以看到有一群自稱是基督徒的人跟我不同，好的不同，雖然當時說不上具體怎樣，但至少開始覺得有信仰是件好事。後來母親去英國作訪問學者時信主，這對我也有一定的影響。到了高中面對人生路分叉口的時候選擇出國留學，當時能順利拿到出乎意料的雅思高分，從而能來加拿大讀書還真以為是“幸運”，卻不知其中有神的安排。出國之前，一個信主的大朋友特意送我聖經並向我傳福音，對我後來願意主動了解基督信仰也有很大的幫助。
我要感謝讚美神，因為有他的保守，我才能不偏不倚地順利來到多大並去到學校團契（UTMCCF），以至於在那裡認識他並最後決志信主。在這個過程中，有太多神的預備和恩典，真是數算不過來，我只能感恩。當我去到MCCF後，我看到這裡的人有一種不一樣的令人羨慕的生命，因為在那裡，我感受到真正家人一樣的關心，感受到他們與世界不同的純粹的喜樂和滿足。這是我之前從未見識過的，那種感覺是很乾淨的，讓人很舒服也很羨慕。於是抱著好奇的心，我願意更多地了解是什麼使得他們這樣不同，如果可以，我也希望自己有他們那樣的生命。後來每週五我都因著這股動力堅持參加團契，通過查經和詩歌敬拜，我認識到有一位自有永有的神，一位創造宇宙萬物的神，一位懂我愛我的神。雖說當時還有很多聖經內容我不能完全理解，但因著對這位公義聖潔的神的渴望，把自己人生憂慮交托並由他主導我人生的希望，還有擁有基督徒那樣平安喜樂而正直的生命的盼望，我願意邁出信心的一步去接受他，相信他。2014年11月28日，在團契佈道會上決志信主。
在這了解認識神的過程中，我從最開始認為自己是從小到大品行優良的無罪之人，到意識到其實自己的內心長期被大小的罪捆綁卻渾然不知。其中最大的一條是心中沒有愛。因為父母婚姻的原因，我其實從很小就挺封閉自己的內心，為要用堅硬冰冷的面具假裝自己很堅強，於是當在生活中看到關於愛的任何表現，我都會認為是不真實甚至噁心，所以從心理上我不能夠適應去接受別人對自己的愛和關心，更不會去愛人，以致於至親的家人都說我骨子裡的那種冷實在傷了他們的心。我不喜歡這樣的自己，但卻已經麻木而沒想過要改變。感謝神讓我看到自己如此不堪，更要感謝他先愛了我，讓我在他那裡終於可以打開心門去接受愛，可以漸漸柔軟自己的內心，並開始嘗試學習去愛別人。
我一直沒有忘記小時候的我，很想做點什麼去修復父母破碎的關係，於是當時就立志長大要學心理學，希望以此讓我們三人受傷的心得醫治。然而，如今上了大學，我幾番努力想要考進心理專業，神都沒讓我通過。就在我沮喪失望的時候，他的話點醒了我，他說“除他以外，別無拯救。”（使徒行傳4:12上）是的，只有神可以改變一個人的生命，也只有他可以醫治人的心靈，因為，他是愛。於是現在的我，雖沒能完成兒時的約定，但我心得滿足和平安，因為我知道有神在我裡面，他除掉石心而賜我肉心，我也相信他醫治我們。從這件事中我也開始學習順服，不是我想要的就一定是我生命真正需要的，神比我自己更懂得我需要什麼，他因著無比的恩典和憐憫把這救恩白白賜給我，讓我跟隨他、順服他、依靠他。我們都是罪人，我們也都有軟弱，因此更要跟隨順服他，“因為在天下人間，沒有賜下別的名，我們可以靠著得救。”（使徒行傳4:12下）
感謝神讓我今天受洗成為他屬天的兒女。其實在為此準備見證分享的時候，我想了很多，到底神要我做怎樣的見證。過去的我幼稚地以為，見證就是要像得場大病然後奇蹟般地活過來這樣的故事，然而感謝主讓我活到現在都還一直非常健康，連感冒都非常少。我禱告神讓我看見我在如何經歷他，然後主就真的讓我看見，他在我身上做的工乃是平淡而真實的，他改變我的生命是一個過程，過程中會有很多或大或小的試煉和挑戰，但這些看似是苦難，其實是被包裝起來的禮物。
認識並跟隨主耶穌，是這一生最美的祝福，有這樣一位公義聖潔、慈愛憐憫、恩典豐富的神做我的磐石，世上遇到任何風浪我都不畏懼。感謝神放新靈在我裡面，讓我的生命從此不一樣。我願意公開宣告我要一生跟隨主耶穌。願主聖潔寶血洗淨我的罪，使我成為合乎神心意新造的人。願聖靈時刻帶領和監察我的心，使我走在屬神的道路上。
我站在這裡分享見證不是因為我好，我並不好，因為我是罪人，而是因為主的復活以及他的拯救和恩典。願一切榮耀和頌讚都歸於父神和主耶穌！

（本文修改自作者於2016年復活節受洗時的見證稿。她在多倫多國語上午堂聚會。）








…得救見證…

…得救見證…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 22                                                溪水旁2016年06 月


		      BY THE STREAMS JUN 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 23


 PAGE   \* MERGEFORMAT 24                                                溪水旁2016年06 月



前排中間白衣紅裙者為作者



