自閉症姐妹信主記
◆嚴行

阿菁和阿葶的受洗，絕對是2016年復活節受洗中最大的亮點，當姐妹二人對牧師所問“你願不願接受耶穌基督為你個人的救主，遵行主的教導，一生跟隨主”時，她們響亮的回答“Yes！”博得了全場熱烈的掌聲。因為，會眾都知道，阿菁和阿葶十分特殊——她們是一對自閉症姐妹，一個20歲，一個19歲。
我至今仍清晰地記得對她倆最初的印象，那是2002年，教會裏有一個中年女士，領著兩個像雙胞胎似的漂亮女孩，大約五六歲的樣子，一個比另一個稍高一些，都是圓圓的臉，亮晶晶的大眼睛，很招人喜愛。但從這兩個女孩的表現看，從她們不與任何人講話的情形上看，能知道她們有某種問題。後來，熟悉一點了，知道這兩個孩子都已經確診為自閉症，與人交流有障礙。這位女士是個單身母親，一家四口，在小姐妹倆上面還有一個健康的兒子。
2003年，我與她們的媽媽同時受洗歸主。從此，常常在教會裏見到這一家人：媽媽一手一個牽著兩個不大安生的女兒，一起來教會崇拜。若孩子鬧起來，就帶她們到別的房間裏去。很快，教會為阿菁阿葶專門組建了一個“特別班”，每週會派兩位參與特別班事奉的姐妹在崇拜時負責照看阿菁阿葶。從那時起，這個“特別班”一直到現在，持續地關顧小姐妹兩人，從未間斷。就這樣，兩個自閉症女孩，在教會裏長大，從小娃娃起，到現在都已經長成高高壯壯的姑娘，始終在教會裏、在神的恩典下……直至有了今日，阿菁阿葶兩人自己向主耶穌基督舉手決志，受洗歸主，成為神的兒女。
受洗結束後，阿菁阿葶的母親登台，代替她們作了受洗見證，向眾人講述了她的兩個自閉症女兒接受主的奇妙經歷。

［第一部分 母親代作］
奇異恩典降臨在聖誕節

感謝神愛我們，哪怕我們不健全，不完美，有罪，神仍然愛著我們。神更加關愛自閉症的孩子，以至於我們有這不可思議的奇妙經歷。
2015年平安夜前夕，兒子要去參加英文堂的團聚，阿菁阿葶也鬧著要出去。我那天突發奇想，叫她們牽手在前面走，假裝是我的“老師”，給我這個“學生”帶路，她們走到哪兒，我跟到哪兒。
阿菁阿葶很開心給當媽媽的老師，一徑就去了燈火輝煌的多倫多電視塔，卻不料那一天電視塔沒開門。接下來去哪兒呢？我也不多想，由著她們帶路，走吧。不知不覺，我們到了中區唐人街一帶，正好路過華人福音堂。阿菁阿葶就拉我的手要進去，好吧，我們就進去了。一進去，恰遇上王永信牧師正在作聖誕節佈道。
我們平時在華人福音堂北堂聚會，市中心堂雖然也是自己的教會，但對阿菁阿葶來說，畢竟是新環境，我怕她們會鬧，就打算悄悄坐在後面聽，若是她們鬧，我就馬上帶她們回家。
沒想到她們很安靜，一點沒有鬧的意思，端坐在那裏，凝神靜聽。最後，王永信牧師高聲道：“哪位朋友受聖靈感動，願意決志信主的，請把手舉起來！”阿菁和阿葶一下子就同時高高地舉起了手！我頓時就慌了，是不是她倆的多動症犯了？是不是別人舉手她倆不懂也跟著模仿？我連忙拽著她們胳膊叫她們快快放下手來，不許亂動，老老實實坐著！她們聽了我的話，就放下手坐著，不再動了。
這時，又聽見王永信牧師再次呼召道：“受聖靈感動的朋友，請到前面來，我為你們禱告。”阿菁阿葶立刻站起來，“蹚蹚蹚”直朝講台走去。我真的慌了，一邊在後面緊追，一面向坐在前面的洪媽媽求助，快，攔住她倆！我不知道會發生什麽事情，我生怕她們兩個亂來，影響了整個佈道會。急急地在心裏呼求：主啊，請幫助我！
我們還沒來得及追上她倆，就見阿菁和阿葶跟同時決志的十多位朋友一起跪在台前，接受王永信牧師和黃智奇牧師的感恩禱告和祝福。
我愣在後面，回不過神來，看著眼前發生的一切，仿佛置身夢中！主啊，這不是我多少年來所盼望的時刻嗎？這不是我每一天的禱告祈求嗎？可是，當這事真真實實發生的時候，我卻是如此慌張失措，如此料之不及！
這奇妙的一幕，讓全教會眾人都非常感動，特別是黃智奇牧師，滿臉的喜悅和激動。十多年來，我第一次看到黃牧師孩子般驚喜的笑臉。他迫切地對我說，“打電話給你們的高師母，把這喜事告訴她，讓她也開心開心！”我口裏答應著，心卻還處在被突如其來的恩典驚呆中，好像在雲裏霧裏，懵懂不解。我對這兩個女兒，不求別的，唯願她們能像她們的哥哥一樣信主愛主，能明白神的愛，決志成為神的兒女。我為此常常禁食禱告，求神垂聽。可在神的恩典臨到的時候，我盼望已久的福杯賜下的時候，我簡直不敢相信這是真的。直到熟悉我們的弟兄姐妹前來與阿菁阿葶握手祝福，我才終於如夢方醒，心裏滿是感激，口裏一句話也說不出。
阿菁阿葶決志信主後，我們所在的士嘉堡華人福音堂開始努力教導她倆明白救恩，通過很多方法，查電腦，做圖片，看手語，一次一次修改，做成了一套完整的教材，由曹明姐妹、陳霞姐妹等人一起教導阿菁阿葶能明白自己是個罪人，為什麽要受洗，接受主耶穌作自己的救主。
回想起來，從2002年冬季，一個下著大雪的主日，我們來到了教會的那一天起，漫漫十幾年，教會的牧師和弟兄姐妹為我們一家付出很多。不但一直禱告托住我們，高師母、魏宏薇姐妹等人還特別錄制了手語錄影帶，教她們用手語來唱詩讚美神。前前後後有十多位參與“特別班”事工的姐妹，通過讀聖經，寫金句，畫圖畫……，讓阿菁阿葶能夠認識神。屈曉達姐妹給阿菁和阿葶寫下禱告詞，讓她們帶回家，她們很開心，回到家後她們都會認真照著抄寫。神感動眾姐妹不顧辛勞，獻出愛心，高師母在自己病得很重的時候，仍為我們一家切切禱告。宋師母，趙青姐妹，王月華姐妹，還有曹明以及她的女兒莊思羽小姐妹（她比阿菁阿葶還小幾歲呢），都來幫助照看她倆。阿菁阿葶今日歸主，滿了神的恩典，和弟兄姐妹的愛心幫助分不開，謝謝大家！

［第二部分 母親口述］
自閉症家庭的蒙恩路

阿菁出生後，我發現她吃東西困難，以為是咽喉發育不全，後來大一點，社工來查看覺得不對，我就帶了阿菁去檢查，結果醫生說問題不在喉嚨，而是自閉症導致。不僅如此，阿菁的感知能力也有問題，冷、熱、痛，全都不知。看著小小的阿菁，我就禱告，求神保守這孩子，我信神的恩典，經上說，神連麻雀也看顧！
産後一次檢查中，醫生說我又懷孕了，我完全不能相信。但很快知道，這是真的，這個孩子早産，比阿菁只小10個月，這就是阿葶。不幸的是，這個孩子好像也有問題。
阿菁沒有感覺，必須靠訓練來建立，我遵醫囑在家裏給她做這些訓練，後來，她對冷熱痛都有感覺了，只是至今她還不完全懂得什麽是饑飽。
阿菁和阿葶還都是芭蕾腳——先天性馬蹄足內翻，走路就摔跤，也必須通過鍛煉矯正，我按照專家的意見帶她們遊泳。在那段日子裏，孩子們都還小，我一個人分不開身，無論到哪裏都拖著三個小不點的孩子。
我不能忘記，2001年那一年。7月，阿菁確定為自閉症，9月，阿葶確定為自閉症。10月我被車撞，車爛了，不幸中的大幸，我人沒事。好難的那一年啊！我聽到有人說：“我若有兩個自閉的孩子，我就自殺！”我看著自己的兩個確診為自閉症的小女兒，我想，我不能。我記得那首歌，那歌詞很鼓勵我：“不管山有多高，不管路有多遠，心中有愛仍然可以走到雲端。誰能跨過艱難？誰能飛躍沮喪？誰能看見前面有夢可想？上帝的心看見希望，你的心裏要有眼光……”
我的堅強，也來自無母。我自己兩歲起就失去了母親，深知沒有母愛之痛。小時候，看見別的孩子在媽媽懷裏撒嬌，我心裏無比羨慕，常常自問，我為什麽沒有媽媽？這經歷，讓我有一種強烈的願望，絕不讓我的孩子再嘗沒有母親之苦！我一定要盡力照看這孩子。這兩個孩子都是神賜給我的，神給的都是好的！不怕山高路險，只要靠著神，禱告，就一定能走下去。我認準一個理，一切放在神手中，我每天先禱告，再盡上自己本份。
在這樣的景況下，我也忽然明白，原來，我自幼無母，也是神給我的一個預備，裏面也有神的恩典哪，以至於我面對兩個自閉症女兒時，可以有力量去愛她們，可以堅持下來。神的愛真的很奇妙。
不光如此，我的長子也在這樣的家庭中蒙恩。我因為無論做什麽都必須帶三個孩子一起做，兒子為此沒少受委屈。但經歷這些苦處，他有成長，很懂事，早早就開始分擔我的難處，窮人的孩子早熟。兒子曾問我：“為什麽給我兩個自閉的妹妹？”我說，神給你多少好處你不知道？你學遊泳，有社會保障組織資助，使你考上了救生員。並且，因著妹妹們，你比別人明白自閉症的孩子，你可以訓練別人照顧自閉症的孩子，別人不懂這個，你卻懂，這是恩典啊。
阿菁和阿葶的情況還不一樣，阿葶的症狀稍輕，學習能力強，閱讀很好。但講話不清楚，並且語言控制能力不夠，不知什麽環境下說什麽。睡眠也有障礙。阿菁則基本不能講話，全靠學手語來表達，但她很努力。
我英文不好，不能教她們，我就教數學。我為此禱告三個月，我求神給我智慧。學習中她們常會有倒退，一退我就慌，我哭，哭過再禱告，禱告後心裏有了力量就再來，反反復復，不斷努力，現在她們都學會了加減乘除，以及小數點的運算，她們的數學能力甚至好過她們的醫生、護士和語言師！
她們的成長更增強了我的信心，以及堅持下去的決心。最近，阿菁的語言機壞了，她不能再藉語言機來表達了，我就逼她說話。阿菁很難啊，她說不出，就急。我耐心鼓勵她，想要什麽，就寫出來，再讀出來，並說謝謝。我相信總有一天阿菁能說話，因我所信的主能讓啞巴開口，人不能做的，神能做到。我不管最後結果如何，我只是努力前行。
回想起來，二十年的艱辛路，其實也是恩典之路，神派許多天使朋友來幫助我，我的社工也是基督徒，一直為我們禱告。還有許多人通過電話幫助我，親如家人，聲音熟悉已久，但從未謀面。他們說，因為你努力，我們更願意幫助你！我感恩。多少次，我仰望高天，自忖：神給我這兩個孩子，因為神信任我，信我會努力做好吧？感謝神！
自閉症的家庭，也可以滿室陽光和快樂。阿菁和阿葶十分要好，一起玩謎、畫畫、遊戲，妹妹知道向姐姐撒嬌，姐姐知道遷讓妹妹，幫妹拿東西，兩人很黏。遊戲的時候，我用給葡萄乾做獎勵，最後算誰贏了多少，勝利者會快活無比。我覺得無比溫馨幸福。
記得兒時她們常常會喊叫。因為她們會不安，會恐懼。如今她們平安、喜樂了，再也不喊叫了。現在，她們很愛去教會，並在學習禱告。聽，她們這樣對天父說：
主，非常謝謝你，謝謝你愛我，謝謝你保護我，主，我想做你的女兒，請幫助我，潔淨我的罪，停止我壞的行為，幫助我做你的女兒，做好女孩，謝謝你。奉基督的名，阿們！

［第三部分 幫助者曹明姐妹自述］
在服事自閉症孩子中成長

第一次接觸自閉症孩子，就是見到阿菁阿葶，她們讓我直接認識了這個病。
這是兩個很特殊的孩子，常人與她們之間，仿佛隔著一堵看不見的牆，彼此很難相通。到現在，陪伴阿菁阿葶多年，我還是常常不知道她們在說什麽，想表達什麽；並且我也不知道，我說出的話她們是否全懂了，我沒有辦法得到她們的反饋。這是兩個世界，互相不透明，只能彼此摸索。你的痛苦，快樂，她們完全不懂，也不關心；她們的喜怒哀樂是直接的，不會看周圍情況。我至今仍然覺得，我對自閉症孩子的內心世界十分陌生。
阿葶小時有暴力傾向，會抓人，幾個特別班的教師都被她抓過。阿菁則不會。開始很長時間我們都不知怎樣讓阿葶知道這是一件不對的事。每逢她媽媽斥責她的時候，她好像知道錯了，但過一會兒就又忘了，還會再抓。直到大約15歲以後才漸漸好了。
因她們的神經在控制說話這部分有缺限，以至發音都有困難。阿菁一直不能講話，阿葶稍好些。孩子常有的情緒她們沒有，比如，若是正常孩子，我要表揚一個，另一個會嫉妒，但她們不會。她們也有明顯的優點，比如她們的記憶力很好，讀以前的故事，她們能接下一句（只是不知她們是否真理解）。她們有嚴格的線性思維，所以數學好。常規性的活動，她們記得。每個日子該幹什麽，記得絲毫不錯，並嚴格去做。但常人的社會觀念，她們不明白，對外界沒有反應，當然也不會變通。大概這就是自閉症的典型特點吧。
參加教會“特別班”的服事時，我完全沒有經驗，陪伴她們、教導她們的過程中，也常有困惑，帶領她們有什麽意義？她們可能一輩子都好不了。有時也會灰心，因為輪到我作阿菁阿葶老師的日子，我就不能去大堂聽道，只能在小房間裏守著這兩個不懂事的孩子。我不敢跟師母講，但內心有掙扎。後來聖靈在我裏面帶我反省，你是在為誰做？為阿菁阿葶？還是為主？我知道是為主做時，這種力量幫助我走下去。
後來，在“特別班”裏，我成了事工協調人，這樣，只要缺人，我就必須自己頂上。一開始，每當有老師因一些情況離開，我就難免有失落感，但隨著事工持續做下去，我越來越願意堅持，也從其他參與特別班服事的姐妹身上，得著激勵。我學會了從感恩的角度來看這事，感覺就變了，這兩個孩子，也是神給我們的禮物，讓我們一同成長。雖然，在教堂的某個角落服事兩個自閉症孩子，別人看不到，但神知道，神願意我們如此彼此相愛。
帶領阿菁阿葶，每次都要兩個人。我們不光看顧她們，也有簡單的教導。高師母用幼兒班的圖畫書和聖經故事書為她們改作教材，有圖有文，我們一遍遍講給她們。教材上有說明什麽行為是不好的，比如：鬧、打人、搶東西、不聽話，都是Bad的行為。這些觀念，漸漸地她們都懂了。去年聖誕節阿菁阿葶舉手信主後，我們這個“特別班”，自動升級為“洗禮特別班”，用圖文的方式，給她們講述救恩。在紙的一邊寫上神，把她們寫在另一邊，必須跨過十架才能到神那裏去，告訴她們主耶穌基督就是救主……。說實在話，因為她們的語言障礙，不能表達，到最後，我也沒辦法知道她倆究竟懂了多少。但是，我相信，人雖然不明白她們，神知道。她們也是神照自己的形像樣式所造的，神愛她們，就算人不能明白她們，神明白就夠了。生命是個奧秘，很奇妙，不是嗎？
我的女兒莊思羽雖說比阿菁阿葶都小，也參與了特別班事工。藉著照顧阿菁阿葶，神也帶領小羽成長。以至於她也可以在青少年營裏負責帶自閉症孩子。在營會裏，小羽不能自由去玩，她要從頭到尾看顧自閉症孩子；吃飯的時候也要等別人換她才行。這些辛苦付出，都祝福她、建立她，讓小羽因此責任感很強。感謝神。
在教會裏十幾年來，看著阿菁阿葶漸漸長大，有成長，有進步，我心裏非常高興。現在，她們可以同帶領她們的老師一起坐在大堂裏聽道了。起初的時候，我還給她們找一些東西解悶，現在不用了，她們基本能安安靜靜地與大家一起聽道。甚至平時她們嘴裏常不停地嘰嘰咕咕說話，聽道時都沒有。我也注意到，她們聽到“神”、“耶穌”時，會興奮。可能我們不理解她們在想什麽，但她們會有出於自己的感動，我們不能明白，但神知道。她們愛教會，對教會的人都信任，誰坐在她們身邊都行。在教會裏，阿菁和阿葶總是一臉開心的歡笑，是那種單純的、自然的、發自內心的歡笑，因著平安和喜樂的歡笑。
願神祝福她們的一生！

（嚴行姐妹、阿菁阿葶的母親以及參與服事的曹明姐妹都在士嘉堡國語堂崇拜。）








…生命歷程…

…生命歷程…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 24                                                溪水旁2016年06 月


		      BY THE STREAMS JUN 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 29


 PAGE   \* MERGEFORMAT 28                                                溪水旁2016年06 月



阿菁、阿葶決誌時的背影（右一、右三，右二是媽媽）



