三十年人生感悟
◆楊興柱


若用一句話總結三十年的感悟，那就是：這世界除了上帝以外，唯一不變的就是變。曾經懵懵懂懂的毛孩子，變成五十知天命的中老年人；曾經滿頭烏髮，變成稀疏花白；曾經意氣風發，變成真實面對人生；過去的無神論者，變成信上帝的基督徒；過去進化論的支持者，變成創造論的相信者。
何等奇妙，難以測度，我自己都難以置信這真實的現實。一個天問：誰掌管著人生？我上下求索，尋尋覓覓。
三十年有三個階段：（1984畢業至1994）自我奮鬥到踏出國門；（1994年至2004年）異國他鄉對人生的反思與探究；（2004年至今）受洗皈依上帝，新生命開啟新生活。
回想前二十（1984-2004）年的生活，有幸福喜樂感覺的時間加在一起可能只有5或6年，其它都是勞苦愁煩。信主後這十年，才知道真正的幸福喜樂。雖然有時也會有重擔或愁煩和憂慮，但我會求告耶穌基督，上帝會給我能力來面對。就常常有平安喜樂。正如一位牧師説的，人生不在於長短，而在於內容。
執著虛無，讓我前二十年失去很多。人有聰明，但沒有大智慧。常常因小失大而不自知。下面這段網絡文章給我不少提醒《腳步慢下來，讓靈魂跟上去》（不知道是誰寫的，不管是誰寫的，我都要獻上感謝）：
2007年一個寒冷的上午，在華盛頓特區的一個地鐵站裏，一位男子用小提琴演奏了6首巴赫的作品。他面前地上放著一頂口朝上的帽子，像所有街頭賣藝人一樣。
沒人知道，這位賣藝的小提琴手是約夏•貝爾，世界上最偉大的音樂家之一。他演奏的是一首世上最複雜的作品，用的是一把價值350萬美元的小提琴。
在約夏•貝爾演奏的45分鐘裏，大約有2000人從這個地鐵站經過。大約3分鐘後，一位有音樂修養的中年男子意識到這是一位音樂家。他放慢腳步，停了幾秒鐘仔細聽，然後急匆匆地繼續趕路。大約4分鐘後，約夏•貝爾收到了他的第一塊美元，一位女士把這塊錢丟到帽子裏，她沒有停留，繼續往前走。6分鐘時，一位小伙子倚靠在牆上傾聽他演奏，然後看看手錶，又開始往前走。10分鐘時，一位3歲的小男孩停下來，但他媽媽拉著他匆匆離開。小男孩再次停下來，又看了一眼小提琴手，但他媽媽使勁推他繼續往前走，但小男孩不停回頭看。接下來，再有幾個小孩子同樣被吸引，但他們的父母全都硬拉著孩子快速離開。到45分鐘時，只有6個人停下來聽了一會兒。大約有20人給了錢就繼續以平常的步伐離開。約夏•貝爾總共收到32美元。兩天前，約夏•貝爾在波士頓一家劇院演出，所有門票售罄，而要坐在劇院裏聆聽他演奏同樣的樂曲，每人平均得花200美元。
其實，約夏•貝爾在地鐵裏的演奏，是《華盛頓郵報》主辦的關於感知、品味和人的優先選擇的社會實驗的一部分。實驗結束後，《華盛頓郵報》提出了幾個問題：

（1）在一個普通的環境下，在一個不適當的時間內，我們能夠感知到美嗎？
（2）如果能夠感知到的話，我們會停下來欣賞嗎？
（3）我們會在意想不到的情況下認可天才嗎？
2
最後，實驗者得出的結論是：當世界上最好的音樂家用世上最美的樂器來演奏世上最優秀的音樂時，如果我們連停留一會兒傾聽都做不到的話，那麽，在我們匆匆而過的人生中，我們又錯過了多少其他東西呢？
我們總是在不斷的趕路、前行，以至於沒有留意沿途美麗的風景。我們像個陀螺一樣旋轉，但是否得到了自己想要的東西？這樣的生活是我們想要的？生存很簡單，生活很艱難。工作只是維持生活的一種手段。如果把這種手段當成了生活的全部，那我們就錯過了太多太多......在追逐的過程中，得到芝麻丟掉了西瓜而不自知。到底是什麽遮住了我們的眼睛呢？
人們生活在神的創造中卻不知不覺，就是偶爾感受到了，也不會存感恩的心讚美、敬畏神。
一、我過去的盲點

從1984到2004年基本上按著世界的價值觀追逐著人生，我和很多人一樣，試圖通過攀登成功的梯子來證明自己的價值。以為在工作上得到提升，擁有更大的房子、一輛更漂亮的汽車，或者進入一個比較上流的社會圈子、擁有更大的權勢，就有了價值，並得到認可。帶著這種深刻印入腦海和內心的價值觀，奮力追逐這些身外之物和身份標簽，以為有了這些人才有尊嚴。而且這世界被物質化和標簽化了，我們迷失在其中而不自知。難道這錯了嗎？三皇五帝到如今，上至皇親國戚下至黎民百姓不都是如此嗎？這難道不是人生的終極目標嗎？不追這又追求什麽呢？未能醒悟人生的中心是人生命的本源。擁有權力、地位、金錢和名利並沒有錯，錯就錯在把它們當作人生的中心或終極目標，使其成為人的偶像。直到歸於主耶穌名下之後，才知道都是虛無的。
下面這幾句來自英文資料，總結得很到位：Life becomes distorted when we worship idols. Not only do we miss out on the real joys of life, we often cause great pain to both ourselves and others.（當我們崇拜偶像時，生命就被扭曲。這不僅使我們損失了生命中的真正喜樂，而且常常給自己和他人造成極大的痛苦。）
二、醒悟

1、發現人非常有限
其實人是非常有限的。人常常對物質界的事物敏感，超出物質的就遲鈍，對靈魂更是認知甚少，不明白生命的智慧。若有智慧，何以用貪婪、仇恨、嫉妒和苦毒等等來傷害人類自己呢？人的肉體是受時空限製的，五個感覺囂官只可感到有限的事物。既使藉助現代的科技，也只可在有限時空中探究。牛頓是偉大的科學家，他也信上帝。他發現了萬有引力定律，可是在他沒發現之前，這定律不是早已存在了嗎？且發揮著作用，讓蘋果往地上掉，而不是住天上飛。到底是誰把這定律放置在宇宙中的呢？就是創造宇宙萬物的上帝！創造設置定律和發現己經存在的定律，是不可相提並論的。所以牛頓以敬畏的心感慨地說：在知識的海洋裏，我只不過是在海邊揀到了一個貝殼。
人又是有靈的個體，剝去了所有外在的光環和附屬品之後，才能謙卑下來，才能看淸自己。並明白上帝的全知、全能、全善、無條件的愛、絶對的公義和恩慈等等。箴言9：10教導說“敬畏耶和華是智慧的開端，認識至聖者便是聰明。”當初我就不以爲然，後來我承認了。因為爲人類追求幸福，但不知道幸福是什麽，那怎麽追求呢？最近讀到一本書，名叫《破解幸福密碼》，其中的一句話的確道出了人們對幸福的不確定和不明白：“社會上有很多約定俗成的理論，人們往往是根據個人經驗總結。於是眾説紛雲，有了千奇百怪相互矛盾的講法，叫人莫衷一是。”再看《幸福的奧秘》一書吧，裏面有多少種對幸福的定義。如果追求的目標都不明確，請問如何追求、如何得到呢？後來才知道聖經對人的生命意義啟示得很清楚，認識上帝，在看清了人生的真相後，才能明白聖經中神爲人定的通向幸福的路。按上帝的話過生活就好了。
2、人生命本質在乎靈
人是由身體靈魂組成的。但我們不知道，也不承認有靈，所以只知道關心身體及其需要。直到2004年接受主耶穌作為生命之主才醒悟，原來人的生命是指內在的靈，而不是我們平時說的身體（physical body），人是有靈的活人。所以，“人活著，不是單靠食物，乃是靠神口裏裡所出的一切話。”（馬太福音4：4下）。神的話就是靈。而身外之物及其身份標簽不會使靈得到滿足。只有神能滿足人心中的靈裏的需要，因他是靈，是生命的源頭。人唯有與神相聯結，才能找到自身的價值和尊嚴，真正的得到滿足。
讀了《聖經》才明白人被造成平等的個體。因為每個人都有神的形象，是神聖的。人的尊嚴不在乎身外之物和身份標簽的多少。歷代基督徒有無數的見證。《聖經》裏的保羅被關在監獄裡還能滿足，喜樂、見證神，他沒有任何財產、地位，連生命隨時都會失去，可他在監獄裏仍然關心世人得救的事，寫信關心教會，他的力量和喜樂哪裏來的？他的愛從哪裏來？是從物質和身份標簽來的嗎？不是，是從神的愛來的。監獄的高牆擋不往他心靈的自由，因爲他與上帝有生命的連接，他獲得屬天的力量和福份。
3、《聖經》是人生的説明書
大到飛機，小到電視機都配有説明書，説明其規格、功能、品質、使用方法、註意事項和危險，應有盡有。誰才有資格和能力寫出說明書呢？只有生産商和設計者。人生如此複雜，難道沒有說明書嗎？人生的說明書在哪呢？誰有資格和能力寫人生的説明書呢？只有創造人類的上帝才能完全明白人！透過《聖經》啟示，讓人知道怎樣明白人生的真意並活出符合創造者上帝設計的人生。
4、罪帶來短暫的快樂，長期的痛苦
我自己裏面有這些罪：貪婪、仇恨、嫉妒、爭竟、驕傲、自誇等等。活在這些罪中可能會有一時的快樂，卻有長期的痛苦。比如仇恨，仇恨是用各種負面情緒築起的無形監獄，困住了自己，而那被恨之人卻在監獄外面逍遙快活。若我誠實面對自己，沒信主前就是經常爲一些事情活在仇恨之中。貪婪也是一樣，不斷要求再多一點，使我們不能知足常樂。俗話説，人生不如意事十有八九，就是這個道理，想要再多一點的強烈願望使人不如意，使人不快樂，使人喪失了享受人生沿途的美景。
人沒辦法解決罪的問題。罪就在我們心中，形影相隨，趕都趕不走，破壞了我們的幸福，奪去了我們的喜樂。無論我們有多少財富、官銜和學位，都不能解決罪給生命造成的痛苦，這就是我們所説的活受罪。活著受到罪的轄制，不得自由。活著受到罪的傷害，這是一種自我傷害(self-affliction)。按著罪性生活是一個可怕的生命，就像在黑暗之中，不知道何時是頭；就像喝海水，越喝越渴而不能停下。這樣的人生或許表面上成功，實則是失敗。就像驢糞粒子外面光亮裏面糟透了，也像爛蘋果外面光艷裏面是爛的。我信主之前的一段生命就是這樣，若用攝像機把過去的好、壞、喜樂、痛苦都記錄下來，我想我自己都不敢看。
人是看不到自己本像的。即使知道有錯，想改也很不容易。直到認識了主耶穌才明白：他來，就是爲了解決人類罪的問題，使相信他的人有屬靈的新生命，才有能力過新生活。因為主耶穌是道路、真理、生命。
生命與生活不同。生活是工作、學習、婚喪嫁娶，柴米油鹽、升官發財、旅行和娛樂等等，這些都是外在的。無論怎麽改變生活，不能解決由罪造成的生命扭曲的痛苦。唯有讓生命恢復到最初沒有被罪污染的狀態，才不會有罪造成的痛告，唯一的辦法就是接受主耶穌所賜的新生命。
三、有了新生命，過上新生活

新的生命就是一個認罪悔改、得救了的生命，朝著上帝引導的方向成長。有“聖靈所結的果子，就是仁愛，喜樂，和平，忍耐，恩慈，良善，信實，溫柔，節制。這樣的事，沒有律法禁止。”（加拉太書5：22-23）這些品性不是依靠外界的物質擁有和身份標簽，而是聖靈的內住和新生命的成長。這永恆的盼望來自上帝的應許，就是信他名的人有永生。有了永生還有什麽必要過份追逐今生？相反，沒有永生盼望的人就只能拚命追求今生：一生勞苦愁煩，最後到死亡來臨之時世上的一切都化爲烏有。因為死亡和人的有限性以及內在的罪性控制了這樣的人生，是一個沒有自由，為外在標簽所奴役的空虛的人生。
我知道我的新生命是上帝賜給我的，他改變了我，讓我靠上帝的能力擺脫被罪所轄製，活出一個不依賴外界擁有和身份標簽的喜樂人生。
基督徒的生活是一個依靠上帝，盡自己本份，有盼望和喜樂的生活。因爲愛神而享受生活：敬拜上帝、讀經、禱告、靈修、團契、傳講福音、虔敬度日。基督徒要為上帝而工作、學習、成家立業、教育孩子。雖然同樣會面對疾病、失業、肉體衰殘和交通事故等等，但根本的不同是，上帝與他們同在，共同走過人生的高山低穀。盡管基督徒和非基督徒面對同樣的人生困境，因有上帝大能而使基督徒肩上的擔子輕省，就如馬太福音11：28-30：“凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裏來，我就使你們得安息。我心裏柔和謙卑，你們當負我的軛，學我的樣式，這樣，你們心裏就必得享安息。因為我的軛是容易的，我的擔子是輕省的。”
基督徒的人生，是常常與上帝親近，按他的教誨行事為人，依靠上帝的恩典及他所賜每日的信心度日。基督徒的生命是從自我為中心轉變成以上帝為中心的過程。我不是完全得著了，只是在地上嘗到了天國的滋味和上帝美善帶來的喜樂和自由，我還要努力曏著標桿直跑！
人們從不同的角度觀察生命，小孩觀察的角度與成人不同。非基督徒以世界眼光看世上一切是真實的，認爲屬天的事是虛幻的。基督徒學習從上帝眼光看生命，看日光之下為虛空，地上一切終將朽壞，他們羡慕永恆的未來，聚財寶在天，過著活在世上而不屬於世界的生活。
要得著這個新生命，得到神的喜樂，得著他的同在，唯一條件是信有神，接受耶穌為救主、生命的主，他的話語才會對我們的生命和生活産生影響，即生命發生改變，包括世界觀、價值觀和人生觀的改變。
願大家都有美好的人生下半場！

（作者在多倫多城東國語宣道會聚會。）








…生命歷程…

…生命歷程…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 30                                                溪水旁2016年06 月


		      BY THE STREAMS JUN 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 33


 PAGE   \* MERGEFORMAT 34                                                溪水旁2016年06 月



作者楊弟兄



