字号：小 中 大 

光和盐：为基督的缘故，向我们的城市伸出双手
◆安迪.班尼斯特博士（Dr. Andy Bannister）
  不知道你是否听说过这件事：安省政府最近有点紧张，唯恐别国人民不了解安省，更不用说是加拿大了，所以政府设立了一个网站，让人们可以写邮件提问有关加拿大的详情。主意很好，但是有些人的提问却出奇地怪异。一个职员收集了一些他认为很有趣的问题，以匿名的方式贴在他的博客上，并附上他自认正确的回复。 

  举一些小例子： 

  问：我从来没在电视上看到加拿大暖和过，那么植物是如何成长的呢？（英国） 

  答：我们进口已经长成的植物，然后什么都不用管，坐看它们凋零。 

  问：我想从埃德蒙顿步行到多伦多。我可以沿着铁路线走吗？（瑞典） 

  答：当然可以，才2000英里而已，多带些水。 

  问：在加拿大，哪个方向是北面？（美国） 

  答：朝南，然后转身180度，继续往前走。等你到达后打电话给我们，我们将告知你接下来要往哪里走。 

  问：卡尔加里有超市吗？是不是一整年都有牛奶卖？ 

  答：不，我们是文明和平的素食主义社会，牛奶是非法的。 

  虽然这些问题让人发笑，但也说明了外面的世界对我们加拿大人完全误解的可能性有多么大！这会让人很沮丧的。 

  我想基督徒也经常会有类似的沮丧感。不管我们多么地努力，这四面墙壁外的世界对我们信什么、为什么信，仍然完全误解。说实话，大部分时间，我们都觉得只是在自圆其说。 

  问题是我们生活在一个撕裂的世界文化里。一方面是极端的世俗化，根据Ipsos调研公司的调查报告，50%的加拿大人不再信上帝（在多伦多，每次枫叶冰球队比赛的时候，这个数字还会上升）。但是这种无神论并不一定就是冷酷、顽固的唯理性主义。我去过的每一个地方，从世俗的大学到商务活动场所，所遇见的人总是告诉我，他们并没有排斥宗教或灵性上的东西——如果这些宗教或灵不会过分声称自己才是唯一真理。“对你来说是真理，对我则不是”，这是我反复听到的一句口头禅。 

  所以真理受到两面夹击。相对主义认为：我的真理是我的真理，你的真理是你的真理。而另外一方面，从世俗主义和无神论者的立场来说，那些来自科学和理性的声音则否定了神的存在。 

  因此，今天早上我向你们提出一个问题：我们如何把福音与这样的文化联系起来？为了基督，我们如何向这个复杂的城市伸出双手？挑战？塑造？用基督的爱改变它？向人们展示在耶稣里找到的美善、欢乐和奇妙？这些还有可能吗？或者我们的信息将在转化中注定永远迷失？ 

  那么圣经是如何告诉我们的呢？请注意看马太福音5：13–16：“你们是世上的盐。盐若失去了味，怎能叫它再咸呢？以后无用，不过丢在外面，被人践踏了。你们是世上的光，城造在山上，是不能隐藏的。人点灯，不放在斗底下，是放在灯台上，就照亮一家的人。你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。” 

  我们多数人大概都听过这段话。你可能在讲道中听过——这段话一向是讲道的人喜欢引用的经文。但是，我很想知道，你们是否感到好奇，在这段比喻里，耶稣真正的用意是什么？盐和光？这两个不是很不同的象征吗？ 

  我认为耶稣没有想混淆这两个不同的东西，他正是有意用截然不同的盐和光进行对比。盐与光确实是很不同的，这段话的重点就在于它们之间强烈的对照。我想特别强调三个方面的对比，来帮助我们思考，应该如何让福音来影响我们的文化。 
￼

  距离 

  首先是距离。光可以从远处照射，它可以发散、传递、从远处看见。而福音也是如此。福音也可以被传播、宣告、表述，我们称之为传道，称之为传福音。有时候我想我们在传福音这件事上面是不是有一点点信心不足呢？我经常听人家说，我们现在所处的文化，人们不阅读、不思考、注意力不持久、对上帝不感兴趣，诸如此类的理由使福音的宣告和传讲不再行得通。他们说，我们必须顺应文化潮流，使福音的传讲更受欢迎。 

  但是有意思的是，传福音从来就没有特别受欢迎过。在使徒行传里没有这样的记载。事实上，它是那么的不受欢迎，以致最初的基督徒们被逮捕、被迫害、被取缔。传福音在伊朗不受欢迎，但是在过去的几年，那里的教堂已超过了一百万间了。传福音在中国也不受欢迎，但那里的信徒却有一亿多了。传道和宣道从来不是时髦或受欢迎的事，但却强大有力。当福音被宣告出来的时候是很有力量的，它使安逸的人直面痛苦，让困苦的人得安慰。 

  我们对福音改变生命的能力是否确信无疑？我们是否能够清楚无误地解释福音？毕竟，不能对人解释清楚的好消息（福音），既不好、也不是消息。 

  而另一方面，盐的作用却不同，盐只有与东西接触才能起作用。因此，福音的另一方面是需要我们与人接触，通过我们的热情、爱心、辅导、训练、品格而产生效用。当别人与我们接触时，他们是否从我们身上看到不同的品格？这是个疯狂、混乱的世界，这是个伤痕累累、破碎的世界，你会是你周围人们的好消息吗？ 

  在古代，盐可以用于医疗。现在我们拥有了更加先进的医疗技术，比如免疫疗法。你知道什么是免疫治疗吗？它是让病人先接触微量、弱化的病毒，让身体产生抗体后去对抗病毒的。我猜测我们对社会文化有时候是不是也做了同样的事？如果世人常常接触那种被减弱、稀释过的基督信仰，就会对福音产生某种“抗体”。在这种情况下，唯一的解决办法就是展现强有力的真实信仰了。上帝把你放在一个地方，你会是个强有力的的门徒，在那里被上帝使用吗？ 

  速度 

  光与盐的第二个差别是速度。光快速、迷人，传播的速度可达每秒186,000英里。福音的传播也可以是快速和令人惊讶的。有神在，福音的传播有时是那么地引人注目、激动人心、强劲有力。我们相信吗？我们真的确信吗？我们是否每一天都在寻觅神给我们的机会、地方和人群，就是神呼召我们踏入、圣灵已在工作的那些领域？ 

  但是，盐的作用却是缓慢、平淡无奇的。从另外一方面来看，福音也是缓慢的。上帝有他自己的步调。我们有足够的耐心吗？是否满怀信心、耐心等待神在我们的同事、朋友和家人生命里动工？我们是否日日夜夜地为我们生命中的那些欠缺祷告，相信神定会成就？ 

  神的临在，经常带来的是激动人心的大能和我们耐心顺服的结合。我们是否在聆听、祷告、准备冒险、为神的缘故被人视作愚昧？与此同时，我们是否还衷心盼望并深信神会显现？ 

  隐藏 

  最后一个对照，那就是隐藏。城造在山上，你是不能隐藏它的，即使远在几里之外也是显而易见的。基督信仰有些部分也是不能被隐藏的，就是要公开的。有些事情可以被隐藏，你可以是一个秘密的基督徒，很少人注意到你的信仰。但当你与非教会朋友在一起的时候，你觉得舒适放松吗？你能够自然地谈论你的信仰和你在耶稣里的盼望吗？你乐意回答他们的问题吗？ 

  你看，我们很多人已经在公众面前失去了声音。我们必须找回我们的勇气与信心。 

  光总是可以被重新点燃。但是盐却不同。在第一世纪的新约时代，盐是种贵重的商品。有时盐里面掺进了杂质，如果杂质太多，盐就失去了价值。事实上，马太福音第5章里的“无用”这个词，在希腊文里是“moron”，英语中的“moron”就是源自此字，表示“笨蛋、傻瓜、白痴”的意思。这句话简直就是说“如果盐成了愚蠢的东西，那还能再有什么用处呢？” 

  福音永远不会变得无关紧要，它对每一种文化都有话要说。但是有时候我们的生活会变得混乱不堪，道德或知识的杂质逐渐堆积，以至于我们要变成傻瓜了。 

  所以，问问自己吧！ 

  你今天早上与基督同行的光景如何？你如何在他面前站立？他是否为一切的中心，他有没有取代你心中所有的偶像？你的每一寸肌肤、每一个心思意念是否都为他而活？你是否明智地生活，还是正在变成一个傻瓜？ 

  多年前，一位老牧师、也是我的属灵导师告诉我，每一个基督徒都要定期地问自己两个问题。你的答案将决定你所传的福音是否有效地影响到你的朋友、家人、同事、学校、邻居和你的城市。这两个问题是：第一，你花多少时间和神在一起；第二，你有多么投入到别人的生命中。这将决定你对周围的人影响有多深。 

  在一个迫切需要答案的城市里，我们需要基督徒们，不分性别，都做好全心全意献身于基督的准备，大胆地活出来，不畏艰险地奉献，深入地思考，真实可靠地说话和生活。 

  福音一向都是要紧的事。我们众人被称作基督特使，无论基督把我们放在什么地方，都有使命把福音带入我们家人和朋友的生命，带入这个世界的教育、商业、艺术、政治和文化里。 

  无论神呼召你到哪里，我祈祷你的光能在别人面前发亮，让他们看到你的善行，并将荣耀归于你在天上的父。阿门。 

  （本文由本刊同工翻译自安迪博士在今年宣教年会中5月29日在英文堂的讲道稿，当天讲道录音见http://www.cgctorenglish.chinesegospelchurch.ca/index.cfm?i=14655&mid=18&g=48061。安迪博士是加拿大拉维.撒迦利亚国际事工[Ravi Zacharias International Ministries]主任和首席护教辩论者。） 

    