字号：小 中 大 

…心灵祷告…
￼

  我们在天上的父，创造天地万物的主，我们俯伏敬拜赞美你！因为你创造了诸天，地和其中所有的也是你创造的。并且你创造了我们人类，是按照你自己的性情创造的，赐给人类超出众生的尊荣，派我们管理你所有的创造物并享受和你的美好关系。但可悲的是，人类使用你所赐的自由选择了背叛，选择了自作主张，选择了和你绝交！渺小无知的我们不知道自己所得罪、所背弃的是圣洁公义的宇宙主宰啊！我们如此犯罪使人类整体陷入沉沦，最终的结局是在坎坷人生的尽头坠入不复的火湖，承担我们当受的惩罚。人生实在没有盼望啊！ 

  但感谢父神，你的慈爱使你差派耶稣基督降世为人，为我们这些满身罪污的人偿还了罪债，这是我们自己无力偿还的。因为耶稣基督，你赦免了我们，洗净我们的天良，并把耶稣基督完全的义归算在我们身上，使我们这些原本无望的人重见天日，与你和好，并被赐予你儿女的身份！以致我们今生能够享受在地如同在天的美好，将来还有与主同在、好得无比的盼望。这是多么大的恩典啊！我们实在不配，唯有俯伏在地感恩颂赞！ 

  父啊，求你时时提醒你众儿女的心，让我们时时注目在你身上，牢牢记得所蒙的恩典和呼召，不被世俗的潮流所影响，不受魔鬼的诡计所搅扰，不被老我的性情所羁绊，以舍己背十字架的心态，亦步亦趋地跟随主的脚踪、顺服父的旨意。因为我们永恒的家不在地上，我们的盼望不在世间，求父加添信心、智慧、爱心，使我们能在这无望的世代活出真正有盼望的人生！ 

  祷告奉主耶稣基督的名！阿门！ 

  （编辑同工组） 

    