字号：小 中 大 

神回应我们的祷告
◆刘明
￼
  作者按：去年十月，一位令人尊敬的主内长者病重，我们一帮弟兄姐妹组建了一个祷告群，齐心祷告。但是神没有按我们的祷告来成就，这位长者回了天家。当时考虑到群里有一些刚信主的弟兄姐妹，我担心他们信心动摇，就写了下面这篇文章。 

  十年前，我的父亲生病住院，医生说他的时间不多了，要我们做好后事的准备。我不甘心，那时没有微信，我群发电邮给弟兄姐妹们，请求大家为我的父亲祷告。我自己也一夜一夜地跪在主的面前祈求。我的父亲非常慈爱，面对三个任性顽皮的女儿他总是微笑着，总是在我们需要帮助的时候默默付出，总是循循善诱地指正我们的行为，从来不责骂我们。可是他一生很辛劳，我求神把父亲留给我，我要让他过些好日子。神回应我的祷告——他把父亲接走了。 

  神对我说：有什么地方比天堂更好；有什么地方比我这里更让你父亲快乐。父亲去世后，母亲做了个梦，梦中她在一个鸟语花香，阳光明媚的花园里，父亲远远地走在她的前面，不断地回头催促她，父亲说：这里好美，你快来。我们确信父亲回到了天家，在永生神的怀里享受安息和快乐！ 

  如果我们只有今生，那我们真的要紧紧抓住肉体的生命，因为呼吸停止了，，一切就都结束了；如果我们只有今生，我们就要紧紧抓住名利钱财，极尽享乐，我们就可以为所欲为，可以无需理会道德和良心的约束。因为人死了灯就灭了，圣人和强盗都一样离开，没有什么可以带走，无需理会身后世人的评论；如果我们只有这一生，当亲人离开的时候我们要悲悲切切，因为这真的是永别了，无论你有多少爱，你再也无法去给，无论你有多少恨，你也无法去追究。 

  但这不是真理。真理告诉我们：人人都有一死，死后且有审判。当我们的肉体消亡，我们的灵魂将存留。或者回到赐灵的神那里，享受神的同在和永远的福乐；或者进入永刑，也就是永死的地方，永远不会见神的面。主耶稣是道路、真理和生命，只有借着他我们才能回到神那里去。所以我们特别盼望我们的家人和朋友都能信主。当亲人离开这个世界的时候，我们知道这分离是短暂的。他们不过是先我们一步回家了，而我们还在旅途中跋涉。我们会思念我们的亲人，怀念与他们同在的美好时光，也渴望曾从他们那里得到的支持和帮助。终有一天我们也要回家，那时我们就要见到所有的亲人。 

  和永生相比，我们这一生短暂得不过是一声叹息。我们要用这短暂的时间为永恒做准备，所以圣经（Bible）就是: best information before leaving earth.神借着圣经向我们启示他自己，我们也依照圣经为回归天家做最好的准备。 

  这几天里，我们以最快的速度集结，同心恒切祷告。有几位弟兄姐妹说他们还不会祷告，但也成为了勇敢的祷告守望者。这几位弟兄姐妹，我特别挂念你们。你们对神的回应失望吗？如果是，一点也不奇怪，这就是神让你们在祷告中学习的功课。我鼓励你继续祷告，常常祷告。来到神的面前，赞美他，感谢他，也告诉他你的痛苦和烦恼，你甚至可以抱怨神，神不会怪你。神会听你的祷告，再按着他的智慧给你最适合你的回应。而你也会在祷告中更多地明白神的心意。 

  冼伯伯离开了我们，他是在我们的祷告祝福中离开的，他知道我们的祷告，他为我们对他的爱而欣慰。在天上众天使也欢迎他，他其实好得无比。 

  各位弟兄姐妹，我们还在旅途跋涉，让我们互相以祷告支持。将来我们在天上欢聚一同赞美神！ 

  （作者在士嘉堡国语堂聚会。） 

   

    