字号：小 中 大 

神的爱修复了我们
◆杨淑颖
  小时候我和父母在英国生活过几年，他们在那里信了主，我也在他们的带领下每周参与团契崇拜和儿童主日学，但是因为年纪小，不懂事，一直不懂得信主的含义。 

    十岁那年，父母离婚了。在随后的整整八年时间里，在妈妈家的每个日子我都在心惊胆战中度过。初二的时候，我父亲重新组建了家庭。妈妈知道后就开始频频质问我，因为在她眼里，我不反对父亲的婚姻就是在支持父亲，同时也背叛了她。不知道大家是否能体会一个女儿夹在父母之间的心情，我不愿意伤害任何一方，却也没有办法左右任何人的意愿。在这期间，爸爸的开导与体谅和妈妈的质问与争吵形成了鲜明的对比，我越来越不愿意和妈妈说话，甚至每周回去都要和她吵架，觉得她说话难听，不理解她为什么这
￼
么生气，为什么不能安心过自己的生活，为什么不能体谅我的立场。 

  那段时间，我非常抵触祷告，抵触读圣经，因为在我每周日要回爸爸家之前，妈妈都会打开圣经让我读她挑选好的一段，每段都与婚姻、忠诚、作儿女有关，我也因为这个缘故更加反感圣经的话，甚至常常嘲讽她。有一天晚上临睡时我们又在吵架，我清清楚楚地记得自己说过的一句话：“你那么相信神，有本事让他帮你把爸爸抢回来啊，不然算什么神！”说完这句话，我趁她接电话的时候，拿起包就走出家门，边走边哭，想着神为什么给我这么一个不能体谅我的妈妈，让她带给我这么多痛苦和伤害。走回爸爸家之后，我甚至有自残的举动。也许大家会想，如此抵触圣经、抵触祷告的我一定会用其它方式发泄心情。可在走投无路的那一刻，我却选择了祷告。我求主赦免我和妈妈争吵所犯下的罪，求主治愈她心里的伤口，也抚平我心里的伤痛，让我们都能重新开始生活，更求神能够修复我和妈妈的关系，让我们以后能够心平气和地相处。那一刻我心里忽然平静了许多，好像有一个大能者带走了所有的痛苦。那一瞬间我对神的大能有了更深刻的认识，神也在我心里埋下了一颗祷告的种子，我和妈妈的关系也缓和了一段时间。但是我仍然一心一意期盼着出国上大学的日子，这样就再也不用夹在父母中间，也不用听妈妈的唠叨和质问。 

  2014年初，从我小时候就认识我的教会阿姨带我查经时，我想起了那个祷告的晚上，也做了决志祷告，因为我感受到神的力量和爱。但是出国以后，我却并没有像想象中的一样轻松。每周例行和妈妈视频之前我都会很紧张，为了避免争吵甚至想各种办法不视频。2015年9月来到多伦多，我开始每周去礼拜，越来越想改变我和妈妈之间的关系，却一直没有能力靠自己完全改变。有一天，我读到哥林多后书5：17：“若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了。”从那天开始，我每天都会向神求，让我能在他里面，让我有使人和睦的心，能够体谅妈妈，也求神能够修复我们的关系，让我们心里真正得到平安，有新的生命。 

  一个月前的一天我在家里，眼前就突然闪过许多画面，全是我和妈妈相处的一点一滴。我想起了她对我的忍让、她的坚强、她的努力、她的进步，还有许许多多我这些年来忽视的东西。我似乎能够体会她的心情了——她和我争吵并不是真的只是因为离婚而伤心，更是怕失去我，失去她唯一的女儿。她在主里也有过痛苦，有过挣扎，却在这十年里不放弃向我传福音，希望我能够归向主。从那天以后，我和妈妈会在每周视频结束时一起祷告。当有神在我们中间，一切从前难以说出的话都变的顺其自然了。我从前不愿在她面前承认自己以前的冲动和过犯，也不愿意提起她所受的伤害，但在同心祷告时，在我求神治愈她、给我们新生命的时候，在我说出我爱她的时候，我和妈妈都哭了。神给我们机会让我们感受对彼此的爱，让以前的痛苦和争吵都成为旧事。 

  对我来说，神并不是在某几个时刻在我身上做工，而是在我人生中不断地做工，在我小的时候就在我心里埋下一颗祷告的种子，在我说出那样得罪神的话，做出那样神不喜悦的事的时候依旧给我机会悔改，让我学会如何表达爱，更给了我和妈妈一个新的开始。我知道，我们以后仍然有很长的路要走，但相信神的爱能让我们更加彼此建造，也希望我和妈妈的经历能够为主做美好的见证，荣耀他的名。感谢主。 

  （杨淑颖姐妹在多伦多国语上午堂聚会。本文修改自她于2016年复活节受洗时的见证稿。） 

   

   