字号：小 中 大 

平淡真实的转变
◆郑若姝
  我来自四川成都，当我还在国内念书时，因内地的信仰环境非常闭塞，我没有机会直接了解基督信仰。然而从对西方社会有限的了解中，我可以看到有一群自称是基督徒的人跟我不同，好的不同，虽然当时说不上具体怎样，但至少开始觉得有信仰是件好事。后来母亲去英国作访问学者时信主，这对我也有一定的影响。到了高中面对人生路分叉口的时候选择出国留学，当时能顺利拿到出乎意料的雅思高分，从而能来加拿大读书还真以为是“幸运”，却不知其中有神的安排。出国之前，一个信主的大朋友特意送我圣经并向我传福音，对我后来愿意主动了解基督信仰也有很大的帮助。 

  我要感谢赞美神，因为有他的保守，
￼
我才能不偏不倚地顺利来到多大并去到校园团契（UTMCCF），以至于在那里认识他并最后决志信主。在这个过程中，有太多神的预备和恩典，真是数算不过来，我只能感恩。当我去到MCCF后，我看到这里的人有一种不一样的令人羡慕的生命，因为在那里，我感受到真正家人一样的关心，感受到他们与世界不同的纯粹的喜乐和满足。这是我之前从未见识过的，那种感觉是很干净的，让人很舒服也很羡慕。于是抱着好奇的心，我愿意更多地了解是什么使得他们这样不同，如果可以，我也希望自己有他们那样的生命。后来每周五我都因着这股动力坚持参加团契，通过查经和诗歌敬拜，我认识到有一位自有永有的神，一位创造宇宙万物的神，一位懂我爱我的神。虽说当时还有很多圣经内容我不能完全理解，但因着对这位公义圣洁的神的渴望，把自己人生忧虑交托并由他主导我人生的希望，还有拥有基督徒那样平安喜乐而正直的生命的盼望，我愿意迈出信心的一步去接受他，相信他。2014年11月28日，在团契布道会上决志信主。 

  在这了解认识神的过程中，我从最开始认为自己是从小到大品行优良的无罪之人，到意识到其实自己的内心长期被大小的罪捆绑却浑然不知。其中最大的一条是心中没有爱。因为父母婚姻的原因，我其实从很小就挺封闭自己的内心，为要用坚硬冰冷的面具假装自己很坚强，于是当在生活中看到关于爱的任何表现，我都会认为是不真实甚至恶心，所以从心理上我不能够适应去接受别人对自己的爱和关心，更不会去爱人，以致于至亲的家人都说我骨子里的那种冷实在伤了他们的心。我不喜欢这样的自己，但却已经麻木而没想过要改变。感谢神让我看到自己如此不堪，更要感谢他先爱了我，让我在他那里终于可以打开心门去接受爱，可以渐渐柔软自己的内心，并开始尝试学习去爱别人。 

  我一直没有忘记小时候的我，很想做点什么去修复父母破碎的关系，于是当时就立志长大要学心理学，希望以此让我们三人受伤的心得医治。然而，如今上了大学，我几番努力想要考进心理专业，神都没让我通过。就在我沮丧失望的时候，他的话点醒了我，他说“除他以外，别无拯救。”（使徒行传4:12上）是的，只有神可以改变一个人的生命，也只有他可以医治人的心灵，因为，他是爱。于是现在的我，虽没能完成儿时的约定，但我心得满足和平安，因为我知道有神在我里面，他除掉石心而赐我肉心，我也相信他医治我们。从这件事中我也开始学习顺服，不是我想要的就一定是我生命真正需要的，神比我自己更懂得我需要什么，他因着无比的恩典和怜悯把这救恩白白赐给我，让我跟随他、顺服他、依靠他。我们都是罪人，我们也都有软弱，因此更要跟随顺服他，“因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。”（使徒行传4:12下） 

  感谢神让我今天受洗成为他属天的儿女。其实在为此准备见证分享的时候，我想了很多，到底神要我做怎样的见证。过去的我幼稚地以为，见证就是要像得场大病然后奇迹般地活过来这样的故事，然而感谢主让我活到现在都还一直非常健康，连感冒都非常少。我祷告神让我看见我在如何经历他，然后主就真的让我看见，他在我身上做的工乃是平淡而真实的，他改变我的生命是一个过程，过程中会有很多或大或小的试炼和挑战，但这些看似是苦难，其实是被包装起来的礼物。 

  认识并跟随主耶稣，是这一生最美的祝福，有这样一位公义圣洁、慈爱怜悯、恩典丰富的神做我的磐石，世上遇到任何风浪我都不畏惧。感谢神放新灵在我里面，让我的生命从此不一样。我愿意公开宣告我要一生跟随主耶稣。愿主圣洁宝血洗净我的罪，使我成为合乎神心意新造的人。愿圣灵时刻带领和监察我的心，使我走在属神的道路上。 

  我站在这里分享见证不是因为我好，我并不好，因为我是罪人，而是因为主的复活以及他的拯救和恩典。愿一切荣耀和颂赞都归于父神和主耶稣！ 

  （本文修改自作者于2016年复活节受洗时的见证稿。她在多伦多国语上午堂聚会。） 

   