刊首语
心灵祷告
编辑同工组
  天父，我们感谢你。我们原本都是罪人，本该灭亡；你却让你的独生子耶稣基督担当了我们的罪孽，为我们的罪而死，在十字架上献上他圣洁的生命作了赎罪的羔羊，使我们靠着他得救。因着你赎罪的恩典，今日我们才有这神圣的权柄能来到你的面前祷告敬拜、感恩赞美！因着耶稣基督，我们成为一个新造的人，在我们里面有了一颗新造的心。主啊，这莫大的恩典不是我们人所能测透的！你为我们的罪而忍受的屈辱和痛苦，也不是我们所能想象的！ 

  主啊，我们用什么来回报你呢？你本不喜爱祭物，燔祭你也不喜悦，你所要的祭，就是忧伤痛悔的心。主啊，饶恕我们。我们本应是世上的盐，却失了味；本应是世上的光，却没有好的行为来荣耀主；本应感恩，用虔诚敬畏的心侍奉神，却去侍奉玛门（钱财）；本应先求你的国和你的义，我们却为自己的利益而求，永不满足。我们是忘恩负义的人。主啊，你让我们多思想天上的事，我们却只顾自己今生的事，看不见别人的需要，社会的需要，扩展你的国度的需要；我们是鼠目寸光的人。 

  主啊，求你责备我们，让我们因着你的责备回转。主啊，求你的灵常常警醒我们，使我们时刻明白自己的身份和使命。我们今日活在这世上，不再是为自己活，而是为复活的主活。若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都是新的了。我们活着，不再是追求自己的理想、享受，而应该是为着你交托给我们的大使命，作福音的使者，传悔改得救的真道。求你的灵引导我们在世上作盐作光，使我们真能像明光照耀，在这悖谬的时代，活出你的样式来，引导人认识你、归降你！让我们好好数算你的恩典，将身体献上当作活祭来回应你的爱！ 

奉救主耶稣基督的圣名求，阿们！ 
<editorial1.jpg>
