灵修感悟
人的义务，神的主权
肖荣
<xiaorong11.jpg>
  经常听到弟兄姐妹引用马太福音６：３３：“你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。”神的话没错，但我总觉得有些弟兄姐妹的理解有偏差，似乎我们最终要的还是“这些东西”，但条件是要“先求他的国和他的义”。到底这是个先后次序的问题呢？还是我们的理解犯了根本性的错误？是不是我们每天读经、祷告、参加教会活动，甚至参与教会服侍后，就可以本着这节经文，等候神按他的应许，透过我们的工作加给我们所向往、所计划的物质享受了呢？为什么历世历代很多神的忠仆，在世人眼中仍然过着极其贫乏的物质生活（当然他们在主里很富足），甚至还有的为主坐牢，衣食难保呢？到底神加给人的“这些东西”是按照谁的心意呢？是我们的希望呢？还是神自己的计划呢？ 

  有一天，我醒悟到，神向我们要的就是单单以他为主的生活，我们仅仅需要“求他的国和他的义”，让他真正在我们生命中执掌王权，让他的旨意行在我们生命中如同行在天上，我们不应有任何不去求问主的心意而自己作主的事，包括择学、择业、择偶，也包括置地、购房、买车，否则他就没有完全作我们的主，我们还是自己的主。我们不是冲着“这些东西”去“先求他的国和他的义”的，而“先求他的国和他的义”是我们唯一应当求的，至于他要加给我们的“这些东西”是什么，却完全是神的主权。神会让一些人富足，一些人贫乏，一些人为主受苦甚至殉道，神会按着我们当得的加给我们，使我们和他同得荣耀。 

  全心活在主旨意里的人，一定是在主里富足的人，一定是讨主喜悦的人，但却不一定在世上是个物质富足的人。相反，若我们自己按照世上的标准先定下目标，然后，一面求神帮我们实现，一面自力更生，这实在是在试探神，根本谈不上尊主为大，即使有表面的宗教活动，也无法体会到心灵里真正的平安和满足。而且在实现目标过程中，就不免搀杂不合神心意的途径，因此，即使达到目标，获得理想财富，也不能说是全部来自神的祝福，又谈何讨主的喜悦呢？ 

  近日读到路加福音１２：２９－３１：“你们不要求吃什么，喝什么，也不要掛心；这都是外邦人所求的。你们必须用这些东西，你们的父是知道的。你们只要求他的国，这些东西就必加给你们了。”顿时眼睛一亮，这实在印证了我的领悟，属神的儿女不必为物质的需要向神求，那是没有永恒盼望的外邦人所注目的。神的儿女却要在凡事上“只求他的国”，而身体需用的东西是神按他的应许加给我们的。至于那加给我们的东西有什么，有多少，那是神的事（主权），我们要顺服领受。愿以此领悟与弟兄姐妹们共勉。 
   
