小组团契
认识“生命团契”
Phi Wan

  生命团契（LIFE Fellowship）是市中心英语堂在二OO五年九月成立的就业团契。生命团契最初的几个成员是来自市中心英语堂的另外一个团契 – CGYG（译者按：CGYG代表Chinese Gospel Youth Group，青年团契）。神非常祝福青年团契这个事工，团契的人数开始增长。因着团契人群背景的改变，领袖们和堂会同时看到一个不同的需要，生命团契就由此而诞生，集中服事就业年纪的群体；青年团契仍然专注在大专生和大学生上。不过，生命团契还是继续和青年团契有密切的事奉合作，两个团契一起敬拜赞美、祷告、共用查经资料和一些专题探讨。与此同时，生命团契的成员有他们自己的细胞小组和星期五的查经小组，青年团契有他们自己的小组。 
<phiwan1.jpg>
  生命团契是四个首字母缩略词（Living in Christ，Investing in People，Following His Word，Engaging the World），意思是活在基督里，投资在人群当中，服从神的话和投身在世界中。团契目前约有四十个活跃成员，主要是来自本堂会的会友。团契每星期五晚上七点半在市中心华人福音堂三楼聚会，以敬拜赞美来开始聚会，然后一些特别有感动的成员带领团契来按照神给他们有负担的事情向神祷告。其余时间就是开始预定的节目，随后是茶点和交谈分享的时间。 

  事 工 简 介 

  这一期的生命团契从今年九月份直到明年八月份，这样的安排正好配合大专和大学开学的时间，以及生命团契和青年团契在劳动节长周末举行的夏季联合退修会。 

  在刚刚过去的劳动节夏季联合退修会，团契回顾并总结过去一年的主题，而且介绍了新一年的主题。 

  二○○七年九月—二○○八年八月 

  主题：客旅与寄居者 

  经文：希伯来书 11：13-16 

  13这些人都是存着信心死的，并没有得着所应许的；却从远处望见，且欢喜迎接，又承认自己在世上是客旅，是寄居的。 14说这样话的人是表明自己要找一个家乡。 15 他们若想念所离开的家乡，还有可以回去的机会。 16他们却羡慕一个更美的家乡，就是在天上的。所以神被称为他们的神，并不以为耻，因为他已经给他们预备了一座城。 

  查经系列：创世记 

  细胞小组专题：The New Pilgram’s Progress（作者：John Bunyan和Warren W. Wiersbe）。 

  二○○八年九月—二○○九 年八月 

  主题：你的信心的目标 

  经文：彼得前书 1：8-9 

  8你们虽然没有见过他，却是爱他；如今虽不得看见，却因信他就有说不出来、满有荣光的大喜乐；9并且得着你们信心的果效，就是灵魂的救恩。 

  细胞小组学习专题书籍：Crazy Love: Overwhelmed by a Relentless God（作者：Francis Chan）。 

  团 契 职 员 

  导师：David Hwang，Chun-Va Hwang和Sarah Wan 
  联络人：Phi Wan 
  祷告联络人：Emily Fung 
  外展领袖：Xuejun Liu 
  崇拜联络人：Ming Ho 
  财政：Ben Yim 

  团 契 最 近 的 发 展 

  我们与青年团契一年一度的联合退修会在刚刚过去的劳动节长周末于Kamp Kwasind举行。在欣赏神秀丽壮观的创造的同时，我们有机会与神并弟兄姊妹有很好的团契相交，也借此重新安排我们这一年余下繁忙的日子。我们的长周末主要在祷告、个人灵修、查经、研讨会和崇拜中度过。我们也有时间玩游戏和不同的户外活动。通过圣经学习和聚会讨论之后，我们有了今年的团契主题：“你的信心的目标”。今年我们很荣幸有来自市中心国语堂的李大治弟兄和我们分享神的话语。 

  祷 告 事 项 

  请为成员们祈祷，希望他们能挑战他们自己在配合今年的主题下更好的在信心上成长。 

  为新的细胞小组组长们祈祷，使他们能带领他们的组员一起分享、祷告并促进他们的组员们来查考本年度的专题书籍。通过这样的机会我们能省察我们与神的关系，学习如何在我们的日常生活中回应神。 

  在我们当中的领袖们大多在教会里参与不同的事工，求神恩待祝福他们的生活。请特别为导师们祈祷，愿他们继续忠心地服事神，求神赐福保守他们和他们的家庭。 

  求神预备更多的领袖一起来分担这个事工。 

  请祈求每个成员在团契和教会里能建立一个对主耶稣更亲密委身的爱。 

     
