生命轨迹
我的归主之路
胥珂
  我出生在一个知识分子家庭。父亲是上世纪六十年代初的大学毕业生，既有中国传统知识分子的执着和坚韧，又是彻底的唯物主义和马列主义的维护者。年年的先进工作者，优秀党员。母亲在医院工作。他们从小就教育我，知识是力量，科学是真理。在这样的环境里成长起来的我，认识神似乎是不可能的。然而，神在我身上有奇妙的作为。 
<xuke1.jpg>
  上世纪八十年代初期港台歌曲开始在中国流行，刚上中学的我，深深地痴迷于这种新颖音乐，为学会一首歌而废寝忘食，但当时资源很有限。偶然的一天黄昏，我在摆弄收音机，当旋钮到极端的时候，听到了那让我激动不已的歌。于是如获至宝，一直听，才知道那是香港九龙的益友电台，每天下午五点半的福音广播，穿插一些校园歌曲和当时的流行音乐。晚上九点半还有第二套节目。于是为了这些好听的歌，我每天必定准时开收音机。记得当时是周广亮牧师讲《荒漠甘泉》和圣经的《以弗所书》。开始的时候很是好奇，因为福音所讲的内容，和我被灌输的教育不同，是一个全新的声音。上帝造人，耶稣钉十字架等，是我从来没有听过的。我受的教育是劳动创造了人，世上从来没有救世主。这些福音信息深深吸引了我。从开始当作神话故事听，逐渐地被打动，觉得这个世界真的有一位神，祂开始一点一点进到了我的心里，虽然有很多的不明白。我懂得了有很多事是不能做的。现在看来，是神将律法放在了我的心里，虽然我还没有完全认识祂。于是我从听歌曲开始转向了只听福音，这样一直到大学毕业；期间也去过几次教会，但没有从心里真正地去寻求神，只把祂看作一个有求必应的保佑者。当我需要帮助的时候，我就求祂。但数次有求不应，让我很沮丧，逐渐停止了对神的追求，教会也不去了。 

  然而，神却从没有离弃我，又用祂奇妙的手将我寻回。二零零二年我要移民加拿大，于是去参加英语培训。有两个外教教英语会话，后来我才知道他们是美国传教士。上课，下课，每当在一起的时候，他们都好像无意地讲起耶稣和十字架，同班学员都无动于衷，只有我可以交流。他们请我带他们去当地教会，于是每个周日我都陪他们到我去过的教会崇拜。他们还称呼我弟兄，为我祷告，三个人常在一起读英文圣经。渐渐地，我心底已经要熄灭的信仰，又被重新燃起，我来到神的面前认罪悔改。现在知道，是神通过两个传教士，带我真正认识了神，把我带回祂的身边。我决志，要接受洗礼归向神。 

  洗礼之后的第二个月，我要来加拿大了。为我施洗的牧师为我们一家祷告，特别叮嘱我，海外教会鱼龙混杂，邪教异端真伪难辨。但只要把握两点，就不会偏离。一是看讲不讲三位一体，二是看是否只有一本圣经。刚到加拿大，不知道有这么多的教会。离我家很近有一间教会，我们就去了几次，发现他们除圣经以外，还有另外的经典。我马上认识到不对头，离开了那里。又有邻居邀请我们参加圣经学习，讲神和圣灵，讲耶稣不是神。我也意识到这是异端，果断离开了。感谢神的保守。后来，神带我来到华人福音堂，第一次崇拜就感到和我在国内的教会非常相似，有一种回家的感觉。而且，黄智奇牧师家访，交谈得知他曾在益友电台做文字工作，负责回复听众来信。感谢神一路的带领。至今我们一家在福音堂聚会。二零零六年复活节，妻也经黄牧师施洗，成为神的女儿。 

  回头看，一切都是神的恩典。祂时时处处看顾着我。我本顽劣，污浊不堪，完全不配。但神爱我，拯救了我，祂知道我的弱点，一直把我带在祂身边。诗篇２５篇５节说，“耶和华啊，求你以你的真理引导我，教训我，因为你是救我的神，我终日等候你。”我有心志，愿意一生跟随我的神，为祂使用，求神继续引领我，保守我一生不离祂的真道。 

   
