青春岁月
从球场到教会
申劲
何以成了篮球迷 

  我在中国读到高中毕业，成绩不好。我从小学三年级时迷上了电子游戏和小说。小学凭借小聪明还名列前茅，但初中课程已经逐渐变得无法用小聪明来应付了，成绩持续下滑。但却有几样事情保持不变：喜欢小说和电子游戏，因为很多游戏的主题来自那些小说，所以有时读而玩，有时玩而读；不断变胖的身材，因为电子游戏和书都会让我长时间处于静止状态。 
<shenjing1.jpg>
  从高中开始迷上了篮球，起因于我是班里唯一不玩篮球的男生，就开始学，结果全班男生轮流教我，并且经常起哄、嘲笑我，我就立志要一个个把他们打败在篮球场上。由于篮
￼
球夺走了我很多时间，小说基本不看了，电子游戏还在继续中。身体条件太差，使我无法变成特别强劲的球员，但是对于篮球的认识和战术的理解，我还是下了很多功夫的，可并不想像职业球员一样痛苦的训练。但还是混进了班级代表队参加学校篮球赛，在第一场比赛之前的周末，由于刻苦练习，伤了脚踝，直到决赛之后也没有完全好，而我们班在我这名球员受伤的情况下却得了冠军，从此有人说，如果我没有受伤，我们班也许就不能得冠军了。 

  出国的原因 

  成绩不好，就要面对高考之后的三流大学，父母觉得没有出路，就计划送我出国留学。那时侯留学加拿大很流行的，可能今天还是。当时父母让我选择温哥华、多伦多、渥太华或满地可，我毫不犹豫地选择了多伦多。 

  对于喜欢篮球的人来说，篮球除了竞技之外，还有文化。我的班级又是极看重篮球文化的，甚至班里最喜欢评论篮球的同学，现经常在中国著名的篮球杂志上写文章。 

  喜欢篮球的人都喜欢NBA，我几乎对每年NBA的球队了如指掌，可以说出每个著名球员的名字，珍惜每一场NBA的电视转播。有一次逃课去看，和同学站在商场卖电视的地方看，因为有一个电视是那个频道，结果从商场到商场，我们不断被店员驱赶。不敢回家看因为家里可能有人在。 

  多伦多有NBA的篮球队，那时候温哥华的球队似乎还存在，但是根本就没有球星。如果可以去多伦多，我就可以实现全班男生梦寐以求的愿望：到NBA的现场去看球赛。至于上学、生活、学校什么的，都是小事情。 

  以前的人生 

  我很胖，自己知道。学习不好，体育也不好，百米１７秒５（打篮球以前）。没有人喜欢我，高中毕业了，我也从来没有女朋友，也不敢单独和女生讲话。班里从男生到女生，都认为我是一个老实的好人。庆典、聚会和饭局都没有我的份。知道自己没有吸引力，也不愿意看镜子里面的自己。时不时的也搞搞另类，因为没有别的办法可以吸引别人的注意力，以满足内心的需要。例如，初中的时候，使用超级破烂的文具盒；高中的时候，头带古旧的帽子，脚穿武林高手鞋（老头经常穿的布鞋，由于很像电影电视中黄飞鸿、武当派，还有其他各种武林人士穿的鞋。我在这鞋上面，还算是领先潮流的，后来不少学生也买了一样的鞋穿，我的内心终于得到些许满足）。对于其他那些跟着正常潮流走的同学，都被我鄙视，只有这样我才会感觉公平一些。记得有一次父亲喝醉了，说我是废物，我哭了，讨厌自己。 

  我一切的荣耀、成就感、自信心、爽的感觉，都只有在电子游戏中找到。真实世界中的废物，竟然是虚拟世界中的英雄、领袖、成功人士，所以我愿意玩电子游戏，我愿意玩的更专心更享受。从小到大的零花钱，我都不买吃穿，花在电子游戏上；有两年的压岁钱（过年时家里长辈给的）很舍不得花，为了买电子游戏用，大概有一千六百元人民币放在自己的抽屉里（那时还没有接触银行），结果家里来了一个贼，偷了父亲的手表，母亲的项链，还有我的一千六百元，父母亲丢的并不多，但是这些钱算是我的全部财产了。上课的时候，如果觉得没意思，就在桌面上画电子游戏的战略图，后来也画过无数的篮球战术图，并且和同桌的男生一起讨论电子游戏（如果他也玩）或一起研究篮球战术（上课画图，下课打球，按画的进行，下节课时再继续改进）。 

  人生没有什么目标，成绩不好，就开始觉得学习没用，抱怨社会；自己无法控制自己的现实生活，结果只好又进入到电子游戏的虚拟世界中，因为在那里我可以控制一切，我就是“王”（那时没有“神”的概念，“王”就等于“神”）。 

  接触教会 

  说起来，我到加拿大的第一个星期就参加教会了。当时，我住在宋传道家里，不过他那个时候还不是传道，可能是理事。我记得是我主动问有没有教堂，我想看一看，因为以前看到美国大片儿电影里面都有教堂作为场景之一，我要接触外国文化。按正常来讲，他应该也在为我祷告吧，结果我这么一问，就正中了一个华人福音堂理事的下怀，我就被带到了当时的真道堂（那时还不叫真道堂，是叫上午堂）。这和我想要看的教堂完全不一样，但巧合的是，真道堂是租用一个篮球场来聚会的。是巧合吗？一个篮球迷来到了在篮球场聚会的教会，怎能让我专心呢？平生第一次参加崇拜听讲道（那时我们教会还没有学生团契），我就是一直在思想篮球的事情。牧师的讲道我一句都没听，只隐约记得牧师讲了“彼得“这个名字。讲道之后似乎还是祷告会，牧师和张学勤弟兄（现在已经去了美国）还和我一起祷告。当天还正好是宋传道当主席，站在前面祷告，一开口就是“圣哉，圣哉，圣哉！”我心里琢磨他到底是一个什么人物，我怎么会住在他家里？那时侯法轮功的风波刚过去，我心里很害怕。回家路上我问他，他到底是什么人物，他说他什么也不是。 

  不久就被邀请参加了提摩太团契，我去了之后不愿意和别人讲话，黄川弟兄默默地坐在我旁边，很尴尬。之前有一次的圣诞庆祝会，黄川弟兄就试着跟我说话，可是我们相视沉默。他好像问了我两个问题，我回答了大概四、五个字。那天是王嘉彤弟兄带查经，是路加福音的某段，他的国语单个字听起来都对，但是连起来就听不懂了，我的感觉是这个人还挺有个性的。我还念了一句经文，而且还被庄雅慧姊妹说读的很好听。后来他们有庆祝生日的活动，我趁机偷偷跑掉了，以后就没有再去，直到信主很久后。 

  我自己闲着没事就向宋传道要了中文圣经来读，对之好奇心很强，就像小说一样读了一遍，家谱和诗篇似乎都是重复的话，就在瞬间掠过。教会崇拜去了三次，就再也不想去了，到了星期天早上，宋传道敲我的房门，让我去崇拜，我早就醒了，装睡。结果他活活敲了很久很久，我要是再装下去，他可能会报警了，就去崇拜了。从那时到现在，我每次崇拜都没有缺过，或在周日，或在周三，或在别的教会，或回国的时候在中国自己的家里（分了一段时间给神）。就这样参加教会崇拜半年，圣经也读过了，知道了圣经人物之间的关系，就可以跟的上讲道了。我认为牧师讲的道理都对，但那是牧师讲的，为什么要说神透过他讲给我们，我认为根本就没有神。 

  内心的空虚 

  来加拿大时，我在飞机上的想法是，我以前活的太失败，我要重新做人，应该不是很难，因为在多伦多所有人都不知道我的过去。 

  我开始努力让自己变的外向，因为我以前内向；我开始每天三个小时健身，因为以前太胖，结果半年瘦了六十磅，有几次太疲劳，坐地铁险些晕倒；我开始买很多这里的衣服，因为我讨厌从中国带来的衣服。我终于成功地在众人心中建立了一个和以前完全不同的我。也开始敢和女孩子讲话了。整天健身加打球三个小时，体型好了很多，但还是觉得自己难看，还是无法接纳镜子里面的自己。衣服也买了，总是觉得别人的衣服好看，更帅。买了很多英文歌曲CD，精挑细选买的，总觉得别人听的更好。 

  原来自己的心灵被各种欲望控制，怎么也无法挣脱出来，一切改变自己的努力，也都在那些控制之内，这只是在我信主后回头看，才看的清楚，当时身在其中，也没有什么不好的感觉。我的生活还是充满了空虚。 

  经常自己去电影院看电影，自己买篮球票看篮球比赛，梦想实现了，国内的同学都极其羡慕我。我的篮球实力也有大幅度的长进，已经混到篮球场上最好的亚裔，和其他亚裔打球的时候，都是我控制整个比赛的，我感觉自己想怎样就可以怎样。有一次，比赛是１１个球定胜负的，我们队５比１０落后，我自己从防守到进攻全包了，连续进了６个球。但是还是不如本地的黑人，以及两个特别高大的俄罗斯人，他们都很轻松地赢了我。有一次，我打球赢了一个黑人５比０，感觉很好，第二天却被另一个黑人赢了我１１比０。 

  在我内心里，我还是失败的我。 

  球票促成我信主 

  来多伦多半年后，也是参加教会半年后，有一次是多伦多篮球队的关键比赛，而且球票早就卖没了，我不只是看电视，我很想到球场去，就算没有票了，我站在球场外边也要深入那个气氛中。到了那里，别人都进去了，我和其他的一些人站在外边看一个电视屏幕。突然有一个外国人，我从来没有见过的，大概四十多岁，白人，短发，跟我说话。我英文还很不好，但是我听得明白，他有免费的球票，想带我进入球场。我当时都傻了，不敢相信会有这样的事情，为什么在众人当中他会选择我。我被傻傻的带进了球场，直到进去了之后，我才说出了“thank you”。我以前自己买票都是最上面一层的最后一排，还是角落里，因为最便宜。他给我的球票是最下面一层，23排，我甚至可以看清楚每个球员的脸。我享受了整场比赛，多伦多赢了，我也享受了我想要的气氛。 

  一直到回家后，我还处于兴奋之中，因为我得到的太突然。在回家的路上我的一直在思想一个问题，真的有神吗？其实我那个时候已经觉得答案是yes。我回到家后开始害怕，因为如果神是真的，那么，我曾经骂过神，也在心里骂过嘲笑过敬畏神的人，我肯定完蛋了。当时第一次祷告，跪在床前。以前在教会里，别人说“阿门”，我跟着说“阿门”，心想有什么大不了，祷告都是对空气讲话而已。但这次我是认真的，我对神承认我的错误，我答应神每天祷告；每天读经是把圣经看成神的话来读，不再是小说了；每次崇拜不需要别人接送，我自己主动去（那时侯还不理解救恩什么的，对神的认识也就是那个程度）。从此我开始认真面对信仰。 

  神竟然用一张球票来对付我这个不信神的篮球迷。 

  从福音班到洗礼班 

  在崇拜之后的福音班，由于经常参加，从张学勤弟兄学到了很多关于信仰的事，我对神的信心和认识开始成长。生活还没有什么变化，只是内心的境况有些不同，经常感觉很平安，不再害怕，心情也经常很好，不会被很多事情影响。每时每刻，头脑在思想自己经常思想的事情的同时，也会思想神的事情。那时我很兴奋地和学校的同学说，我信耶稣了。 

  信主一段时间后，也不去参加福音班了，因为那是给不信的人听的，我已经信了。其他的圣经班又都是给已经洗礼的人准备的，我又不能去。我对崇拜以外的教会活动还是不感兴趣，也经常对洗礼保持反抗的态度。为什么要洗礼？这样挣扎了好几个月，成了教会的独行侠，不跟别人说话，除了崇拜不参加任何活动，觉得洗礼只是走形式。 

  后来，在读经的时候，经常读到洗礼这个词，感觉神在对我说话，让我洗礼，我就参加洗礼班了（那时侯还不理解圣经罗马书第６章，都是后来在洗礼班里面学的）。 

  改变旧习惯 

  洗礼之后，挑战就来了。我开始对我一直以来的生活方式感觉不舒服。之前为了模仿黑人，我是保持秃头的，穿着都是黑人的风格，手腕上有链子，脖子上有大十字架，花了很多钱买的。没有任何纹身是因为怕疼，没有耳环也是因为怕疼。我开始厌恶这些，就全都扔掉了。有一件衣服，新买的，穿了一天，因为上面都是龙的图案，突然想到龙在圣经里是魔鬼，尽管觉得可惜还是扔了。有一条大短裤，上面印着两个赌博用的色子，一次都没有穿过，也扔了，因为圣经说赌博不好。我之前花了很多钱买了很多CD，都是黑人的说唱音乐，歌词很肮脏，我也都扔进了垃圾箱。头发开始留长了，虽然你会觉得我的头发现在还是太短。 

  有谁不说谎呢？洗礼之后，有一次在学生团契活动时，有一个团契的人问我有没有一个电子游戏，我有，都是盗版的，那时侯还没有认识到盗版得罪神，现在都扔掉了。我当时不想借给他，张嘴就说我没有。之后去了厕所，在厕所里觉得心里难受，我是基督徒，说谎是罪。在厕所里洗手的时候，我对旁边也在洗手的人说，我刚才撒谎了，我要向他道歉。那个也在洗手的人说，申劲，你别傻了，你有毛病吗？他虽然这样说，但我内心还是让我道歉。感觉这样出去道歉很羞耻，但是我得罪神在先，我是应得的。我出去了，对借东西的人说，对不起，我刚才撒谎了，我可以借给你。之后，才体会到心灵的轻松，那种感觉很美妙。 

  我还要面对我满口的脏话，在中国就那样，好像我没有遇到过不说脏话的人。到了这边，最先学会的英文，就是脏话，后来还越说越流利了。参加洗礼班之前，我曾经带了两个中国同学来教会，但是他们都只来过一次就不来了，我深深地觉得，是因为我一边说我是基督徒，一边满口脏话。洗礼之后，我每天的祷告都包括，“神啊，除掉我嘴里的脏话。”学起来容易，改起来还真难。一直祷告了一年，我才改正过来。经过半年的时候，我正常说话已经没有脏字了，但是一摸篮球，脏话自然就出来了，因为在篮球场上，那就是文化的一部分，所以我那时侯经常一边打球一边心中难受。我一直觉得是祷告给我的力量，让我挺住改变的痛苦。 

  教会生活 

  信主之后，神把我从电子游戏、篮球和任何其他的事情当中带了出来，给了我重新做人的机会，我进入了一个新的领域，是属于神的。开始钻入圣经中，直到今天，一点点对圣经的认识和对神理解的增加，都会让我兴奋很久，或流泪，或内疚，或出冷汗，神的话语和我的生命是紧密相连的，同时我也开始在教会里投入再投入。耶稣救了我，按照神的心意生活是我的目标。跟随耶稣的路是不容易走的，牧师对我说，申劲，你对待神很好，对待人不好。我至今还在努力中。 

   
