刊首語
心靈禱告
編輯同工組
我們在天上的父，你是奇妙大能的獨一真神，你創天造地，也按你的形象創造了人類，並委派我們管理你所造的地球和其上的一切生物。當初我們的始祖在伊甸園裡可以和你直接對話，享受你豐富的賜福，是何等的美好！可惜，始祖在魔鬼的誘惑下違背了你的命令，犯罪得罪你，從此人類跌入被咒詛的深淵。
<1_prayer.jpeg>
但天父，你的公義慈愛卻使你付出你獨生愛子主耶穌的生命，為你所揀選的人成為贖價，救我們脫離了地獄的咒詛，進入你愛子永恆光明的國度。主捨命的大愛激勵我們為他而活！
然而，當我們還活在地上的這些日子，因為肉體的軟弱、世界的誘惑、魔鬼的攪擾，我們還是經常會違背主的命令和教導，使主的身體（教會）變得不完美。但父啊，你是有憐憫，有恩典的神，當我們願意謙卑地承認自己的軟弱和過犯，並真心悔改時，你應許會赦免我們，並賜給我們能力過討你喜悅的生活。
父啊，賜給我們真正敬畏你的心，不再掩耳盜鈴，表裡不一，因為你是鑒察人肺腑心腸的神，我們任何的心思意念在你面前都是赤裸敞開的。當我們執迷不悟被你管教時，求你讓我們體會你的心意並且立刻悔改。父啊，你是大能的，我們是軟弱的，但我們的軟弱卻不會影響你旨意的成就，不會攔阻福音的推進。當我們承認軟弱向你呼求的時候，求讓我們經歷你的大能，你的剛強，加添我們信心，使我們的生命不斷被你更新。
父啊，願你復興教會，讓我們更深經歷福音的大能！奉主耶穌基督的名求，阿們！

