主题分享
不被信徒软弱拦阻的福音
董家骅 牧师
今天我们读的这段经文是在使徒行传5：1-11，讲的是初代教会的一个丑闻。很多时候，我们都渴望一个完美的教会，一个理想的群体，在当中我们有完美的爱。上一次，我们提到什么是福音：因着神的信实，我们能够信靠他；因着他使耶稣基督从死里复活的大能，不论任何环境、甚至是死亡的威胁，都不会使我们失去盼望；也因着神先爱了我们，在这样一个空虚、人人都渴望爱的世界，我们可以从爱的源头——神的爱中认识自己的价值，而不会随波逐流。理想上，这样的一个美好的福音所创造出来的群体，即耶稣基督的教会，应该完美才对。但使徒行传第5章却显明，初代的教会一点都不完美。
我从小在教会长大。我们在教会只要呆得够久，就会看见教会里面不完美的一面。上次我提到的，我很欣赏的曾金发牧师，他曾经说：教会没有问题，是人的问题；人没有问题，是罪的问题；罪没有问题，是我们把信心放错了地方。他的结论是，归根结底是教会有没有在栽培耶稣基督门徒的问题。教会从来就不是一个完美的地方。
然而，年轻的我刚刚出来服侍的时候，仍然想着，或许不完美的只是我之前的教会，这不代表我们就不能够建立一个完美的教会。所以在二十几岁，我到美国读神学，后来在洛杉矶台福基督教会牧养学生。第二年，教会的长老和主任牧师就鼓励我成立一个华语青年堂来专门牧养移民的高中生和大学生。就这样，在我二十几岁的时候，和一群同样年轻的同工，在教会的祝福下，我们就开创了教会里面的华语青年堂。从一开始，我就想象着，这是一间荣耀的、完美的堂会。我们要改革掉过去的教会里面一切的不完美，从头开始。但是，一旦真的开始这个事工，我就意识到，原来问题不只是在别人身上，有可能最大的问题正是在我自己身上，我自己也是问题的一部分。于是我再次问自己：这个世界真的存在理想的教会吗？
我们看使徒行传4：31下-37：“他们就都被圣灵充满，放胆讲论神的道。那许多信的人都是一心一意的，没有一人说他的东西有一样是自己的，都是大家公用。使徒大有能力，见证主耶稣复活，众人也都蒙大恩...有一个利未人，...，名叫约瑟，使徒称他为巴拿巴。他有田地也卖了，把价银拿来，放在使徒脚前。”这看起来是在描述一个荣耀的、完美的教会，其中有三个重要的记号。第一个是在被圣灵充满以后，门徒们大胆宣讲神的道，也就是耶稣基督的福音；第二个是门徒们大有能力，行神迹奇事来证实他们所传的道是真的；第三个，因着经历神的大能，门徒们在财物上慷慨地彼此分享和接待，不是出于义务或责任心，而是出于对神发自内心的回应。
但是紧接着，有些门徒的敬虔就变成了徒有其表，于是剧情急转直下，“有一个人，名叫亚拿尼亚，同他的妻子撒非喇卖了田产，把价银私自留下几份，他的妻子也知道，其余的几份拿来放在使徒脚前。”（使徒行传5：1-2）我要问大家一个问题，如果今天，这样的人是在你的教会，他卖了他的一切，包括房子、车子，所得到的这些财物，他奉献了一部分给教会。请问，大家会觉得这是一个糟糕的基督徒呢，还是一个爱主的基督徒？我相信这里的问题，绝对不在于亚拿尼亚夫妇有没有奉献，或者奉献了多少，而在于内在动机。亚拿尼亚夫妇似乎是照着巴拿巴有样学样，表演奉献，试图在教会里面赢取美名。但这个美名，对他们来说，是一个虚伪的名，是在欺哄神。
<2_dongjiahua.jpeg>
很多教会在一开始建立的时候，采取了许多做法。这些做法在采纳之初，是出于对神的大能的一个美好的经历，那时的我们乐意这么做。但是十年后、二十年后、五十年后，当我们把这些做法变成固守的传统，但却忽略了做法背后那真实的动力是来自于福音的时候，敬虔就变成徒有其表。今天的华人教会需要谨慎地分辨美好的教会传统和传统主义。我们要持守美好的传统。而传统主义，指的是我们把过去的做法给无限地放大，认为唯有这个做法才是属灵和敬虔的，却忘记了，一开始是神推动了这些做法。我们迫切地需要再一次地回到那活泼的信心当中，认识、经历福音和神的信实，认识到神使耶稣从死里复活的大能。认识到我们是被爱的，使我们能够心意更新而变化，而不只是努力地学习和保留一些做法，一些技术性的操作方式，不顾背后的神学思维跟核心的价值。
我从小在教会经历了各样的教导，但是心始终不冷不热。后来在大学，我参加了台湾的校园福音团契，在当中学习了归纳法查经，我突然发现原来圣经可以这样读。于是，我和一群很要好的基督徒朋友经常在一起用归纳法来查经。甚至，我们几个大学生会相约去台湾的郊区办退修会。我们找一个民宿，住下来，白天我们用归纳法来查经，晚上出去吃宵夜、畅谈、聊天、祷告，直到自然睡着。那是我生命中的很美好的回忆，我对主的认识也是在大学四年快速地成长。后来大学毕业，当完兵，来到美国读神学，然后就开始牧养在美国的年轻留学生们。我心中就在想，我一定要复制我那归纳法查经的美好经历，透过这个方式，来牧养他们。结果很困难。我就想，或许是因为我没有培训好他们，于是我又花好多时间培训，结果还是非常的挫折。真的，要牧养神托付给我的这一群人，我不能够只是复制过去的方法，而是要在牧养之中，去分辨神的心意，并且对神说，主啊，我在这里，我没有什么坚持是不能打破的，我没有什么做法是不能更新的，求你带领我们，教导我们如何来牧养。
在过去这段时间，教会丑闻接连爆发出来，隔一段时间，我们就看到一些明星牧者、神学家、包括护教学家的丑闻。这是教会里面权柄的滥用和明星牧者的现象。有名的传道人和明星文化是不一样的。某些人，因为他们的事工、职位，或过去的某个事迹，而变得有名，有名不是问题，可是明星文化就有问题。比如约翰·斯托德牧师（John Stott）很有名。但是，我们不会把他跟明星想到一起。我想到的一个差别是：当我们试图用人为的方式造势，控制他人怎么看我们的时候，就要警惕，我是不是无形当中，在造神，在试着让别人只看到一个虚假的人设？这就是明星文化，要求我们时刻活在聚光灯下，就像亚拿尼亚这次奉献，像一场很棒的演出。
我们再看看使徒面对亚拿尼亚奉献的回应。如果这发生在今天我们的教会，我们可能说：弟兄，感谢你的奉献，这是奉献收据，如果你还有感动，欢迎继续奉献。就算知道他变卖所得并没有全部都拿来奉献，我们大概也会选择鼓励，而不忍心要求他奉献出来所有。但使徒们却说：“亚拿尼亚，为什么撒旦充满了你的心，叫你欺哄圣灵，把田地的价银私自留下几份呢？田地还没有卖，不是你自己的吗？既卖了，价银不是你作主吗？你怎么心里起这意念呢？你不是欺哄人，是欺哄神了！”（使徒行传5：3-4）使徒彼得直接对亚拿尼亚宣告审判，亚拿尼亚立刻“就仆倒，断了气”（使徒行传5：5）很多人可能会问，为什么亚拿尼亚夫妇没有悔改的机会呢？
今天在教会里面，如果有人犯了罪，比如在财务上出了问题，甚至是欺诈，我们可能都还会强调，要给对方一个悔改的机会。但是在这段记录里面，为什么神和彼得都如此严厉呢？从人的角度来讲，肉身的死亡，的确像是最终极的审判。但是我们要想到，神胜过了死亡的权势。死亡不是生命的终点，不是生命的句号，而是生命的逗号。这里我要谨慎，我并不知道亚拿尼亚是否最终得以进到神的国，我只是知道肉身的死亡不是他最终的审判。不管怎样，神在这里立刻出手，制止住初代教会的虚伪，不让罪恶发酵，这是对教会的恩典；事实上，也可能是对亚拿尼亚夫妇的恩典，凡神所爱的，他必管教。
我曾经也被神管教过。我在国中二年级的时候，课业压力很大，而成绩一直不太好。在某一次考试之前，班上有一个同学来找我，他知道我的国文学得不太好，但数学很好，而他正好反过来，他又刚好坐在我的后面。于是就提出考试要互相帮助。我觉得这是一个蛮好的交易，所以在第一场考数学的时候，我就决定传纸条给他。可能手法实在拙劣，在传纸条时，我竟然不小心把纸条掉在地上，正好监考老师刚刚走到附近，就顺手把那个纸条捡了起来。结果我在人生第一次考试作弊，就变成了一个现行犯，那一科零分，被记了一个大过，被贴在学校的公布栏上，全校的人都知道了我做弊。我心中其实蛮哀怨的，因为坦白讲，在中学，很多学生都作弊过，而这却只是我第一次作弊，而且我还是在帮别人，自己根本没有拿到好处。但是后来，我明白这是神的慈绳爱索，神出于爱立刻管教我。第一次作弊就被抓到，从此以后我就再也不作弊，神有力地教会了我诚实。
从使徒行传第4章结尾，教会被圣灵充满，到第5章开头，受到撒旦地攻击，仅仅一线之隔，这要引起我们极大的警醒。教会，是有可能刚刚在前一刻被圣灵充满，满有能力，回应神的呼召，而在下一刻，就被撒旦的灵所充满。对一些传道人来说，比如我，最软弱的时候，不是在讲台上，而是在一场看似成功的服侍之后，比如在讲完道之后。
很多年前，一位有名的牧师Bill Hybels建立一个巨型教会，神通过他祝福了许多的人。但是五年前，他的性侵丑闻被揭露。还有护教学大师Ravi Zacharias，我过去也读他的书，非常欣赏他渊博的学识。然而在他去世后，也暴露了他生前同样发生过性侵丑闻。天主教的灵修大师，范尼云（Jean Vanier），是今天很多人喜欢的属灵导师，我也非常喜欢他的书，但后来也被揭露，他侵犯了他所服侍的对象。
<2_dongjiahua2.jpeg>
上述三位，每一位都做了世界级的事工，也都写出了有价值的著作。弟兄姐妹，我不会认为，一个人一旦犯了罪，他过去的一切成果都不再有任何价值；否则，我们根本不应该去读大卫的诗篇，因为大卫是一个杀人犯，是一个欺骗者，同样也不应该去纪念神透过士师参孙所做的工作，因为参孙贪恋女色。对待这样神所重用却又跌倒的人，我们要谨慎，我们心中的问题不应该是，你们为什么这么糟糕，而应该是“怎么不是我”。我们每一个人，都是一样的软弱，都有可能前一刻被圣灵充满，大大地感动，但下一刻就偏离。
我印象很深刻，十年前，我和华福的前总干事李秀全牧师聊过天。可能李牧师在30岁的我身上看到了什么，他就语重心长地提醒我说：“家骅，要小心，要谨慎。很多时候服侍神，仍旧要小心事业心作祟。”很多时候我们以为，只要是为神做的，在教会里面做的，打着服侍的名号做的，这就是为神，不是为自己。可是李牧师在这里提醒我，服侍神的时候，我们更要谨守我们的心，不可以变成一种事业心或野心。所以，我们需要身边有一群愿意对我们说实话的人。如果我们身边没有人对我们说实话，先不要抱怨神，而是要问自己为什么会这样。
我2021年8月接任世界华福的总干事。在我接任两个半月之后，我对一些同工说，接下来一周，我想跟每个人一对一谈话，到时候希望大家给我一些诚实的回馈。大家都安静了。其中一个同工在一对一谈话中对我说，董牧师啊，你确定要这样做吗？有的时候，实话很伤人的！我听到这句话的第一个反应就是，什么，你要跟我讲的话会很伤我的心吗？我以为，才三个月应该不会发生什么事情，应该只有很温和的回馈，应该顶多就是一些细枝末节的提醒，可是他居然对我这样说。我心中既想知道他的真心话，又非常害怕被批评。坦白讲，有些回馈让我心痛，要么觉得自己被误会，要么因为自己无意当中伤了别人的心而懊恼。但现在回想起来，这样一群愿意说真心话的同工，好宝贵。弟兄姐妹，不论我们在教会里面，在人前、还是在背后服侍，我们都需要有一群弟兄姐妹，愿意对我们的生命说实话，使我们警醒。
今天很多时候教会的问题，都是虚伪不止，就像这里的亚拿尼亚一样。不是奉献够不够，而是他们在欺骗人，他们在欺哄神。不是不愿意奉献，而是他既要世界的财富，又要在教会当中有虚伪的美名。其实我们很多人有同样的挣扎，不是要爱神还是爱世界，而是两个都想爱，都想要，既想在教会里有好名声，又想在世界里有好成就。
如今，我们的生活被切割成太多不同的领域：私生活、家庭生活、职场生活、社交生活、教会生活、网络上的生活。每一个领域都有一套运作的规则。这个社会告诉我们，在职场应该要怎么样，在教会应该要怎么样，在网络世界当中可以怎么样。而当我们努力地要在每一个被切割的生活当中，都按照那个领域的规则来生活的时候，我们的生命就被撕裂、被拉扯了。这也造成了许多的年轻人觉得我们成年人很虚伪。而当曾经的年轻人自己也走进社会，被这不同的社会领域拉扯的时候，就会开始对长辈有更多的同理心，发现在表面的虚伪的背后，常常是一种无奈。
当今的教会和基督徒更需要被神恢复到表里一致。在过去这几年，世界华福一直在强调一个概念，叫使命门徒（missional discipleship）。就是我们被呼召，不是成为一个只做礼拜的信徒，而是成为一个真正跟随耶稣基督的门徒，而如果我们所跟随的耶稣基督是那位宣教的神，是那位道成肉身，跨越了人与神之间的隔阂，来到我们当中，与我们同在，为我们被钉在十字架上，受死埋葬，第三天复活的基督，那么一个跟随耶稣基督的门徒绝对不只是做礼拜、听讲道。
在初代教会，我们看到门徒们没有区分成，这一群人是领受使命的，那一群人是在后方不需要做什么事的。每一个耶稣基督的门徒，都领受了耶稣基督赋予我们的大使命。在家庭里面，我们也应该回应大使命。父母亲应该把儿女当作门徒训练的首要对象。在教会里面，我们的重点不是在办聚会吸引人，而是带领人作主的门徒。在职场，不只是领一份薪水，同样是要回应神把我们安置在职场的使命。我们需要把生活从一个被割裂的状态，重新以耶稣基督为中心，整合在一起，活出一个整全的生命。我们在家里如何行动，在教会也如何行动，在职场也如何行动，都是为了回应同一个使命，在任何时候都跟随耶稣基督。
神果断出手，管教初代教会，使初代教会不至于变得假冒为善、表里不一，而变得正直、里外一致。神出手之后，“全教会和听见这事的人都甚惧怕。主借使徒的手在民间行了许多神迹奇事。他们都同心合意地在所罗门的廊下。其余的人没有一个敢贴近他们，百姓却尊重他们。信而归主的人越发增添，连男带女很多。”（使徒行传5：11-14）神的全能，不只是使教会内部的人敬畏，也使教会外面的人看到这是一个不一样的群体。
然而当今，很多华人教会，包括我自己所参与过的一些教会，常常面对这样一个危机，就是，我们做很多的工作，学很多的方法，但是失去了对神敬畏的心。以至于我们对失去奉献、失去会众、失去影响力的惧怕，胜过对神的敬畏。当我们在祷告呼求，主啊，求你复兴你的教会，求你向我们显明你自己的时候，我们要问自己：我们真的明白自己在祷告什么吗？如果往后读几章使徒行传，我们看到，当神出手复兴的时候，神不只是在炼净、更新教会，也是在预备教会面对即将而来的逼迫和挑战。
弟兄姐妹，这个世界处在一个相对太平稳定的状态，已经将近快100年时间。我真的很盼望这个世界可以维持这样的太平。我很希望，战争能够越来越少，不再有世界大战，至少不再有世界性的动荡。但是回顾人类的历史，我们大概都不会太乐观，几乎每隔一两百年，历史上就会发生全球性的动荡。弟兄姐妹，不论未来的挑战是什么，我们都要预备好，或许新冠疫情只是一个前奏，只是随后世界动荡的首部曲而已。弟兄姐妹，我也不想要面对动荡，我也希望我的下一代活在一个安稳的世界当中，但在这里我们看到，当教会在即将面对动荡之前，神会出手先炼净他的教会，预备他的教会来面对即将来临的逼迫。我们不知道未来的挑战会是什么，但是当神出手的时候我们就知道，神没有离开他所创造的世界。而且我们仍旧可以有盼望，不是因为我们能，而是因为神的全能。
圣经学者Walter Kaiser对使徒行传第5章注释了这样一段话，我很喜欢。我把它翻译成中文，他说：也许我们该认真地问自己，我们真的渴望复兴吗？我们当然欢迎神赐我们传福音的能力，当然欢迎神给我们神迹奇事来印证福音在我们当中，特别是先知讲道的恩赐。但使徒行传第5章提醒我们，在圣灵大能临到教会当中的时候，说谎者会被击杀。随着神的能力而来的是神的圣洁，而当我们没有预备好活在神的圣洁当中的时候，我们其实应当敬畏、害怕神的彰显。当我们每次在教会一同祷告的时候说，主啊，愿你的复兴临到这地的时候，我们真是能打从内心渴望主的复兴临到吗？或许我们真正需要的是从认罪开始，求主复兴我，首先不是要求更多的恩赐、智慧、资源来做更大的事情，而是求神破碎我们的生命，向神悔改，承认自己假冒伪善、里外不一、又爱神又爱这个世界、渴望在教会当中被人称赞、也渴望在这个世界上被人称赞，求主赦免我们这样一群人，当我们看到自己的软弱、认真来到神面前认罪悔改的时候，或许这就是神复兴他的教会的开始。
在美国最近有一个系列的播客（podcast）很红，叫The Rise and Fall of Mars Hill。它讲了西雅图的一间教会，叫Mars Hill Church，如何在一个明星牧者的带领下，快速地增长，在西雅图这样一个非常世俗化的都市当中，快速地崛起，并且成为一个当时人人称羡，争相模仿效法的教会。但是这位牧师，在2015-2016年，却因为个人品性的问题，造成这个教会一夕之间崩塌，这个牧师也离开了。而在这个播客当中，他们不只是探讨这间教会的兴衰，还探讨整个北美教会，对于巨型教会和明星文化的追求，以及这背后的问题。一方面，神的确使用了一些明星牧者，使用了巨型教会；这个播客提到，这个教会、这个牧者确实帮助了很多的人，也一度成为社区的祝福。另一方面，教会也是混杂的，我们既有神的能力，又有人的软弱。
我也以The Rise and Fall of Mars Hill播客为主题，访谈了一位姐妹。这位姐妹讲了这样一句话：“我们要拥抱十字架，我们永远都要去选择脆弱和软弱，因为世界总是希望我们成功。”我想这句话的意思，不是说神不希望我们成功，而是这个世界总是诱惑我们接受它对成功的定义，并且追求这样所谓的成功。我们需要刻意地拥抱十字架，神的荣耀不是透过把罗马军团赶尽杀绝来彰显，而是透过耶稣被罗马士兵钉在十字架上，被人羞辱，成为人的笑柄，在三天之后从死里复活，来彰显神复活的大能。
在这个时代当中，我们要看到自己和教会有软弱，这样才能看到神的大能，不会被我们的软弱所困住。或许我们的出路，是需要刻意地承认自己脆弱，并且在脆弱当中来靠着神的带领来领导别人，而不是假装我们刚强、假装我们无所不能。不论是负责一个教会，一个团契小组，我们的家庭，还是一个职场岗位，我们到底是去祷告、依靠神、学习降服，还是拼命去证明我能把一切都做好；当面对问题地时候，我们是愿意来到神面前，在他人的面前承认自己的脆弱，愿意认错，还是要坚持我没有错，都是别人的错，都是别人的问题；我们是追求神的恩典，还是追求成就和他人的称赞；我们是愿意聆听他人对我们生命的劝诫，还是听不进任何人的批评；面对别人的成功，我们是为他高兴，还是嫉妒。
弟兄姐妹，我说在脆弱中来领导，并不是说要任凭我们活在罪恶当中，而是要明白，我们活在神已然和未然的国度当中。神的国已经临到我们了，神改变转化我们的能力已经在我们的生命当中，所以我们不需要，也不应该任凭自己活在罪中。但是，神对我们生命的更新要在耶稣基督再来的那一刻才完全达成。因此，我们也不需要去否认和隐藏自己生命的软弱，“何时我软弱，何时我就得刚强”，这句话的意思是：何时我软弱，何时我就来到神的面前，来领受上帝的祝福，以此彰显神的大能。
福音是不被信徒的软弱所拦阻的。使徒行传第5章提醒我们，教会牧者的领导力，不是来自于在人前的表演，而是在每日对耶稣基督的跟随，耶稣基督才是真正的领导者。我们跟随耶稣越紧，我们对别人领导才会越正确。教会的影响力也不是来自于我们奉献的数目，而是来自于真心的悔改。我们何时软弱，何时就来到神的面前，去经历上帝大能的恢复和更新。
我们一起来祷告。天父上帝谢谢你，你透过使徒行传，再次让我们看到，你的福音不被我们的软弱所拦阻，你的福音反而要来对付我们的软弱，在我们的软弱当中，显出你的能力来。天父啊，孩子特别为每一个领受这篇信息的弟兄姐妹，为我们的软弱向你求。圣灵啊，求你赐给我们一个真实悔改的心，使我们不再虚伪，不再继续过多面的生活，圣灵啊，求你怜悯我们，使我们不致像亚拿尼亚一样被你立刻地击杀，使我们真的盼望被你更新。求你在管教我们的时候，让我们体会到你的管教对我们的益处，为要使我们在永恒的美善当中有份，求你复兴你的教会，复兴我们，赐我们悔改的心，赐我们对圣经的渴慕。奉耶稣基督的名祷告，阿们。
（本文由本刊同工记录整理自董家骅牧师在2021年大多市国语培灵会的第二场讲道录像。）

