得救见证
离开与回归
胡唯一

童年
童年时第一次接触到天堂和地狱的概念，是源于一集猫和老鼠的动画片。那天，主角猫Tom梦见自己来到了天堂，却被天使拦下，因为他之前一直欺负老鼠Jerry。于是，交给他一个任务——让Jerry在他天堂的门票上签字，当然没有结果。Tom惊醒，发现是一场梦，但醒来很久还是很震撼，所以决定和Jerry和好如初。那时的我从这故事中明白了两个道理：要多做善事；会经历审判。
在人间
岁月流转，我逐渐长大。初中时期，每天忙于上学和补习，身心俱疲。记得每次家长开车送我去补习的路上，在某个十字路口等绿灯时，我总会看到街边大楼上闪耀的广告牌。我经常想象着几十年后，这广告牌是否还会闪耀光芒？而坐在车里的亲朋好友会变成什么模样？如果几千年后，那又会怎样呢？我们是否都化为了兵马俑或石油？然而，这些想法总是被突然响起的车鸣声打散，车子继续向下一个路口驶去。从小学到高中，我的生活都在忙碌中度过。久而久之，我失去了思考那些“虚无”问题的时间，并且凭着自己一些小小的成就，就坚信在这有限的人生，唯有不断努力才能活得像广告牌那般绚丽。
<4_huweiyi.jpg, 作者>
我的大学
在多伦多大学学习专业的同时，也带着解压、社交和稍微了解一下信仰的心态跟随室友踏入了华人福音堂。那段时间，我感觉是很甜蜜的。每周都与同一个团体的人相聚，大家如同一个大家庭，相互问候、关心，也一起运动、聚会、读书、查经。信仰让大家团结和睦，给予彼此信任的保障。然而，少年时的疑惑仍停留在原地，我不确定自己是否真正了解信仰，是否真正信靠了神。
紧接着，疫情席卷全球。大家的生活发生了翻天覆地的变化。教会团契里的人陆续离开，有的搬家、毕业，有的换工作、谈恋爱、结婚。线下活动转移到线上，但线上的人也渐渐稀少。我在校园团契中侍奉，看着人们离去，听着抱怨和沮丧的声音，我对大家庭的期待逐渐消失，同时我也担忧毕业后的未来，感到自己的努力无法满足期许。最后，我也默默离开了教会和团契。
转机出现在第二年三月，我去办理签证。那是我一年来的第一次祷告，第一次不住地祷告，出乎意料的是，签证顺利获得，一周后还收到了工作录用通知。我忽然意识到神的伟大，他在我一片混乱时，仍有能力引导我的生活走向转机。他拥有超越和改变混沌的力量。于是，怀着感激的心情，我又重新回到了教会。这时线下活动重启，新的朋友和传道加入。仿佛一切回到了起初，一切重新开始，一切又继续运行。
爱与恩典
离开教会后，黄牧师一直给我打电话，可是当时的我却没有勇气接。回顾过去的种种，我不禁感叹，罪使我们在神面前变得微不足道，我们因此失去了神的荣耀。而我们心中那些隐秘的罪，也是我们与神隔绝的原因。在罪恶的捆绑下，我们不仅失去了与神亲密的关系，还要面对他的愤怒。正如罗马书3:23所说：“因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。”罗马书1:18说：“原来，神的愤怒从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。”然而，在这黑暗的罪恶中，我们也看到了希望。神赐给我们救赎的途径，就是通过他的独生子耶稣基督。正如罗马书5:8所说：“惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。”那一年的离开，我看作是他给我的一个机会和试炼，让我有机会去认识自己，认识人，认识神。
从我对他人和神的期待中，我发现自己原来是一个自我称义的人。当自己的需求未被满足时，我便会对他人和神心生失望。然而，神对我们的爱是如此伟大，正如圣经约翰福音3:16所说：“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不致灭亡，反得永生。”耶稣为了我们这些素未谋面的人，几千年前便甘愿背负十字架。我却因为一些琐事对朋友失望，对神失望。耶稣的付出比我所能想象的要多得多。他的牺牲展示了神对我们的无条件的爱。正因为他的爱，他为我们承担了罪的刑罚，他的复活，胜过死亡，实现救赎，使我们能与他建立关系，享受他的恩典，最终获得永生。
我一直相信靠自己的努力就能达成目标。这种想法使我误入歧途，不解神的恩典。正如保罗在哥林多前书15:10所说：“然而我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的；并且他所赐我的恩不是徒然的。我比众使徒格外劳苦，这原不是我，乃是神的恩与我同在。”
如今，我已不再是以往那个以人为中心的我。我更加关注以神为中心去看待生活中的种种。因为我深知，唯有依靠神的恩典，我们才能成为神真正的儿女，活出一个充满爱和信心的生命。
尾声
时光荏苒，疫情已过，数十年、数千年渐行渐远。我们或许变成了兵马俑，或许成了地下的石油，然而，在这永恒的宇宙中，有一种爱永不消逝。
相信那时，团契依然存在，教会依然屹立，基督永恒不变，神他始终守护着我们。在这无尽的岁月里，他的恩典如同滋润大地的甘霖，洒满人间。
（本文修改自作者于2023年复活节在市中心国语堂受洗时的见证稿。此稿英文版刊登在本刊网站。）

