生命歷程
死蔭幽谷（續一）
何建宇
三、炮彈飛車
早上，我開車去探訪物料供應商，在途中一個十分繁忙的十字路口停車等候。當時是紅燈，我是左線排頭的第一輛車，靜候綠燈轉左。忽然前面一團黑影像炮彈般高速向我飛來，砰澎一聲巨響，一輛客貨車迎面撞向我司機座位的車頭，然後在我車身擦過，再反彈到左面行人路，往前衝撞到燈柱才停下來。力度巨大，我的車門被撞至完全扭曲了，幸好車身仍屹立不動，碰撞時我的身驅在座位上動彈了一下，感覺上並沒有受傷，但車門嚴重變形不能打開。
很快消防車、警車、救護車先後到達現場。消防員在第一時間把我的車門撬開，吩咐我千萬勿動，先幫我帶上氧氣面罩，才合力把我扶出車外。坐在路旁，我才見路上滿目瘡痍如戰場，我的車前半邊毀壞了。
這宗交通意外涉及三部車輛，第一輛車在我的逆線衝紅燈，撞到第二部在綠燈下超速橫向行駛中的車輛，兩部車相撞導致其中一部如彈球般飛上半空，之後射向我的車頭，這完全是我的飛來橫禍。
當時，我的車全新落地才一個月，被撞至如此，心痛非常。汽車保險調查完結，裁定兩車的司機危險駕駛，要負全責，我是無辜的，保險公司把我的車修理達至新車的標準，並給我賠償金。雖然如此，嚴重碰撞過的車輛始終不再一樣。
思想這次的車禍，是意外、是突發的災禍，何時發生、怎樣發生、後果如何，都是意料不到的。出事前一刻我平安穩妥，怎可知道下一秒鐘竟然撞車﹔感恩的是我的新車十分堅固，防撞性能超卓，可以承受巨大的衝力，保住我令我沒有絲毫損傷！又若炮彈飛車的切入角度微調一些，後果可能不堪設想。如當時我還未趕及更換新車，我的舊車絕不可能抵禦如此撞擊，我恐怕早已一命嗚呼！
無論如何，在槍林彈雨之中，我仍可完整無缺，這並非是偶然的。
生存不是理所當然的。
<7_hejianyu.jpg>
四、家母恩兒子心 
家母離世已有二十年了，時間雖長，但我仍然很懷念她，也從無間斷地到她的墓前憑吊。
家母自小喪父，母親早死，剩下九個兒女，她身為長女，自小就擔起家庭責任，鄉下人家境窮困又多病痛，九兄弟姊妹有的病死，有的餓死，剩下家母和兩個弟妹，孤苦伶仃、無依無靠地長大。後來家母和家父結婚，婚後生了我和弟弟。
大陸變色，家父當時是校長，因為逃避批鬥，連夜隻身逃亡到香港，其後家母帶著我和剛出生不久的弟弟，幾經艱苦來到香港，與家父重逢。之後生活窘迫，經濟拮据，長年過著“賣當借”的生涯。
家母是文盲，但很上進，自幼她就鼓勵我要努力讀書，做個有用的人，不要因為家貧而怕別人輕視，只要有志向，他朝定能出人頭地。家父收入微薄，又要接濟兄弟姊妹及供養祖父母，家母知慳識儉，節衣縮食，把家中最好的給予我們，每天費盡心思為我們的需要張羅。她溫柔細心，從來沒有對我大聲責罵，對家父更是服侍周到。後來家父患上精神分裂及腦退化症，她日夜照料，身心疲乏，從來沒有一句怨言，忠誠服侍家父，直到返回天家。
家父死後，家母終於可以過自由生活，可惜三年多後就發現患上胰臟癌，雖然經過化療，但癌細胞已擴散到肝臟，她數星期後就去世了。
家母的突然離世令我百感交集，她將一生的希望寄托在我身上，我亦不負所望：大學畢業，成家立室，事業有成，供養父母。但是撫心自問，我對家母的虧欠實在太多！
我們移民來到溫哥華，雖然住得很近，但我難得抽出時間陪她。家母一生相夫教子，希望兒子家庭幸福，兒孫健康長大，和她時常親近，可惜事與願違，因為各方面的壓力，我身不由己輕視了她內心的需要。為了不想我內疚，每次見面她都鼓勵我、安慰我，用積極的態度和我相處。
雖知道我百病纏身，耳水不平衡，她就不會囉嗦，總是談天說地式介紹中醫師給我，我知道她一直把對我的牽掛和眼淚藏在心裡，她不說我也不提。
家母晚年最快樂的時光，就是有一年逢星期四小孫兒的陪伴。那一年，我的小兒子在大學三年班，趁著星期四不用上課，主動提出要陪伴祖母，於是兩婆孫一起去飲茶、買菜、配藥，那是家母一生的亮點，是她引以為榮的樂事！
家母患上胰臟癌，發現時已是末期，知道她時日無多，我決心放下工作，陪伴她做化療，老來從子，家母聽從我的一切安排，可惜病情很快惡化，肝癌帶來劇痛，令她難以忍受，見到她如此辛苦，我知道時候到了﹔雖然捨不得，很想找機會彌補，但是我知道要放手，讓她息去地上的勞苦。
那是一個晴朗的清晨，我開車送家母去醫院，扶她上病床，用手托住她的頭讓她減輕痛苦，然後微聲在她耳邊告訴她不用擔心，神與她同在，我也會看顧她。那是我和家母的最後對話，之後醫生為她注射嗎啡，沒多久她就昏迷了，數天後她就安詳地離世。
自問我並不是孝順兒子，雖然在金錢物質上我對雙親的供應從沒有缺乏過，但我沒有侍奉在旁，陪伴終老。我也沒有給自己的兒子們一個好榜樣，因為我沒有體貼父母親的真正需要，反而小兒子比我做得更周到！如今家母已在天家，我知道將來有一天我會在天父懷中與她重聚，到時候我就釋去地上的一切遺憾了！
親情不是理所當然的。
（未完待續）
（作者是900兆赫數碼無繩電話之父，現居溫哥華素裡市。）

