生命历程
死荫幽谷（续一）
何建宇
三、炮弹飞车
早上，我开车去探访物料供应商，在途中一个十分繁忙的十字路口停车等候。当时是红灯，我是左线排头的第一辆车，静候绿灯转左。忽然前面一团黑影像炮弹般高速向我飞来，砰澎一声巨响，一辆客货车迎面撞向我司机座位的车头，然后在我车身擦过，再反弹到左面行人路，往前冲撞到灯柱才停下来。力度巨大，我的车门被撞至完全扭曲了，幸好车身仍屹立不动，碰撞时我的身驱在座位上动弹了一下，感觉上并没有受伤，但车门严重变形不能打开。
很快消防车、警车、救护车先后到达现场。消防员在第一时间把我的车门撬开，吩咐我千万勿动，先帮我带上氧气面罩，才合力把我扶出车外。坐在路旁，我才见路上满目疮痍如战场，我的车前半边毁坏了。
这宗交通意外涉及三部车辆，第一辆车在我的逆线冲红灯，撞到第二部在绿灯下超速横向行驶中的车辆，两部车相撞导致其中一部如弹球般飞上半空，之后射向我的车头，这完全是我的飞来横祸。
当时，我的车全新落地才一个月，被撞至如此，心痛非常。汽车保险调查完结，裁定两车的司机危险驾驶，要负全责，我是无辜的，保险公司把我的车修理达至新车的标准，并给我赔偿金。虽然如此，严重碰撞过的车辆始终不再一样。
思想这次的车祸，是意外、是突发的灾祸，何时发生、怎样发生、后果如何，都是意料不到的。出事前一刻我平安稳妥，怎可知道下一秒钟竟然撞车；感恩的是我的新车十分坚固，防撞性能超卓，可以承受巨大的冲力，保住我令我没有丝毫损伤！又若炮弹飞车的切入角度微调一些，后果可能不堪设想。如当时我还未赶及更换新车，我的旧车绝不可能抵御如此撞击，我恐怕早已一命呜呼！
无论如何，在枪林弹雨之中，我仍可完整无缺，这并非是偶然的。
生存不是理所当然的。
<7_hejianyu.jpg>
四、家母恩儿子心 
家母离世已有二十年了，时间虽长，但我仍然很怀念她，也从无间断地到她的墓前凭吊。
家母自小丧父，母亲早死，剩下九个儿女，她身为长女，自小就担起家庭责任，乡下人家境穷困又多病痛，九兄弟姊妹有的病死，有的饿死，剩下家母和两个弟妹，孤苦伶仃、无依无靠地长大。后来家母和家父结婚，婚后生了我和弟弟。
大陆变色，家父当时是校长，因为逃避批斗，连夜只身逃亡到香港，其后家母带着我和刚出生不久的弟弟，几经艰苦来到香港，与家父重逢。之后生活窘迫，经济拮据，长年过着“卖当借”的生涯。
家母是文盲，但很上进，自幼她就鼓励我要努力读书，做个有用的人，不要因为家贫而怕别人轻视，只要有志向，他朝定能出人头地。家父收入微薄，又要接济兄弟姊妹及供养祖父母，家母知悭识俭，节衣缩食，把家中最好的给予我们，每天费尽心思为我们的需要张罗。她温柔细心，从来没有对我大声责骂，对家父更是服侍周到。后来家父患上精神分裂及脑退化症，她日夜照料，身心疲乏，从来没有一句怨言，忠诚服侍家父，直到返回天家。
家父死后，家母终于可以过自由生活，可惜三年多后就发现患上胰脏癌，虽然经过化疗，但癌细胞已扩散到肝脏，她数星期后就去世了。
家母的突然离世令我百感交集，她将一生的希望寄托在我身上，我亦不负所望：大学毕业，成家立室，事业有成，供养父母。但是抚心自问，我对家母的亏欠实在太多！
我们移民来到温哥华，虽然住得很近，但我难得抽出时间陪她。家母一生相夫教子，希望儿子家庭幸福，儿孙健康长大，和她时常亲近，可惜事与愿违，因为各方面的压力，我身不由己轻视了她内心的需要。为了不想我内疚，每次见面她都鼓励我、安慰我，用积极的态度和我相处。
虽知道我百病缠身，耳水不平衡，她就不会啰嗦，总是谈天说地式介绍中医师给我，我知道她一直把对我的牵挂和眼泪藏在心里，她不说我也不提。
家母晚年最快乐的时光，就是有一年逢星期四小孙儿的陪伴。那一年，我的小儿子在大学三年班，趁着星期四不用上课，主动提出要陪伴祖母，于是俩婆孙一起去饮茶、买菜、配药，那是家母一生的亮点，是她引以为荣的乐事！
家母患上胰脏癌，发现时已是末期，知道她时日无多，我决心放下工作，陪伴她做化疗，老来从子，家母听从我的一切安排，可惜病情很快恶化，肝癌带来剧痛，令她难以忍受，见到她如此辛苦，我知道时候到了；虽然舍不得，很想找机会弥补，但是我知道要放手，让她息去地上的劳苦。
那是一个晴朗的清晨，我开车送家母去医院，扶她上病床，用手托住她的头让她减轻痛苦，然后微声在她耳边告诉她不用担心，神与她同在，我也会看顾她。那是我和家母的最后对话，之后医生为她注射吗啡，没多久她就昏迷了，数天后她就安详地离世。
自问我并不是孝顺儿子，虽然在金钱物质上我对双亲的供应从没有缺乏过，但我没有侍奉在旁，陪伴终老。我也没有给自己的儿子们一个好榜样，因为我没有体贴父母亲的真正需要，反而小儿子比我做得更周到！如今家母已在天家，我知道将来有一天我会在天父怀中与她重聚，到时候我就释去地上的一切遗憾了！
亲情不是理所当然的。
（未完待续）
（作者是900兆赫数码无绳电话之父，现居温哥华素里市。）

