生命歷程
十年之後（上）
仇多福
2021年春節假期前，老闆召集我們開全體員工大會。
“今年公司很困難，發不出工資了……”老闆說。會後，我們所有人都默默地離開了，沒人鼓掌，臉色像剛奔喪回來。
此後，我們拿了一年多的五折工資，直到現在。到手的工資，勉強夠還房貸。我的內心慌亂不堪，我的生活開始陰暗。
有路子的同事，離職跳槽了。有房子收租的同事——無所謂。和我一樣焦躁的同事，一定也很困難。工作變得難以推進，同事間的溝通變得火藥味十足。當然，我的火藥味最大。
日子好像才好起來，又被一記重拳，打趴在了地上。那段時間，我的心情異常暴躁。
一日，上班路上。後面的電瓶車一直在按喇叭，我回過頭，惡狠狠地盯著對方說：“沒看到前面有人嗎？”對方說：“沒看到，啊！”“你瞎呀！”我氣憤地說。
那人沒敢再說話，否則我們可能會打起來。等到下一個綠燈，我直行，他左拐。到了公司之後，我的心裡有點懊悔：“不應該罵他。”
這份工作，我原本就不喜歡。五折工資，痛苦加倍。坐在電腦前的我，目光呆滯，想著“這樣下去，快要沒飯吃了。我要瘋了！”
下午三點鐘，到樓下買了一包十塊錢的香煙，連抽兩根。這是以往我非常痛苦的時候，才會做的事。
多年以來，我的祈禱是“讓我在上海有飯吃。”而每一次快要沒飯吃的時候，就會有一點轉機，而這一次，完全看不到轉機。如同疫情看不到結束的影兒。
“老公，要不你換個工作吧？長期出差的也行。”佳茵說。“我也在找了，在找了……”我說。
從大學畢業起，我就不適應這個社會，不適應工作，不適應每天面對著電腦。但是，那時我想“能賺到錢，讓我做什麼都行，當然，前提是不能違法犯罪。”
好朋友們說，“你不是有個公眾號嘛！接廣告啊！”“沒有合適的廣告，大多數都是很離譜和誇張的，我還不想接。”我說。“你這都快沒飯吃了呀……”朋友說。“嗯，我考慮一下。”我說，“如果有合適的，不是太離譜的，我會考慮。”
家裡的經濟出了狀況，而且是很嚴重的狀況，夫妻關係就不會太好。
那時，我和佳茵又開始頻繁爭吵，互相看不順眼。這種爭吵，在2022年4月份達到頂峰。那時我居家辦公，兒子Enzo居家上課。
<8_qiuduofu.jpg, 作者及妻儿>
以往，我還可以在上班時間，短暫地“逃離”家庭。但是，那幾個月，連下樓都不行。
頭頂的無人機，時刻播報著“不要在小區裡閒逛，請馬上回家，請馬上回家！”
整個城市的街道，空蕩蕩。馬路，成了野狗 曬太陽的地方。流浪貓，餓得開始捕食飛鳥。人類，正忙於搶菜。我則忙於每天去小區的快遞堆裡，找我們家的包裹。那是我唯二透氣的機會，還有一次——是晚上半夜扔垃圾。
外面的世界靜悄悄，小區裡則時常有小夫妻吵架。老夫妻的聲音不會有那麼大、那麼歇斯底里。我們家，也是其中一戶。
“我受不了了，上課，老師說了什麼，他完全不注意……”佳茵從臥室衝出來，手機一扔，氣憤到不行。
我看她把手機扔了，火氣馬上也上來了，主要是因為——我們家現在買不起新手機。
“你隨便他吧，居家上課，本來也就是沒辦法的事情。”我一邊說，一邊想“大疫之下，管他什麼上學呢！菜都快買不到了。”
我不說這句話還好，一說便完蛋了。“我隨便他，怎麼能隨便……現在才一年級，怎麼能隨便。現在隨便了，以後怎麼辦？”佳茵更加上火。“好好好，不用你管了，反正你也管不好。”我當時的情緒也失控了，竟然說出這麼一句致命的話。
“我管不好，好，我管不好，你管。我把這個家讓給你們，我搬去爸媽家住。”說著，佳茵便去收拾行李，我和Enzo嚇得不敢出聲，臉色煞白。
“現在，你也出不去！”我馬上壓低了聲音，表現出溫柔。這時，我第一次發自內心地感謝小區門口的鐵絲網。“反正我要走，我翻牆。解封了，我們就去離婚，Enzo跟你，房子給你。”佳茵繼續說。“不至於吧，不至於，我錯了，我錯了，還不行嗎？”我趕緊認錯，但心裡一萬個“不可理喻，我他媽的也不想過了……”
佳茵放下收拾了一半的行李箱，坐到客廳裡沉默不語。大概過了一個小時，她說，“去小區門口拿菜，大潤發的。”“哦，哦，哦，好，我馬上去。”我知道，事情有了轉機。我像是從一場颶風中衝出，衝到小區門口，在幾十份包裹裡，尋覓我的那一份。
小區裡，年輕夫妻的爭吵，此起彼伏，我們家不算是最厲害的。因為，我們沒摔東西，也沒動手。
那段時間，房貸是還不上了，因為疫情，銀行也沒催我。我心裡甚至希望——繼續封著。省錢，且可以暫時逃避現實的責任。
帶Enzo上網課，確實異常焦慮。
“讀，讀題目。”我說。“什麼題目？哪裡？”Enzo說。“這裡！”“哪裡？”“這裡啊，我手指的這裡啊！”話音剛落，我的手就觸及到了Enzo的臉，“啪，啪，啪”。沒忍住。“你怎麼能打孩子呢？還打臉！”佳茵衝進來，盯著我一邊說，一邊流淚。“我沒忍住。”我輕聲地說。
此後，我進行了深刻的反省——下次不打臉。
往後的幾日，Enzo聽話了很多，但也憂鬱了很多。由於心裡不忍，我開始放水。“隨便做吧，背不下來，算了……我幫你弄……”
兩周後，我又打斷了一根他的寶劍。這次，他沒哭，而是說“我的屁股硬吧，一點也不痛。”“這寶劍怎麼辦？”我問，“扔了？”“留著吧，下次打我屁股，還用得到，反正不痛。”Enzo此時才流下兩滴淚。此後，我便沒有再打過他。互相打著玩不算。
家裡的半瓶咖啡，我每次只敢倒一點點，因為它是我維持情緒平衡的重要支持。
後面的幾周，我們實在憋不住了。天黑之後，我和Enzo總會到小區裡溜達一圈。才發現，鄰居們也都在。那段時間，因為每天排隊，所以上下左右的鄰居，總算是熟絡了起來。
不用管Enzo的網課，佳茵的情緒穩定很多。每天就想著怎麼給我們做好吃的。偶爾有鄰居拿肉來家裡換蔬菜或者水果，我則會出面“講價”。可樂，則很久沒有喝過了。
那段時間，我在想“假如某一天財務自由了，我也會找個班上，待在家裡，太痛苦了。”當然，一個馬上吃不上飯的人，幻想財務自由，是絕對不敢拿出來和老婆討論的。
居家的好處是，有很多時間寫作。當Enzo睡著之後。
那段時間，我寫出了幾篇10萬加，收到一些讚賞，算是緩解了買菜的壓力。不過，整個人也驕傲了起來，說話開始口無遮攔。
我非常清楚我的問題是什麼，就是容易驕傲，容易樂極生悲。“我可是十萬加的作者，了不起，了不起……”內心膨脹得不得了。
一日，我不知道說了什麼，讓佳茵很生氣。被她懟的體無完膚，“你有什麼了不起的，仇多福，你是不是覺得你不得了了。你算個什麼東西……”當下，我突然醒悟“是啊，我有什麼了不起的，我算個什麼東西，我確實膨脹了，需要悔改。”
“我錯了，我錯了……你別說了。”我馬上認錯。此後的日子裡，只要有意見不一，我馬上就是“我錯了，我錯了，你對，老婆對……”這幫助我們化解了很多的爭吵。我也逐級成熟地明白了一個婚姻幸福的秘訣——不要和老婆爭論，爭贏了會很慘。
居家結束，恢復上班。church的聚會，依然沒有恢復。於是，我便有了很多自暴自棄的時間，或者說自憐自哀的時間。“工資打折對吧，那麼我幹活也打折，一個禮拜可以做完的事情，我拖兩個禮拜。”我心裡想。
那段時間，我發現每天下班會路過的城中村裡，有一些女孩，站在老舊的出租屋前。
我隱約地猜到她們是做什麼的，但卻不能肯定她們是什麼時候出現在這裡的。
後來，在她們和一些鬼鬼祟祟的男人們的對話中，我確認了我的猜測。
好奇心驅使我每天想要路過那裡，信仰告訴我“我應該繞路而行。”有時候好奇心贏，有時候信仰贏。但無論如何，我知道“我不能走進她們的房間，否則死路一條。”
一個月後，我寫了一篇關於那裡的文章。由於文章火了，我被請去喝茶。茶很不錯，聊得也很客氣。
“我們一直在管，但是她們……”“理解，理解，你們在管就好，文章我已經刪了……”
三個月後，那裡被一窩端了。路過時，我看見一些男男女女被抓到警車上，“老實點，別說話。”我聽到。
“他們要怎麼面對自己的家人、父母、妻子和孩子呢？”我看著警車鐵欄裡的男人，心裡想。
數日後，那個城中村開始修下水道。再數日 後，那裡恢 復了往日的寧靜。我也便心安理得地繼續經過那裡上班、下班。現在，聽說那裡要拆遷了。
“她們走了。”我對佳茵說。“誰？”佳茵問。“那個城中村的女孩們……”我說。“哦……”佳茵說。
此後，日子變得越發焦灼，除了工資打五折，餐補、電腦補貼、交通補貼……全部取消。並且公司讓我們簽署了一份免責協議，意思是他們可以光明正大的拖欠薪水。我簽了，但有點後悔。
那時，為了緩解焦慮，我開始長跑，並且一發不可收拾。我喜歡那種奔跑時的感覺，彷彿那時我才是我自己的。沒有混蛋的生活和各種壓力。當然，我內心強迫自己去感恩。我害怕連這混蛋的生活也失去。
興奮不久，禍患又來了。
<8_qiuduofu2.jpeg>
一日我和佳茵、Enzo與一對朋友出去吃飯，回來後，當晚佳茵的臉上開始流一種黃色的液體，或許是因為吃了那份烤雞的緣故。
“老公，我好難受，臉特別癢。”半夜，佳茵喊我。“哎呀，不得了了，你的臉……”我說。“我的臉怎麼了？”佳茵問。“你照鏡子看一下”我說，“臉上起皮了，腫起來了，還有，還有一些黃色液體。”
此後的兩天，佳茵的整張臉腫得面目全非，像極了毀容。
“老公，我好痛苦，我的臉毀了。”佳茵說。“會好起來的……”我說。當時，我不確定會好起來，感覺有什麼東西在她的臉裡，要挖空她的臉。“會不會留疤？會不會毀容？會不會有生命危險？”我暗暗地想。
“我不想活了，太難受了。”佳茵說。“會好起來的，沒事的。”當時我也沒有想到，幾個月後，佳茵的臉會恢復如初，甚至比以前更白皙幼嫩。
接下來的一個禮拜，我們每天去華山醫院掛鹽水。起初，一邊掛鹽水，佳茵的臉上就不斷地流出黃色濃水。紙巾用了一包又一包，旁邊的人看見了，也覺得恐怖。我當時卻十分淡定，敢於直視。
“要不要吃點東西？”在醫院的輸液室，我問佳茵。“我的嘴巴張不開，痛。”佳茵說，“我想喝椰汁，你去幫我買，還有，買一些吸管。”
此時，佳茵的臉上因為流出的黃色液體，已經結痂。不能摳，不能活動臉部，否則很痛。
“椰汁真好喝。”佳茵說，“謝謝老公。”“我感覺快好了，不怎麼流水了。”我一邊盯著佳茵的臉看，一邊說。“你出去休息一下吧，這裡人多。”佳茵說，“我想睡一會。”“好，我就在外面，有事打我電話。”我走出輸液室，走到華山醫院附近的公交站坐下。頭頂是碩大的榕樹，周圍是散步的居民。
“阿東，大一時，你借過我100塊，還記得嗎？我最近很困難，可以還給我嗎？”我在微信上給已經十年沒有聯係的同學發消息。
“阿徐，高一時，你借過我100塊，還記得嗎？我最近很困難，可以還給我嗎？”我在微信上又給另一個已經十多年沒有聯係的同學發消息。這是我非常好的朋友，當時，他常常寫詩，人非常帥。只因校園霸凌，退學了。
“等你回老家，我給你。”同學阿東很快回覆了。
我當時心裡很不爽，“你他媽的，這都什麼時代了，微信不能轉嗎？”但我還是心平氣和的說，“我現在真的很困難，我老婆在醫院……”“哦，好，知道了。”片刻之後，阿東發了一個100塊的微信紅包給我。我拉黑了他。
晚上到家，給佳茵的臉上敷好藥，做好清潔 後。我躺在地墊上喘口氣，此時收到阿徐的一個紅包——500塊。“不好意思啊，老同學，忘記了。這麼多年了，我給你加點利息。”他在微信裡說。
我退了四百給他，“借一百，還一百就行，我最近確實太困難了，否則不會問你要。”想到他當時是因為校園霸凌而輟學的，我心裡有點不好受。數月之後，我再次發微信給他，發現他把我刪了。我又加回來，“你還是我在高一時最好的朋友，我當時太困難了……我非常珍惜高一時我們一起度過的美好時光……”他回“我也是。”如今我們不再會有交集。
那段時間，是佳茵人生中的至暗時刻，每天掛鹽水、清潔臉部，而且不知道會不會完全的好起來。
那段時間，也是我人生中的至暗時刻，老婆生病、沒錢、工作不順利、服侍壓力大。我沒有告訴朋友們。
一天半夜，佳茵睡了，我給Enzo讀書。睡前祈禱時，Enzo問，“媽媽還好嗎？”他的眼裡泛著淚光。
“還好的，會越來越好。”我說。那段時間，Enzo不太敢看媽媽的臉，但還是關心媽媽的。
“願Enzo睡的香甜，願Enzo不做噩夢，願Enzo從頭到腳被祝福，有平安……”我在祈禱中說。“Amen！”Enzo說。“好了，睡吧，愛你哦！”我說。“嗯嗯！”Enzo一邊說，一邊把被子裹在身上，把頭縮進他喜歡的一條毛毯裡。
後面的幾個月，疫情反反覆覆，church開開停停。我的心情無比痛苦，“我快吃不上飯了啊，我就不服侍了吧，周二不去了，周日下午也不帶了……”在祈禱中我討價還價。
佳茵的臉很快地好了起來，或許是因為勞累和焦慮，整個人瘦了一圈，反而變得更好看了。臉上沒有留疤，甚至越發光澤。
那年的中秋節，我在生日祈禱時說，“希望我可以發財，我要發財。”這是我當時真實的心情。以往我的祈禱都是有衣有食，但那一刻，我再也忍受不了經濟困乏帶來的長期焦慮。“我要發財，我要發財。”我心裡想。（未完待續）
（本文轉載自作者的微信公眾號“仇先生的碎碎念”，經作者同意。）

