小组团契
以爱相连的“路得”
黄爱华
诗篇8章4节说：“人算什么，你竟顾念他!世人算什么，你竟眷顾他!”
二零零四年一月新组建的华人福音堂国语堂的路得团契重新开始独立聚会。自那时起，姐妹们不仅在一起学习神的话语更是以爱相连真实地经历了神在每一个成员生命中彼此相爱，彼此关怀，和服事神时灵命得以大大长进的真实。我们为此衷心地感谢神!
记得路得团契刚开始聚会一段时间后，我心里开始觉得似乎在我们姐妹中间缺少些什么。很快神让我明白那缺乏的就是彼此之间的以爱相连的亲近感。发现有的姐妹在聚会中总是很被动，很沉默，知道她们心中为一些事挣扎，她们没有完全敞开。因此我们无法知道聚会是否对这些姐妹有帮助。就在那时，在团契中服事的几位姐妹和黄智奇牧师在一起祷告，我有一个特别的感动，提出参与服事的姐妹们应该开始主动与她们在心底上沟通。黄牧师也给我很大的鼓励：“神给你这个感动是他的美意。这让你思考团契怎样做才会更好。”感谢神！在那以后，我们几个姐妹经过祷告和商讨，决定开始做家庭探访的工作。我们在探访中发现有的家庭中夫妻因家庭琐事关系不合，也有家庭父母和儿女之间关系紧张，还有一些姐妹的灵命软弱以及许多其他的情况，都需要我们用心去探望，安慰和支持鼓励。就这样经过一段时间的探访工作，姐妹们的生命开始复兴起来了，团契聚会时就像一家人那样亲切自然放松，大家能在主里分享见证主的恩典。哪一个姐妹无论在灵里或生活中有难处，团契姐妹们真是能以爱相连关怀帮助。也把神的话语落实在实际生活中。这实在是神奇妙的工作，感谢主！
二零零五年一月，我们团契中的卓雪平姐妹因患癌症晚期病倒在床。神在此时就把照顾雪平姐妹的任务交给我们。我们组织了一个特别关怀小组，在她日常家庭生活，医院守护，分享交流，读经祷告中与她度过了最后的难忘时光。神也借着雪平的病，唤醒了许许多多的姐妹们。以前常常说自己软弱，不会服事的，此时不再为自己找理由。在这件事上没有人退缩和逃避，而是一个个充满从神而来的爱心。通过探望，照顾，捐助来表达对姐妹的怜爱和关怀。现在我明白，这是神的爱将我们紧紧连在一起。
在照顾雪平姐妹的那段日子里，不仅是透过我们向雪平姐妹彰显神的爱。神更是透过雪平让我们看到一位姐妹那对神坚定不移的信心。每一次去探望雪平，她总是面带笑容，从来没听她说一句抱怨神的话。有一次我故意问她：“雪平姐，现在你病了，不管神医不医治你，你会不会埋怨神？”她笑了笑回答说：“我为什么要埋怨神，我是神的孩子，神要医治我一点都不难，神要让我回天家我也顺服。”我听后感动得差一点儿掉眼泪，心里对神说：“主啊，这是多么好的姐妹，有机会服侍她实在是我们的福份!” 
在雪平生病的日子里，神也让我们看到透过教会里的许多的弟兄姐妹们以及牧师师母们为雪平所付出的爱，团契里的众姐妹们因此也倍受感动和激励。求神纪念大家的爱心付出，祝福弟兄姐妹们，让我们在奔走天路的路途中彼此搀扶鼓励，一同长进！
    在这几年中，我深深地感悟到：神把路得团契重新扶持起来是祂莫大的恩典。祂把这个重大的责任交给我们这一小群软弱的姐妹们，在祂的大爱中一点点唤醒更多的姐妹去付出爱心，通过服侍人来服侍我们的主。我们衷心地感谢神在我们的成长中牧师师母们的辛劳付出和鼓励支持。求神继续保守带领路得团契，使她更能荣神益人，以爱紧紧相连！
 
(黄爱华姐妹在华人福音堂国语下午堂聚会。她是路得团契的负责同工)
 
 
