小组团契
“感谢主耶稣……” -- 忆雪平
林其霖
    雪平姐妹离开我们回到天家已经三个多月了，回想当初的情景，一切还是那么历历在目。
￼
    今年四月二十二日星期五晚上大约九点钟左右，正当我们正在林起成弟兄的家查经时，忽然接到一个电话说，雪平姐妹突然眼睛看不见，而且身体也疼痛难忍，要我们同心为她祷告。第二天星期六，我去医院看她时，她已经打了麻醉剂，沉睡着不能讲话。看着雪平的脸，我心里不知有多么伤痛，忍不住流着眼泪对她说:“雪平姐妹，你醒一醒吧，我真的好想跟你说话，真的好想!” 可是雪平没有反应。我就开始祷告神，求神安抚她。我当时真的好担心再也没有机会和雪平姐妹说说话了。实在感谢神，他听了我们弟兄姐妹的祷告，到星期天我从教会回来，去医院看她时，她已经清醒可以讲话了。我好开心，神给我这样的机会能握着姐妹的手讲了很多话。
 
    四月二十五日早上十点多，雪平的身体又开始巨痛，痛得她哭喊着，我不知所措，也不由自主地跟着哭。医生要我打电话通知她家人。我打不通她女儿的电话，又找她先生，他说最快也要一个多小时才赶回来。我在电话机那里就可以听到雪平的哭喊声，当时我就蹲在电话机旁伤心地哭。一会儿我来到雪平旁边，握着她的手在心里不停地哭喊着“主耶稣啊，来医治雪平!”看到她痛苦的脸，听着她疼痛的哭声，我的心都要碎了。我真的体会到了那种痛，无法言喻的痛!也就在那刻让我明白到一个肢体受苦，整个身体都痛的道理。雪平姐妹是我们其中的一个肢体，所以她这次的病痛，把整个华人福音堂的弟兄姐妹调动起来，来关心雪平。其中有牧师，师母的关心和祷告，有弟兄姐妹的轮流照顾，也有为雪平的禁食祷告，还有在金钱等各方面的支持。而且大家的心情也随着雪平病情的变化而波动，她痛苦时，我们也和她一起痛苦;她开心喜乐时，我们也一起开心欢笑。这一切使我看到主耶稣的爱源源不断地从弟兄姐妹身上流露出来。真的感谢神，让我有这福份能成为这个充满爱的大家庭中的一员。
 
￼
    有一天，雪平又因疼痛注射麻醉剂后沉睡时，我靠在她的病床边，看着雪平的脸，脑海不断浮现出她那总带着甜甜微笑的脸，那开心的笑声，那忠心服侍的身影，以及平时的一举一动……我忍不住又哭了起来，边哭边摸着她那沉睡的脸，说:“雪平姐妹，我来只想多陪陪你，多看看你，多和你说说话。我们舍不得你，我们真的好难过。但我们相信主耶稣他更爱你，他会给你最好的安排!”在陪伴雪平生病的这段时间中，让我深深体会到这个世界是多么的虚空，人的一生是何等的短暂，我们只不过是过客寄居而已。
 
    四月二十八日那天，雪平姐妹一直在自言自语。当时我和兰珠姐妹都在那里。雪平总在重复说“主耶稣救我，主耶稣赦免我的罪……”然后又说“我是属主的，撒旦你退去吧，我是属主的，主耶稣是得胜的。”接着又说“主耶稣救我……”当时兰珠就对我说“其霖，我们一起跪下祷告，这时候需要迫切祷告。”于是我们一起跪下祷告。那天的情形再一次提醒我，我们人的灵魂到了快离开的时候，魔鬼就会不甘心地来抢夺。如果没有认罪悔改相信主，人的灵魂就会被魔鬼带走了。感谢主，让我有福份成为他的儿女。那天，听到雪平姐妹好象与魔鬼的对话，我无法用语言表达出那种感受。当天回家后，我就对房东和她妈妈说:“你们要去信主，人都有灵魂，不是属于神，就是属魔鬼的……”
 
    感谢神的恩典，当天晚上雪平的姐姐，美娇姐妹来到加拿大探望她。就在那晚，美娇姐妹招呼雪平的全家都到神的面前认罪悔改。第二天就听美娇姐妹说，当雪平全家跪在神面前做了认罪悔改的祷告后，就听到雪平说“魔鬼走了，魔鬼走了……”
 
    从雪平姐妹生病起到被主接走，我们最多听到的是她说“感谢主耶稣……”。躺在病床上的她还是那样发出感恩的祷告，唱诗歌赞美神。她用信心持守着基督信仰到人生的最后一刻。虽然她现在已经离开我们到慈爱的天父那里去了，但她在世时所表现出的对神的信心，成为我们学习的榜样。忠心祈愿我们每一个属神的儿女都能象雪平一样持守信仰到底，直到去见主的面。
 
    阿门!
 
（林其霖姐妹在华人福音堂国语下午堂聚会）
 
 
