倚靠神，神就必成全
 
v 尘 草
 
 
“当将你的事交托耶和华，并倚靠祂，祂就必成全”（诗篇37∶5）。
 
￼
     回首这人生的半个多世纪，实在充满亏欠与感恩。虽然我将最宝贵的青春年华都献给这世界，并没有因为神的爱临到我而去侍奉祂；但在我两鬓斑白之时，神怜悯的手却将我们领到这块主恩沐泽的沃土上，在经历无数思念丶孤独后，神也给我全身心侍奉祂的机会，藉此使我的生命不断更新，与主更加亲近。
 
求神引领漫长之旅
     二零零三年神藉着我丈夫的来到，又给我们一个全新的化装祝福，我的信心也再次被操练。当时我先生出现水土不服症状，一日三餐后腹胀，有时伴有腹泻，饭后必须出去散步约40分钟。经医生诊察，消化系统没问题；祷告求神医治，也未见好转。我先生想在加国住半年，回国住半年。“我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处”（罗马书8∶28）。这时我明白一件事∶多伦多不是神给我们安度晚年之地。于是，我向父神发出肺腑的祷告，恳求天父带领我们前面的道路。无论去向何方，只求神让我明白祂的心意，我都甘心顺服。因为只要行在神的旨意中，有神的同在，就无惧怕。一个边祈祷边行动的漫长之旅就这样开始了┉┉。
     在多伦多时，我们早已申请老人房，当时有朋友认为我们去温哥华更合适。可是想到它是全世界最好居住的城市之一，再想想自己多年对神恩的亏欠，根本不敢奢望。二零零三年九月，我有机会去渥太华，得到姐妹们热情接待和帮助，也申请了老人房。可是神并没有在那里给我有特别的引导和感动。
 
印证神的步步带领
     二零零四年三月，我们回中国探亲，我先生的腹胀消失，再次证明是属于水土不服。六月返回多伦多后，我们仍在寻求中，当时手中除了两份（多伦多丶渥太华）申请住房号码外，没有其他信息。我只有祷告求神怜悯，让我确知是祂的心意和引导，同时求神感动温哥华的李弟兄和陈姐妹向我说话。约二十天后，我和李弟兄通话，寒暄之后，他主动且特别提到要我们到温哥华住。我又给陈姐妹打电话，她很爽快而且也特别要求我们去住，当时她一月回中国一段时间，我可以住她那裏。因为我有哮喘，那时我也可以感受一下温哥华最冷的季节，身体是否适应。他人认同这是印证之一。
     由于自己不敢相信神如此奇妙的恩典临到我身，我既没拒绝，也没答应是否去温哥华住。只回答对方祷告后再定。这时我的老我又冒出来，用人的方法在社区查了一些资料，又给神设了几个条件∶一丶要神明确引导，为我预备各方面需要；二丶听说温哥华多雨，是主预备的路，就使我在温哥华期间，雨天不超过七天；三丶在温哥华期间，凡事有主差人帮助我，反之，就求主切切拦阻，不要有任何人帮助我。后来，从我到达温哥华，直到我离开，温哥华共下了六天半雨，环境预备这是印证之二。
     平日我回家迟一两个小时，我先生都会不开心，这次走这么久，他绝不会同意的。可是当我与先生商量去温哥华之事时，他不但没反对，反要我早去晚归，与陈姐妹有多一点共度时间。家人支持这是印证之三。
     历经一年多的祷告，许多事情奇妙的引导，使我认识到，凡事是神在掌管。初步认定这条路后，决定去联系机票。听说过了圣诞节票价低，姐妹初次查问是450元。我知道神的恩典够我用，可是我觉得价格还是偏贵，不想浪费神的恩典，只有继续祷告。几天后，姐妹告诉我，她已经帮我定了票价最低的（388.60元），圣诞夜一个航班。这个时间不但符合我先生的意愿，也奇妙地与七年前我离开中国是同一天。第二天我的室友有感动，一定送给我100元；一周后，又有弟兄姐妹各送100元。几天后，有位年轻的姐妹有感动要资助我50元，在我起程前两天，她再次有感动要我必须收下40元。拿着这90元，当时我不能明白这是神明明的预备，反认为是这位年轻人处事不成熟，为什么不是100或50，就只有90元？事后才明白∶机票388.60元，而神预备的是390元！圣诞之夜，普世欢腾，当我坐在飞机上俯视万家灯火，由衷感恩。回想在我生命中的每个台阶丶每个小站都是主恩满溢，千言万语只汇成“哈利路亚赞美主”！求主纪念奉献者的爱心。经济预备这是印证之四。
     十二月二十六日淩晨45分，我在细雨朦胧之中顺利到达温哥华。上午，姐妹就带我去一座纯华人（大陆人）教会。聚会后，一对早在多伦多认识的年轻夫妇给予我极特殊的欢迎，并主动愿意帮助我的一切。老人团契负责人当时就提出，欢迎我们住她家（有空房）。第二个星期我得到两份（老人房）申请表格。在温哥华期间，大小事情都有神差派不同的人来帮助我，神的预备超过我所求所想，无须费力，我只以感恩顺服的心前行丶领受，因祂一切早已预备。他人相助这是印证之五。
 
应一无挂虑学信心功课
     但是我的老我常渗入破坏。我带了一些从电脑找到的资料，到社区去谘询一些问题（如读书丶交通等），得到的回答中有一项使我很郁闷，即到了温哥华定居，我不可以再读英文，因为我不属于新移民。（新移民可供应一年的免费读英文时间）。若要读需自费两个学期（80元）。我虽不聪明，但我非常喜欢读英文。在返回途中，我心中就想以物价高来做为理由，想与丈夫商量后，决定不来温哥华。到了住处，我独自在沙发上闷闷不乐，突然有两句责备的话∶“你真象以色列人”；“真为你丈夫的健康吗？”在我犹豫不决，几乎要再次放弃时，这两句话成为最重要的印证，使我坚定了搬迁的信念。当时我惊呆了，那一瞬间，我看见自己的骄傲和罪。如果平常有人说我象以色列人，我会不服气，因为我常认为自己与神关系很亲密，不象他们那样小信悖逆；可是神给予我这爱的责备，使我重新省察，认识到自己实在是一个非以色列血统的以色列人。当以色列人出埃及时，神对摩西说∶“你为什么向我哀求呢？你吩咐以色列人往前走。”（出埃及记14∶15）。神怜悯我这个不配的人，为我预备了上好的一切，而这点点的（读书）小事，我内心就起怨言，我向神认罪祷告。神让我看见“亚伯拉罕因着信，蒙召的时候，就遵命出去，往将来要得为业的地方去；出去的时候，还不知往哪里去（希伯来书11∶8）”。“他既恒久忍耐，也就得到那应许之地。当抬约柜的祭司把脚站在约旦河水裏时，约旦河水立刻断绝，立起成垒”（约书亚记3∶13）。按自己意思，我还要瞭解到温哥华后的生活丶适应等等。现在我明确神的带领，要我，使神得荣耀。就这样，我决定定居温哥华。
 
神的预备超出所求所想
     这个决定使我全然释放，决定购买机票。神说，凡事当求他人益处。想到应定在週六上午九丶十点起飞对接丶送的人都方便，只能选在二零零五年三月二十六日；（三月房租虽已支付，我们的提前离开也不会使房东损失，结果临走时，原房东主动退给我50元）。在售票处，小姐热情向我推荐JETSGO公司的票，说它的票价最低。感谢主在掌管我，当时我定意选择加航，小姐查完电脑记录说∶“你的神在保护你！加航10点这个时候的票价也是最低，两张票加完税是305元，其他时段是540元两张。”感谢主！这时，我的信心再次被挑战。因为我当时若支付了机票钱，身上就只有20多元，只身于异地，实在担心。但主加力量，使我凭信心购买了机票。不久，JETSGO的公司宣佈倒闭。如果我购买了该公司的票，至少损失900元左右。感谢神的眷顾！
     对于搬家，我缺乏经验，有3箱多东西是与我们生活无关，但与帮助别人是有关的。有人说，这无关的东西会增加许多运费。但耶稣说∶“你若能信，在信的人，凡事都能”（马可9∶23）。神给了我信心，为主而做绝不惧怕。感谢神，祂差派黄弟兄帮助我运走11件。但我们自己托运和手提行李仍是超重一倍多，我没有任何办法，只有一直求神怜悯丶帮助，希望能少罚一点（我准备150元）。
     到了机场，我原指望酷似中国人的二号台工作人员帮助，可是神却将我奇妙地排在三号台，原来神早已差派许姐妹帮助我们！工作人员是日本人，会说日语的许姐妹与小姐轻声细语地交谈几句之后（我们完全不知她们的交谈内容），就将我们所有的行李都转入传送带。当我紧张得只等待付罚款时，得到的答复却是全部免费托运。我们同声感谢讚美主。
 
神赐出人意外的平安
     “应当一无挂虑，只要凡事藉着祷告丶祈求和感谢，将你们所要的告诉神。神所赐出人意外的平安，必在基督耶稣裏保守你们的心怀意念”（腓4∶6-7）。我先生到温哥华后，胃胀消失了！哈利路亚！这一年半多的时间，我内心时有思虑与不解，如今让我深知，充满怜悯的神垂听我的祷告，让我学习随处举起圣洁的双手，让我饱尝这化装祝福的甘甜，在我不配的生命中，充满祂丰盛的慈爱。
     感谢神在我多伦多生活的那几年里，华人福音堂的牧者们在神的真道上给予我好的牧养。我爱他们和教会里众弟兄姐妹，给予我在神里面胜似亲人的厚爱。临行前，号角报社的几位姐妹与我告别，她们将主耶稣的爱化为实际行动，表达了她们的深情厚意。虽然我与众多姐妹们多次流下感恩与不舍的眼泪，但我们内心都能同颂哈利路亚！讚美主！
     “耶和华必然等候，要施恩给你们；必然兴起，好怜悯你们；因为耶和华是公平的神，凡等候祂的，都是有福的“（赛30∶18）。求主帮助我们，让我们的生命在各样的操练中被炼净，成为圣洁；求主与我们同在，让祂改变我们的人生，在我们生命中实现祂的每一个计划，使主名得荣耀！荣耀归神！
 
（尘草姐妹曾在华人福音堂国语下午堂参加聚会多年。她于今年三月移居到温哥华。）
