 
祂是拯救我医治我的主
 
v 郭 敏
 
 
感谢主耶稣基督用大能的手把我从死亡线上挽救回来，使我得以存活。我要称谢耶和华，我要传扬祂的奇妙作为！
 
病魔悄悄接近我
￼
就在今年年初，正当亿万华人兴高采烈地准备过春节之际，病魔却悄悄地接近了我。从极度的疲倦，烦渴，厌食发展到双腿浮肿，继而发展到腹部肿胀。我先生立刻意识到这病耽误不得，必须尽快能诊断治疗。但是，若要通过家庭医生再转到专科医院，听说光排队轮侯就要几个月时间，这样，恐怕尚未轮到便会命归黄泉。二月十八日那天夜晚，我们在彷徨，犹豫，无计可施之时，只有求告神，为我们在即刻回国治疗抑或留在加国治疗之间作出抉择。 
第二天清晨，我先生的姐夫就打来电话 “你们可以去挂急诊啊！” 我们立刻觉得这是神通过姐夫之口来指点，于是茅塞顿开 (因为此前我们并不了解加国的医疗制度)，夫妻二人立即奔往医院。
     通过两天的验血，验尿，X光，CT等一系列检查，第二天晚上医生终于告知： 在我身上发现了许多淋巴肿瘤，是一种白血病，不过还要进一步确诊。我听后如同晴天霹雳，因为我非常明白，白血病就是血癌，这意味着我的生命已走到了尽头，一种恐惧，悲哀的心情顿时抓住了我！ 那时已是晚上9点多了，虽然全天滴水未进，但我并不觉得饿，只想尽快将这不幸的消息告诉还在上班的先生。在电话中我不由自主哀伤地说 “我就要死了！” 先生听完我讲的病情也绝望地大叫一声，而后故作镇静地安慰我 “先不要惊慌，我们一起来想办法。” 外甥，外甥女也都从美国打来电话询问我的病情，一边安慰我，一边为我的健康向上帝祈祷。
 
神赐生命活泉
二月二十三日深夜，医生终于决定先将我收入急诊室病房。说是病房，实际上只是观察室而已。因为我不会讲英语，根本无法沟通，除了每天抽几管血，吃几片消炎药及输液外，便不知医生为我做了些什么。病房的寒冷使我得了感冒，不时地猛烈咳嗽，肺似乎都要撕裂了。在输液期间既不能吃东西 (其实也没胃口) 又不准喝水，烦渴使喉间如同烈火在燃烧，嘴里又没有一点唾液。我只得拖着输液管不时地从床上爬上爬下，到水龙头去漱口。只有短短的几天，却是度日如年，其痛苦不可名状！ 一天晚上，当疲惫地即将睡去之时，忽然产生一个念头： 我为何不向神求救呢? 于是，我开始向神祷告，求神不让我如此干渴。祷告完了，也就迷迷糊糊地睡着了。当我一觉醒来，第一个感觉是口里好象有水了，继而又发觉口水不断地滋润着口腔。我不禁贪婪地一口一口咽下这从神而来的生命泉水。“ 神啊！ 我的天父，您实在是又真又活的神！” 我心中的感激之情不禁油然而生。我惊喜地把这个好消息告诉先生，我们一同感谢神的怜悯与恩典！
 
神垂听祷告，再施恩于我
     玛嘉烈公主医院是治疗肿瘤见长的医院，那里的陈医生专程赶来参加会诊，并通知我出院后两个星期到玛嘉烈公主医院见她。可是，出院后我的浮肿非但没有消退，反而更加严重，小便也开始减少，没到一星期，就几乎没有了。此时我们夫妇再次陷入彷徨，焦虑之中，因为这样下去很可能会并发尿毒症，而此时离医生预约的时间尚有一个星期，医生会同意见我吗? 我们又一次想到回中国治疗，但病况已刻不容缓了。 于是我们抱着侥幸心理提前一周去见陈医生，感谢神，陈医生接见了我，并迅速诊断,提出治疗方案： 先在西方医院接受引尿手术，再于玛嘉烈公主医院进行化疗。
     西方医院旋即成立医疗小组，很快进行手术。我被推入手术室时，是晚上7点10分。但当手术进行到一半时，我忽然觉得全胸极度难受，紧紧抓住旁边一个护士尖叫一声就什么也不知道了。原来死亡已经向我逼近……
     再说我的先生，从我被推进手术室的那一刻起，他就一直不住地为我祷告。他徘徊在电梯间，凝望着电梯指示灯，巴望我很快被推出来。可是时间已到9点半，还不见任何动静，他敏感到情况不妙，于是情不自禁地双膝跪地向神祈求 “主啊，求您救救她吧！”。这样祷告约5分钟后，从电梯里出来三个医生，连同翻译一起带我先生进到一个房间，告诉他由于我对显影剂过敏，情况危急，现正在抢救，问他有什么要求。先生要求马上见到我，但却不能。先生马上与远在美国的同样是医生的外甥取得联系，他立刻与这里的医生们商讨了抢救方案，并且为我们祷告。先生也再次向神呼求：“ 神啊，您是无所不能的神，就求您救救她吧！” 大约半小时后，一位医生终于出来，对先生说“她醒过来了，现在你可以去看她了。” 我先生三步并作两步冲进去，见到我口中插着管子，脸涨得通红，艰难透气的情景，既惊喜又心疼，但心中却充满了对神无法言表的感激！
     神啊， 你真是位听祷告的神，若不是你大能臂膀的拯救，我就不能存活了。耶和华啊，你是我的力量，我的山寨，是我的救主，我的希望，是我所依靠的。少壮狮子，还缺食忍饿，但寻求耶和华的，什么好处都不缺，神是为我们施行诸般救恩的神，人能脱离死亡，在乎主耶和华。“祸患必不临到你，灾害也不挨近你的帐篷，因他要为你吩咐他的使者在你所行的一切道路上保护你。” (诗篇91)
此见证以感谢作为祭，献给耶和华，欢呼诉说祂的能力，奇妙作为！
后记： 目前我的病情稳定，并已结束在玛嘉烈公主医院的定期化疗。感谢神！
 
（郭敏姐妹在华人福音堂国语下午堂参加聚会）
