 
以感谢为祭
 
v 文牧师
 
 
￼
    当我还是小孩子的时候, 父母常常教导我：当别人给你东西的时候或别人为你做了事之后, 你一定要说声“谢谢”。到我自己有了孩子之后, 我也如此的教导他们。有一则报纸副刊小品文章说：作者从加拿大回到上海去, 他所穿的衣服与本地人并没有甚麽分别, 按理从外表上并不会看出他是从国外回来的, 但是当他进到一间商店去买东西, 他买了东西, 付钱给售货员的时候, 售货员把发票给他,他从售货员接过发票的时候, 向他说了一声“谢谢”! 售货员用很奇怪的眼神看着他, 对他说:“你一定是从国外回来的?”因为现在在国内已经不大听到有顾客买了东西之后会向售货员说“谢谢”的了。
    其实一句“谢谢”并不是很难说, 但不知为什么在家庭中有时越熟悉的人就越不容易说“谢谢”。夫妻之间往往因为觉得太熟了, 就不必计较礼貌了, 反觉得说谢谢显得太生疏了。而长辈对晚辈有时亦觉得不容易说谢谢, 例如父母亲觉得儿女欠我们的实在太多了, 他帮我做一点事是理所当然的, 他给我东西或金钱奉养我也是应该的, 不必说谢谢的了。今天也有不少人他们非常吝啬说一声“谢谢”。
    虽然“谢谢”是一句极普通的话, 但其实这是一句人类语言中极宝贵和充满情意的语句。其实“谢谢”这句话表达出一种感激之情, 如巴士已经上完客, 准备开车, 但司机见你从对面马路拼命地飞跑过来, 于是他把车停下来, 让你上车, 你上车之后, 很自然地会对司机说一声“谢谢”。
    你是新移民, 刚刚来到多伦多, 人生路不熟, 有一位与你并不是很熟悉的朋友却主动的开车陪伴你去找房子, 去办理各种证记手续, 你一定会对他充满感激, 对他连连的说: “谢谢你”。
    你所住的地方距离教会比较远, 每星期你都是步行一段很长的路才能回到教会, 或你需要转搭很多次公车才能回到教会参加崇拜, 但有弟兄姊妹愿意每主日特别专程到你家中去接你, 以至你节省了很多时间。你每次都会向接你的弟兄或姊妹说声“谢谢”!    
   “谢谢”亦表达出一种被接纳, 被尊重的感觉。巴士司机对你的体谅, 愿意把巴士停下让你可以乘搭, 以至你不必花时间等下一班巴士。朋友对你的爱心, 在你最需要的时候陪伴, 使你在人生路不熟的环境中不至彷徨不知怎麽办。别人开车来接你, 使你在早上不必那么匆忙, 也不必担心迟到。这一切都显出你在他们心目中是一个完整丶有尊严的人。每个人都渴望自已是被接纳的, 所以什么时候被接纳, 什么时候就有一份被尊重的感觉。 
    “谢谢”也表达出谦卑之情。当我们说谢谢的时候, 内心感到有些不配, 不敢当, 甚至有点受之有愧的感觉。当巴士停下, 等待你由对面的路上奔跑来上车, 要巴士上那么多的人因为你的缘故, 耽误了一两分钟, 你会觉得不好意思, 你知道自已所受的尊重和服事不是理所当然的, 而是别人白白无条件地给你的。朋友陪伴你也不是他必然的责任, 但他却甘愿付出时间来陪着你到处去给你指导, 你也会感到有点不敢当。别人专程开车来接自己, 这不是我当然的权利。
    谢谢这一句话原来是具备了如此深厚和丰富的意义。一个懂得衷心向别人说谢谢的人是一个幸福和成熟的人, 因为他被感激之情所充满, 他所看的世界, 尽管有丑陋的一面, 但到底仍是美丽和充满人情味的。因此而发自内心那种感谢的情怀,并不是稍纵即逝的情绪, 并不是说一声谢
￼
谢之后, 就一切平静如常, 好像没有任何事发生过。感谢的情怀是整个生命的提升,察觉到一己的有限, 发觉到自我并不是一个可以独自生存的个体, 我们不可能自满自足, 而是要不断从外界支取生活所需, 透过领受而不断与其他人建立关系和友谊, 感谢就是谦卑地, 恭敬地承认接受这种恩典的关系。
    在基督徒的生活中, 尤其是在我们祷告的内容中, 感谢是其中非常重要的部份。有不少人在祈祷的时候只是惯性地,漫不经心地加插数句感谢神的公式语, 而缺乏了由心底里发出的那份衷心和认真。就如在路加福音18:11-14耶稣责备那位自义的法利赛人正是为此。“法利赛人站着自言自语的祷告说: 神啊, 我感谢你, 我不像别人勒索不义丶奸淫, 也不像这个税吏, 我一个礼拜禁食两次, 凡我所得的, 都捐上十分之一。”而那位税吏远远的站着连举目望天也不敢, 只捶着胸说: 神啊, 开恩可怜我这个罪人。耶稣说这个税吏回家去,比那法利赛人倒算为义。
    诗50:14 “你们要以感谢为祭献与神, 又要向至高者还你的愿。” 诗50:23又说:“凡以感谢献上为祭的, 便是荣耀我。” “感谢”好像一种祭物, 就是用来呈献给神的。在旧约的时候, 以色列人很重视献祭, 他们有燔祭丶赎罪祭丶素祭和平安祭等。而其中素祭和平安祭都是一种感恩祭, 素祭就是为田间一切的出产, 感谢神。他们把田里所出产初熟的东西作为祭物献上给神。平安祭也是一种表达内心向神感谢的具体行动, 就是把牛或羊, 但必须是无残疾的, 宰了放在柴上烧, 作为献给神的一种表示。
    当然我们知道神所悦纳的不是那些祭物本身, 而是发自我们内心的那种感谢, 因为这种发自我们内心向神的感恩正表达出今日我们所拥有的一切的一切, 本来并不是属于我们的, 也不是由人自己所创造的。我们把“感谢”作为祭来献给神, 这代表我们察觉到自己原来是一无所有的, 正如约伯所说: “我赤身出于母胎, 也必赤身归回, 赏赐的是耶和华, 收取的也是耶和华。”所以我们理应以感谢为祭呈献给神。
    我们既然知道了“感谢”是向神所献的祭, 那么我们要为什么来谢恩呢? 相信有不少人都只是为了发生在我们身上的一些好事, 如意的事情来向神献上感恩。例如: 我虽然被公司解雇, 但很快又找到另一份新工作。或是我考车牌只考了一次就合格。我患上最严重的疾病, 但很奇妙地很快康复了。又或在工作上很顺利, 每一年都升职及加薪等。
    当然我们有必要为这些好的遭遇向神谢恩。但这并不是保罗在帖撒罗尼迦前书5：18所说“凡事谢恩”的意思, 这只能说我们只是为了某一些事情来谢恩而已。感谢的祭并不是在顺境的时候才向神献上, 如果遭遇逆境就免了; 而保罗所说的“凡事谢恩”乃强调我们无论落在何种境况中, 都要向神感谢, 意思是指我们向神感恩之情并不受环境所限制, 也不是由于所遭遇事件的福或祸丶好或坏来决定。我相信很少人会为自己遭遇到挫折丶苦难而仍会感谢神, 我自己的经验是在挫折患难中时, 埋怨是多于感谢的。当在苦难中时常会发出一句就是“何必偏偏选中我”! 我们很少人会察觉到当我们正在苦难中的时候, 其实神也正在我们的身边, 祂不但与你同在, 给你安慰, 祂也正与你一同共渡苦难, 祂没有撇下你一个人去忍受苦难。在圣经中, 我们看见耶稣基督祂是神的儿子, 但却为了爱我们而道成肉身, 祂成为人, 成为奴仆, 忍受人因犯罪而带来的种种苦难, 所以苦难丶痛苦本身并不是从神而来。当我们落在苦难中时, 我们并不是为苦难本身来谢恩, 我们是因在苦难中有神的同在保守丶安慰而谢恩。
     曾听过一位弟兄讲述他的见证。在一次交通意外中, 他的太太死了, 而他自己亦受了重伤, 因而跛了一条腿。当他在医院中时, 有很多弟兄姊妹探望他, 每一个来到医院探望他的人都是愁容满面, 有不少感情较丰富的兄弟姊妹更一见到他就流泪哭泣。但这位弟兄见证说, 虽然当时我知道自己遭遇到很大的不幸, 按人来说的确是非常难过痛苦, 但当我躺在医院中时, 我感到前所未有过的平静。他说:“我感觉到我内心好像有一个声音在安慰我说, 不要难过, 不要灰心, 我与你同在, 我没有撇下你孤单忍受这苦难。” 他说他很清楚知道这是主给他的安慰, 所以在这次苦难中,我感到主耶稣与我的关系, 从没
￼
有这样的亲近, 我内心很宁静, 很平安, 我知道这一切都是主给我的, 所以当弟兄姊妹来探望他时, 他们为我难过, 他们本想来安慰我, 但反而被我安慰鼓励他们。
哥林多后书1:3-4 “愿颂讚归与我们主耶稣基督的父神, 就是发慈悲的父, 赐各样安慰的神。我们在一切患难中, 祂就安慰我们,叫我们能用神所赐的安慰, 去安慰那遭各样患难的人。” 愿我们一起学习以感谢为祭献给神, 凡事谢恩, 让神在我们身上得着荣耀。
 
 
