 
特殊的圣诞礼物
 
v DLG
 
 
 
￼
去年的圣诞节前夕，外面到处被白白的厚雪覆盖。和往年所不同的是不用再去挤公共汽车上班，也不需要在圣诞节期间去加班，可以和先生一起平平静静地过一个长假，因为我已经失业在家三个月了。一直盘算着如何过节，心中不免仍有些失落与迷茫。移民加拿大已经三年半了，至今还没有稳定下来，可如今工作实在难找，要找到与所学专业一致的工作就更难了。我不由得问神：天父啊，难道你一定要我放弃自己所爱的专业吗？
 
神的计划往往是出忽人的意料。就在十二月二十三日那天，我被一家公司通知得到了一个工作位子。而且十二月二十八日开始上班。这个圣诞节虽然老公一个人在家，但我知道神为我提供了这个梦想了三年的工作。我不禁开始祷告：主啊，一切都从你那里来，感谢你，这是一份很重的圣诞礼物！我已不再是以前的小女孩，拿到圣诞礼物就欣喜若狂，而更多的是伏在神的怀抱里感恩感恩再感恩。当我独自一人静静地坐在窗前，眼前一幕幕出现的是过去三年里不论我们处在顺境或逆境神总是在前头引领。
 
第一份工
来加拿大后，我很快找到了一份销售的工作。与我在国内所做的采购刚好相对。这并不是外企中的高级销售白领，而是站在柜台前直销。在这份工作中神让我放弃骄傲，从最基础的事情上学习。
 
我工作在唐人街，那里广东话比英文有用的多，开始时为了要卖一件产品，硬着头皮对客人讲广东话。刚一开口就被顶回来：“何等其人，连中文都不会说，这怎么做事啊！”还有好些哭笑不得的事情至今让那里的同事们谈论成为笑柄。有一次我走到一位讲广东话的老婆婆跟前，问她有什么需要帮忙。她却回应我说：“对不起呀，小姐，我听不懂你讲的越南话!”。我就这样在磕磕碰碰中，广东话却一点点提高了。到后来居然有人家会问：“小姐，广东那个乡下的？有乡音喔！”我曾在广州工作三年都没学会广东话却在多伦多学会了。这个中的原由真是让我要好好的体会。那时与我联系的二十多家供应商都是讲广东话的，我却骄傲不愿意放下架子去学习。神却奇妙地利用这份工作让我放下架子，学习谦卑。
 
销售的宗旨就是“客人永远是对的”。无论客人有多么不耐烦，态度多么恶劣，我们都须要用笑脸和溫柔的话语来应对回答。神让我从中学习谦卑的功课。当遇到难堪的局面时，神会让我立刻想起，以前我也是这样对待，我会改变态度和做法。一次又一次这样的经历，神让我清清楚楚地看到我以前的骄傲，处理事情的不恰当，讲话的霸道样子。现在在神的里面我看到我的过犯，我的不义，我的亏欠。如果能回转头的话，我会有太多的“对不起”要说。时光不会倒流，我只有向神祷吿祈求：“天父啊！求您赦免我的过犯！”
 
偏行己意不幸被欺骗
我在不知不觉中三年已经过去了。无论遭遇酸甜苦辣，我都来到天父面前倾心吐意。神大大祝福了我。我从以前不敢在顾客面前开口讲话到现在竟成了公司的最高销售代表（TOP_SALES）。更是在工作与行事为人中以神为主做了美好的见证。但这其间，我也一直试图找找我所喜欢的专业工作。
 
二零零四年九月，一个偶然的机会，我得到了一份采购助理的工作。当时招工简章中描述此工的范围和职责是：主要協助从中国采购货物。这很匹配我过去在中国的工作。于是就很开心地辞掉了这份做了三年的销售代表工作。可是等我在新公司上班第三天发现我被骗了。完全与在面试时所讲的工作职责不同。每天在仓库中跑来跑去，不断将货物摆放到货架上，这实在是在做搬运工。当我去找经理理论，得到的回答却是：“我们是家小公司，没有那么多文件让你坐在办公室里处理。哪里有需要时，你就要去当帮手。”就这样，这份梦寐以求的“采购助理”只持续了三天就结束了。握着三天的工资单，坐在回家的公车上，思想着那个蛮横的经理，这让我又想到那份做了三年的销售代表工作。虽不是自己的专业，但也毕竟是公司的TOP SALES呀！就算将来公司生意不好，被辞退（LAYOFF），也会有失业金（EI）拿呀！现在似乎鸡飞蛋打两头空。我在神面前抱怨说：主啊，我心中好苦、好累，我好想哭！以前很ENJOY打电话给中国的爸爸、妈妈，我现在却很怕。每次他们都会问起新工作的情况，问我开不开心，又嘱咐我注意身体。为了不让他们担心，我差不多都是含着泪很违心地告诉他们：我很喜欢这份工作。
 
神有祂的美意，从没有耽误事
神不断在先生的心中做工，透过他来安慰我开导我。让我能够放下怨恨，饶恕宽容那个蛮横的经理，并且从中去体会神的美意。自二零零四年初，我一直都在上夜校。一周两次，每晚三个小时，再加上准备各样的考试，一直感到身体非常疲惫。特别是在换工之后短短的三天，让我实在吃不消了。这个新工作离家很远，我必须要在早上六点半出发才能赶到工作地方。晚上常常十点半才回到家。神知道我的承受能力，所以只给我三天的时间就离开那里。
 
现在不用上班了，可以在家休息，安心读书。其实自从二零零一年上班以来，由于工作性质，不可以每个礼拜天都能来参加聚会。更是没有时间参加查经班和团契生活。心中一直觉得亏欠。现在我可以每个星期天和先生一起去教堂敬拜神，更是加入唱诗班参与侍奉。这些团契生活让我与弟兄姐妹们的联系越来越融洽，感受到神的爱在弟兄姐妹们中间的力量。神的美意在此已完全显明。以前我是家里的唯一经济来源，支持着先生上学。现在我失业了，可是神却在这之前就为先生预备了一份工作，家庭生活未受任何影响。主啊，你的安排真是奇妙！你从来都不误事！这时，我心中的怨恨早已在神里面烟消云散了。
 
有人得知我失业的情况，建议我去申请失业金（EI）。我和先生没有放在心上，认为我是主动辞工，不符合EI申请标准。然而为了回应朋友的热心建议，就在网上填了一个申请表。本来没有报任何希望，可是神却在三个星期后给我一个意外的惊喜。政府同意给我九个月的EI。当我每次思考“先求神的国和神的义，这一切都要加给你们”时，发生在我身上的这一切让我体会到神的话多么信实可靠！
 
“一粒米，一滴水，一句温柔的话语，都要感恩。”
感谢神给我这段时间休息，安静在神的里面。三年来，为了找专业对口的工作在不停奔波。面试机会很多，却没有一个成功。有时为了参加一个面试，又能够不影响工作，我总是选择赶最早一班面试，真的好辛苦啊！然而面试越多越灰心，越没有自信。之前从不认为找工是件难事，现在却灰心至极。为此，记不清有多少次到神那里去埋怨，一点
￼
一滴的在远离神，得罪神。神却没有放弃我，一直在那里不离不弃的带领着我。
 
我们总是顺着自己的私欲为自己定下许多目标：我们要这样，然后就可以那样；我们要那样，然后就可以……每日忙碌着，筹算着，期待着目标的实现，幸福的来临。不停追逐着想象中的幸福，却忽略了身边已有的幸福。每日向主求“主啊，我要……我要……”却真正不懂知恩感恩报恩。直到有一天，我们俩双双跪下来，来到神面前。
￼
神让我们看到每天为这些属世的事情奔波多么不值得啊。现在我才明白自以为靠己什么都能做，实在是一句大话。一切都是神的恩典和怜悯，没有主我都能做什么呢？感谢神通过先生找工这件事上，让我看到找到一份专业工作并不能带来喜乐，而喜乐只能从神那里来（见《溪水旁》第二期郭帅的见证）。慢慢地神让我一点一点学会每日感恩。“一粒米，一滴水，一句温柔的话语，都要感恩。”每次听到这首歌都是如此的感动。没有了神，既使是一个笑容都是如此的困难。当我们在主面前认罪悔改，求主原谅后，主就使我们这个小家庭重新充满欢笑。虽然DONALD的工作还是时有不顺利，但我们知道靠主必能度过。每天可以看到他开心的、平安的回到家，心里充满了感恩。
 
当我明白了神的美意，也就不再为找工烦恼。当我们一切的心思意念都转向祂时，祂就出人意料为我们赐下恩典。二零零四年十二月十六日，也就是夜校最后一门课考试完的当天，我发出一份简历。第二天就通知我去面试。第一次面试后，凭着以往的经验，先生和我都认为不大可能成功。没想到接连得到三次面试，最后我竟被录用了。十二月二十三日接到被录用的通知。
 
感谢神赐下这样一件出奇不意的圣诞礼物，更加感谢神对我们过去三年的带领，让我们在自寻的痛苦中经历神不离不弃的陪伴和赐下的那奇异恩典。愿一切荣耀颂赞都归给我们的天父！
 
 
