 
￼
逼人信教好不好？
 
我有时會跟基督徒朋友去一些音乐会、佈道會或看福音电影，但最怕牧师呼召，叫人表示信耶稣，更怕身边的朋友慫恿我出去決志。你們有否觉得逼人信教好不好？                                                            一读者
 
     布道会呼召人决志的主要目的，是给人公开的机会表达他对耶稣福音道理的回应，也同时让教会负责栽培的知道谁刚作了这事关一生的重要决定，好多关心他们。
     关于在布道会里呼召人决志，我对牧师们的作法，深表理解和同情。因为我也常呼召人决志。深知个中的滋味。刚开始作布道时候，也学那些前辈做法，问“谁有感动的，举起手来，我为你祷告。”喊一次没人举手，又喊第二次，三次，最后一次，再最后一次。每喊一次，心里焦急，“怎么没有举手？”越急越喊大声。看到那里有只手举举，那管他是在拨头发不是，马上说“感谢主，感谢主，手请放下。还有没有？最后最后一次了。”再看到人举手。还会情不自禁的说“谢谢(意思是谢谢他的捧场)，请放下。”你可知道我们这作讲员的，特别初出道的，呼召人的时候直像考试成绩公开，刚刚讲的道及格不及格。要是你参加布道会觉得那些讲员总给人好重的呼召
￼
压力，那多半是你遇上那刚出道的，那请你多多包容谅解。
     可有些牧师，为人的灵魂得救心里焦急，常为他身边认识的人灵魂得救祷告。他会看到一个人答应决志认耶稣是主，就打从心里乐，还高兴地眼泪直流。这样的牧师不在意自己救了多少人，却在意别人信耶稣得救。这样的牧师也是会给人有压力感的。有时候还说不定因为太焦急的缘故，既没有解释清楚罪人是什么意思，又没有选择好你可以理解的用词，就说“你这个罪人，还不赶快悔改相信耶稣，灭亡快来了！”那这样的压力才可怕咧。也请你谅解他们焦急的心情，多多包容。
     我们这些信主年日久了，在教会看过决志人多了，越发清楚认识使徒约翰说的话真实。他说“凡接待他的，就是信他名的人，他就赐他们权柄，作神的儿女。这等人不是从血气生的，不是从情欲生的，也不是从人意生的，乃是从神生的。”(约翰福音1：12-13)我们看到普遍的情况是这样的。那些只因为家人压力，到教会去听道理的，都是人去心不去。可那些受神的灵感动认耶稣是主决定一生跟随耶稣的，就算是家人反对他们也去信耶稣，又尚未把圣经道理都弄清楚，就在众人面前承认自己是罪人，公开的让人知道他求耶稣的饶恕。
     我相信这些跟随耶稣的决定是从神生的，就是神的灵感动人去作的。我真希望你下次参加布道会遇上的讲员不是给你恐吓，也不给你强人所难。我更盼望你留心听清楚那道理，又听自己良心的呐喊。边听边审查内心动机，是什么叫你抗拒那福音道理？是它不真也不正？那你只管提出你经过考究的证据给它反驳。要是你良心知道它的真实纯正，何不接受？
                 你的朋友: 蒙恩
