 
感谢神的恩典
 
v 晓 月
 
 
￼
    “感恩的泪止不住地流，心里的话说也说不够……”每当我唱起这首歌，我心灵深处充满对神无限的感恩和赞美。
    我是二ＯＯ四年八月初来到加拿大，与丈夫团聚，我心充满了感恩。夫妻分居五年终于团圆了。这实在是满了神的恩典。我看到加拿大每块草地绿郁葱葱，象中国大地一块块整齐的梯田，散发着馨香，特别是每家门前草坪两侧点缀有五颜六色盛开的鲜花，竞相开放着，吐露出春天美丽大自然的生机盎然，这不禁让我想到造物主的伟大。我的女儿因为言语不通，环境不熟悉，想念远方的爷爷奶奶和亲人同学，平时的快乐反而减少了一半。
     那是九月初的一个早晨。“妈，我出去溜溜，一会儿回来。”“早去早回。” 想到女儿已经长大一点了，心情不好时需要单独散散心，我毫不犹豫地答应了。很快一个上午过去了，女儿没有回来吃饭。 “哎，也许很快回来吧。求主施恩与她同在。” 我心里默默自言自语。不知不觉忙完手中的家务，已经到了傍晚时分。 “婷婷!” 丈夫已经回来，他一脚在门里一脚在门外就叫着女儿的小名。我急忙回答:“出去了，还没有回来。” “什么?”一向不怎么管女儿的丈夫着急了。“她刚到这里人生地不熟，什么都不认识，你怎么敢放她一个人出去?再说她的心还没有稳定下来，闹着回中国，你又不是不知道，怎么这样粗心大意呢?”我回答说:“她找不回来会打电话的。”丈夫一听这话更急了;“快出去找！你整天呆在家里信你那个上帝，看别人也不象你那样整天看圣经。不挣钱他能给你钱花，给你饭吃不?真是越信越愚!”说时迟那时快，丈夫一下子把桌上的东西全部扫在地上。望着气极的丈夫，我也不敢说什么，只有默默在心里祷告:“主啊!感动女儿让她打电话回来吧!”感谢神，那一刻我内心经历着十分的平安。
     这时，丈夫的手机响了。果真是女儿打来的。“别哭了！快说，在什么地方?”“什么？你不知道？不知道就在外面呆着吧！”显然女儿的回答使他更生气了。“主啊，求你消消丈夫的火气，求你帮助女儿再打电话回来吧。”面对着发火的丈夫，我只好再一次默默求主的怜悯。这时我们的一位朋友从外面走了进来，他手里拿着电话， 一边听着，一边对我们说：“不要吵了，婷婷来电话了。”显然，他已经知道了发生的事情。“一点点说，你看看周围的牌子上是什么字母打头？一个一个念给我听，好吗？” 感谢主， 朋友渐渐稳住孩子的心，终于让女儿想起以前沈大爷曾代她去过那个店，牌子上面有几个大香焦……。我们这才很快将她平安地带回家来。
     今年七月二十三日女儿回大陆探亲去了，她自从来到加拿大后总惦念着爷爷、奶奶还有非常想念她的二舅。我二哥是七月二十二日，被主接去的，安息主怀时年仅五十岁，信主仅五个年头。有一次给母亲打电话，才知二哥住医院了，我听了非常惊讶。因为我来加拿大那年时 他身体非常健壮。我赶快打电话给二哥，当时我不知道他已经是肺癌转肝癌晚期了，已经作化疗了，好几天没有吃饭了，呼吸困难，输着氧气。我说：“二哥，你要挺住啊！”当他听到我的电话时，非常激动，还把氧气罩拿下来，跟我说：“你不要挂念我，在那边好好地照顾孩子和丈夫，不用担心也不用急着返回来了，有神与我同在。”
     止不住的泪水，夺眶而出，模糊了我的视线。想起过去发生的一幕幕。
那是二零零零年六月份，我父亲被主接走，年七十三岁，主息了他在地上的劳苦，教会为父亲举行了追思礼拜。那天，二哥回来说:看到父亲很安祥，唱的歌也很好听，不同的是没有与世人死了那样悲痛欲绝。我便说:你也信上帝吧。他说：我是共产党员，退休以后再信吧。
     感谢主，神垂听父亲的祷告。二哥终于信主了。父亲是七十年代成为基督徒，信主十几年后，从三自教会里出来，把自己的三室屋献出一间来用作教会。每天很忙，早晨有长时间的晨祷，白天弟兄姊妹们不断来那里查经聚会，平时只有过节我们兄弟姐妹五个人才团聚在家，每次都劝父亲多注意身体，不要太劳累，已经年近七十了。父亲总是微笑着说：“我在世上的日子不多了，要赶忙多作点工作。巴不得你们每家都快快的信主。”转眼几个月后，二哥在二嫂的带动下，他也来参加聚会。不到一年就在神面前认罪悔改并受洗。原先他常提到党票的事（加入共产党之意------编者）也不在意了，从此他轻看名利地位，在工作单位积极为主做见证。几年没有治好的甲抗也蒙神的恩典完全治愈。积极参与教会的服事工作。白天工作，晚上回来唱诗，二嫂弹琴，聚会时还要教唱新诗，年纪大的总要教上很多遍。晚上通常很晚才睡觉，二嫂特地给他买了一盏小台灯，放在床头上，供他半夜起来读圣经，早上也要坚守晨更祷告。几年如一日，二嫂常心疼地劝他多注意休息，他总是说：“我信的太迟了，要赶时间多读圣经”。一边读一边做笔记。在病重期间，弟兄姐妹们来看他，总是看到他脸上挂着微笑，心中充满了喜乐，口上满了感恩的话，鼓励他人，使别人从他那里也得安慰。他告诫二嫂说：我已走完了世上所走的路，你要仰望神、依靠神，所有重担交托给耶和华，他必会负完全的责任，并看顾你一切的需求。
     生活上小小的插曲实在太多了，但每一样都使我深深地经历主的同在和恩典。无论大事小事神从未让我们作难。等候耶和华的必不致羞愧。感谢神的恩典，几多患难与困苦的经历，神都没有撇弃他的儿女。耶和华的膀臂并没有缩短。他是我的牧者，我必不致缺乏，从今时直到永远。
 
（晓月姐妹在华人福音堂聚会）
 
 
