 
真正的感恩从认识神开始
 
v  绿水
 
 
     我是2000年3月底来加拿大，那时自己是一个无神论者。认为相信有神是没有文化教育的，是迷信。上大学时曾买过一本《圣经故事》，但那时只是把《圣经》当神话故事看。从来没想过《圣经》上所说的是真的。若不是神的恩典来到加拿大，我想我很难认识神。
￼
死亡离我们是那么的近
     在LINK英语班上认识一位从武汉来的同学叫喻阳。她的英文名字就是YOUNG，那时她只有35岁，但看上去象二十几岁，就像她的名字非常年轻，充满活力。她总是一身运动休闲的服装。她在中国曾是一位大学老师。她非常热爱生活，她对自己也非常严格，她有自己的目标，要在最短的时间内拿到GIA证书。她很少出去游玩，但她乐于助人。好不容易有一次我约她打网球，她还把脚扭了。她在LONDONLIFE人寿保险公司打工，就是给客户打电话，但她没有给自己买一份保险。她常常学习到凌晨，正在一步一步地实现自己的目标。
     记得2000年感恩节前的星期四我遇到喻阳，她说她丈夫第二天要从中国来，她看上去非常高兴。我还开玩笑地对她说：“那感恩节就有人陪你了，我就不打搅你了。”星期天我突然收到一个朋友的电话，说喻阳住院了，在St.Michael’s 医院要做脑部手术。我虽然吓了一跳，但也没觉得会有生命危险。当时我有事就想明天一大早再去看她。
     第二天一大早刚要出门，心里还惦着到哪里买束花，就收到朋友的电话说：“喻阳在凌晨走了。”我简直不敢相信，头嗡的一响，眼泪是不停地流下来。我直问“真的吗？真的吗？”我马上冲到医院，在那里我看到她安详地躺着就和睡着一样。看着她年轻的面容，我始终不能相信这一切。我和几个朋友（也都是到加拿大才认识的）帮助她的丈夫为她安排后事。我还帮她化妆换衣。Knox教会的牧师曾去医院和殡仪馆安慰大家，并在Knox教会举行了一个小型的追思礼拜，因为她曾在那个教会的ESL班上学习过。
     她的去世，让我觉得死亡离我们是那么的近，突然觉得人是那样的脆弱，那样的无力无助，那样的无可奈何，生命真的不是掌握在自己的手里。当我去为死去的她化妆时，看着那年轻的脸，就这样无声无息的带着她的理想，她的抱负走了，再也不存在了。对于还在为生命思考的我以极大的触动。这之后一想到死就非常恐惧，也开始思考人生的意义。
 
神奇妙地将我带到教会
     刚来时没有工作，就在LINK学英语。我的一个朋友对我说：来到西方，总该去教会看看西方文化，每周只花1个小时，多认识一些人，没有坏处，反正周末也没有什么事。于是我就跟她去了一个讲广东话／英语的教会。虽然我听不懂牧师讲的，但教会的气氛、音乐很吸引我，尤其那里人都互相称呼弟兄姐妹，真是像一家人。这样的气氛，人际关系就像我在心灵深处渴慕的那样。后来就常去那个教会，自己心里说：“这里的人挺好的，学学英语，学学广东话也不错，可以认识一下她们，但他们所信的，我一定不会信。世界上怎么会有神呢？”
￼
     之后，就忙着发简历，找工作，面试。还参加了政府办的帮新移民找工作的NEW Program。几个月过去了，我终于得到了一个ATI的工作位子。那时我银行里从中国带来的美金都换成加币，帐上已花得没剩多少钱了。当时心里很高兴，还觉得自己运气好。现在回过头来看都是神的恩典。一上班认识了王嘉彤和黄川，我们在同一个大部门，但不在同一组，当时他们有一个习惯，就是大家一起吃午餐。每周一次一起到外面餐馆吃，就这样慢慢地和他们熟悉了。有一天出去吃饭，王开车，我听到他放的英文歌，我在教会听过，我就说我听过这首歌，王嘉彤就马上问：“你去教会？”我说：“是的。” “你是基督徒？”我说：“不是。”他当即邀请我参加华人福音堂提摩太团契的圣诞聚会，我就答应了。跟那么多年轻的人在一起，又讲国语的，心里很高兴。感到他们人都很热情，就常去提摩太团契，之后又认识了KK、文逸等。渐渐又参加了真道堂的主日崇拜。我在ATI还不到3个月，我所在的小组就被解散，合并到其它组，于是就搬到另一幢楼与黄川在同一个组，一直到现在。感谢神，让我遇到王嘉彤和黄川并邀请我来到提摩太团契和华人福音堂。在我信主的过程中最大的困扰就是有没有神。记得还跟牧师辩论，心里想若是有神就行一个神迹我看看。可是当我参加2001年恩福协会办的福音营，听了庄祖琨牧师的讲道，就在最后一天，心里就有圣灵的感动，于是庄牧师呼召的时候，我不由自主地站了起来，眼泪也簌簌地流……。自此，我明白神已经在我的生命中驻扎并开始做功了。 
 
认识自己是一个罪人
     在未认识神之前，看到社会的阴暗面，虽常常抱怨，但也无可奈何。常认为“人之初，性本善”。只是社会这个大染缸把人变坏了，同时还沾沾自喜觉得自己比他们好，没有欺诈，没有贪污，能够尽量公平地对待下属，也不向上级阿谀奉承。总觉得自己很好，为人诚恳，乐于助人。不认识神时就把自己当神，凡事靠自己，以自己的标准论断人。
     刚信主时只是认基督为救主，但还没有真正体会神的爱和恩典。《圣经》读得很少，不喜欢旧约，觉得这个神太残酷，喜欢新约，觉得耶稣的教训真是充满智慧。认识了神才知道自己原来是那么污秽，自己何尝不是常常犯罪？自私、骄傲、奉承人，表里不一，事不关己高高挂起，对别人好但也期望回报，嫉妒、论断人，自己也曾拿公款吃喝，拿单位文具工具回家自己用，借出差的机会游山玩水...... 保罗在《罗马书》第1章说的那些罪，哪一样自己能逃脱？实际上我真的是一个罪人，那该上十字架的本当是我，可是主耶稣为着我们的缘故自己上了十字架来担当我们的罪，他不但担当我们的罪，赦去一切的过犯，更用慈爱和恩典将我挽入他的怀抱。我是何等有福啊！
     认识神才反省人之初是性本善吗？那万恶之源到底是什么？正如奇异恩典中所唱“奇异恩典，何等甘甜，我罪已得赦免，前我失丧，今被寻会，瞎眼今得看见。”
 
为一切向神献上感恩
     今年3月我的又一位朋友，因患骨癌不久前去世了。她是一个基督徒，刚刚36岁。她来自哥伦比亚，她的性格就像家乡的天气那么热情，充满活力，热爱生活。我更知道这是来自神给她的生命。她为每一件事感恩。她专程来参加我的受洗仪式并给予温暖的祝贺。她总是鼓励朋友们做事永远是要以积极的心态。她以亮丽的颜色影响周围的人。所有的朋友和她的家人都没有想到她会这样快的离开我们。虽然我也曾经对她的离开难过，可是心里充满了盼望。因为我知道她去了更好的地方，在那里只有欢乐，没有痛苦。我们一定会在相聚在永恒的国度。这永生之福让我勇于面对死亡。也更想把福音传出去。
     记得第一次听到“感谢神”这首歌觉得很好听，但歌词有些不可思议，“祷告蒙应允”要感谢神，可以理解，但“未蒙垂听”也要感谢神，心里想基督徒这帮人真是自欺欺人。这等于说不论什么情况发生都要感谢，很不能理解，总觉得是有一点阿Q精神。
     后来听到赵莉姐妹的录音带，讲她的见证，她的孩子刚到美国不久，有一天不小心把腿摔断，要住院、手术，付昂贵的医药费，而当时她们的生活已经拮据，要靠她的奖学金，她的丈夫当时还未信主，就问她“这件事有什么美意？”她当时回答说“一定有，它让我们体会到负债人的感受，就会更同情那些负债的人。”她一点也不忧虑。后来因为孩子住院她要照顾，弥补了多年未与孩子在一起的亏欠，增进了她与孩子的感情。医院也减免了他们的医药费。她看到神将坏事变好事。听了这些，让我感受到基督徒在困境时有平安，我也从其他的基督徒身上看到那发自内心的平静和喜乐，这促使我更多认识这样一位值得信靠的神。
     当我信了神，真的体会到神的恩典够我用并超出我的所求所想。从神奇妙的带领找到现在的工作，到遇到同事将我带到华人福音堂，从疑惑困境中神一步步引领到溪水旁青草地，到我自己的婚姻和教会的事奉，神借不同的人来安慰我、提醒我、帮助我。每当想到这些觉得自己太亏欠神，因为神赐给我的太丰盛，可自己还常常忧虑。因公司裁员忧虑，因不知自己将来干什么好而忧虑，为买房子忧虑，真是不知足。不能静下心来听神的话，没有真心依靠神。现在常反省自己，做的事是讨人喜悦还是讨神喜悦？越觉得自己亏欠神的太多太多。
     神就是爱，神为世人准备了这甘甜的救恩。神的救恩是不求回报的，但神借爱将我们与祂连接起来，从此，我们有信，有望，有爱，去走天路。也将真正的感恩实践在成圣的生活中。
 
