經文釋義
安息聖日——約翰福音講解（八）
馮津 牧師
這次第八課，我們來學習有關安息日的教導。正確地認識安息日的意義，對我們基督徒是很重要的。這是神親自設定要他的子民必須遵守的命令，也是很深奧、很難解釋的一個課題。現在對安息日的理解有很多不同的討論，也有很多的挑戰，有的教會高舉安息日，稱自己的宗派是安息日會。
求聖靈讓我們存謙卑、敬畏的心，學習聖經有關安息日的教導，清晰地看到安息日對每一個基督徒的意義，讓我們真正明了並遵守安息日。
有一天快到下班的時間，教堂的門鈴響了。有一位穿得非常整齊的東方人，來到我們教會。他告訴我，他是附近教會的牧者，他們新建的禮拜堂有啟用的慶祝典禮，邀請我和我們的會眾去參加，兩個教會的會眾可以有些相交。他也表示若是能在經濟上有所支持的話，是非常感謝的。他一直在講他們的情況，我就靜靜地聽。然後我問道：“你們教會的名字是什麼？”他說：“我的教會是安息日會。”我又不講話了，他看著我，知道我在思想，突然他大聲說：“你若是從聖經裡找到根據告訴我，無須要守安息日，只要守主日就夠了。我這裡有一萬元可以給你。”我當時就把聖經裡有關主日崇拜的三個信息指給他看，他聽了以後轉身就走，走得很快。我就請他停一下，告訴他：對不起，我不可以把我的會眾從新約時期帶回到舊約時期去守舊約的條規。
這件事讓我再一次思考，到底什麼是安息日？什麼是主日？主耶穌是怎樣看安息日和主日的呢？
我們將會分三點來講。

一、安息日的重要

1.安息日是神所定的日子
創世記2:1-3記載：“天地萬物都造齊了。到第七日，神造物的工已經完畢，就在第七日歇了他一切的工，安息了。神賜福給第七日，定為聖日，因為在這日神歇了他一切創造的工，就安息了。”
聖經明明地告訴我們，第七日是聖安息日。這日子要分別為聖，不許工作，安歇在神的裡面。因為神完成了創造的工，就安息了。
我們還要明白安息的真正含義，是不是不工作就叫安息？有些人躺在床上，什麼也不做，整個晚上睡不著覺，滿心愁煩。這是不是安息？安息不僅是休息，安息是我們的身體、心靈在主裡面坦然地得到釋放，讓自己在主的同在裡面，享受他的平靜安穩，讓我們的心、身得到修復。

2.安息日是神所頒布的誡命
出埃及記20：8-11記載：“當記念安息日，守為聖日。六日要勞碌作你一切的工，但第七日是向耶和華你神當守的安息日。這一日你和你的兒女，僕婢，牲畜，並你城裡寄居的客旅，無論何工都不可作，因為六日之內，耶和華造天，地，海，和其中的萬物，第七日便安息，所以耶和華賜福與安息日，定為聖日。”
守安息日是神的誡命，是必須遵守的，也是以色列人作為神選民的一個證據。在舊約時期，干犯聖日是要被治死的。出埃及記31：12-17記載：“耶和華曉諭摩西說，你要吩咐以色列人說，你們務要守我的安息日，因為這是你我之間世世代代的證據，使你們知道我耶和華是叫你們成為聖的。所以你們要守安息日，以為聖日。凡干犯這日的，必要把他治死，凡在這日作工的，必從民中剪除。六日要作工，但第七日是安息聖日，是向耶和華守為聖的。凡在安息日作工的，必要把他治死。故此，以色列人要世世代代守安息日為永遠的約。這是我和以色列人永遠的證據，因為六日之內耶和華造天地，第七日便安息舒暢。

3.安息日最重要的是“主安息日”
希伯來書3：7-11：“聖靈有話說，你們今日若聽他的話，就不可硬著心，像在曠野惹他發怒，試探他的時候一樣。在那裡，你們的祖宗試我探我，並且觀看我的作為，有四十年之久。所以我厭煩那世代的人，說，他們心裡常常迷糊，竟不曉得我的作為。我就在怒中起誓說，他們斷不可進入我的安息。”在第4章更是闡明在新約時期安息日的含義。“我們既蒙留下有進入他安息的應許，就當畏懼，免得我們中間，或有人似乎是趕不上了。因為有福音傳給我們，只是所聽見的道與他們無益，因為他們沒有信心與所聽見的道調和。但我們已經相信的人，得以進入那安息。…又有一處說，他們斷不可進入我的安息。…那先前聽見福音的，因為不信從，不得進去。…若是約書亞已叫他們享了安息，後來神就不再提別的日子了。這樣看來，必另有一安息日的安息，為神的子民存留。…所以我們務必竭力進入那安息，免得有人學那不信從的樣子跌倒了。神的道是活潑的，是有功效的，比一切兩刃的劍更快，甚至魂與靈，骨節與骨髓，都能刺入剖開，連心中的思念和主意，都能辨明。並且被造的，沒有一樣在他面前不顯然的。原來萬物，在那與我們有關係的主眼前，都是赤露敞開的。我們既然有一位已經升入高天尊榮的大祭司，就是神的兒子耶穌，便當持定所承認的道。因我們的大祭司，並非不能體恤我們的軟弱。他也曾凡事受過試探，與我們一樣。只是他沒有犯罪。所以我們只管坦然無懼地，來到施恩的寶座前，為要得憐恤，蒙恩惠作隨時的幫助。”（希伯來書4：1-3﹔5-6﹔8-9﹔11-16）
這裡很清楚地告訴我們，真正的安息是在主耶穌裡面，靠聖靈用信心遵循主耶穌的道。主耶穌說他是安息日的主，離開主耶穌，我們不可能真正地有安息。
現在有人死守安息日，什麼工都不做。但是他們是否得到安息日的安息呢？只是死守律法、死守日子是得不到真正意義上的安息的。在主裡面的安息，讓我們在生活中可以享受困而不苦，勞而不累。真正的安息，用一句話說就是：罪得赦免、心靈得釋放。

二、主耶穌如何看待安息日

在福音書裡面記錄了五次主耶穌在安息日醫病的故事。

1.約翰福音5：1-18記載，一個癱子，38年不能走路。主耶穌吩咐他起來拿著褥子走。猶太人對那人說，今天是安息日，你拿褥子是不可的。
2.約翰福音第9章整章說的是醫治生來瞎眼的人，詳細描述了整個過程，主耶穌用唾沫和泥，抹在那人眼睛上，讓他走到池子去洗，他的眼睛就看見了。但是猶太人知道這事，就說主耶穌是罪人，法利賽人中有的說，這個人不是從神來的，因為他不守安息日。瞎子說：他是個罪人不是，我不知道。有一件事我知道，從前我是眼瞎的，如今能看見了。從創世以來，未曾聽見有人把生來是瞎子的眼睛開了。這人若不是從神來的，什麼也不能作。他們（法利賽人）回答說，你全然生在罪孽中，還要教訓我們嗎？於是把他趕出去了。耶穌說，我為審判到這世上來，叫不能看見的，可以看見。能看見的，反瞎了眼。
3.醫治患水臌病的人，記錄在路加福音14：1-6。耶穌對律法師和法利賽人說，安息日治病，可以不可以。他們卻不言語。耶穌就治好那人，叫他走了。
4.路加福音13：10-16記載：“安息日，耶穌在會堂裡教訓人。有一個女人，被鬼附著病了十八年。腰彎得一點直不起來。耶穌看見，便叫過她來，對她說，女人，你脫離這病了。於是用兩隻手按著她。她立刻直起腰來，就歸榮耀與神。管會堂的，因為耶穌在安息日治病，就氣忿忿地對眾人說，有六日應當作工。那六日之內，可以來求醫，在安息日卻不可。主說，假冒為善的人哪，難道你們各人在安息日不解開槽上的牛驢，牽去飲嗎？況且這女人本是亞伯拉罕的後裔，被撒但捆綁了這十八年，不當在安息日解開她的綁嗎？”
5.醫治手枯乾的人，並斥責猶太人心剛硬。馬可福音3：1-6記載：“耶穌又進了會堂。在那裡有一個人枯乾了一隻手。眾人窺探耶穌，在安息日醫治不醫治，意思是要控告耶穌。耶穌對那枯乾一隻手的人說，起來，站在當中。又問眾人說，在安息日行善行惡，救命害命，那樣是可以的呢？他們都不作聲。耶穌怒目周圍看他們，憂愁他們的心剛硬，就對那人說，伸出手來。他把手一伸，手就復了原。法利賽人出去，同希律一黨的人商議，怎樣可以除滅耶穌。”
主耶穌向他們宣告：我是安息日的主，安息日不是我的主。
所以我們要靈活地使用安息日的道理，人不能被一些規條或律法捆綁。但有些人至今還是用一些規條來限制人，比如，在安息日不能做哪些事情，只能走多遠的路，都有規定。那麼如果有人生病，這天能不能去看病呢？一家猶太人醫院，有一個電梯是特為安息日預備的。到時這電梯在每一層樓都會自動開關，因為按規定在安息日不可以按電梯的按鈕。這是何等的剛硬！
安息日變成了死的宗教條文，就喪失了真正的意義，反而得不到真正的安息。

三、主日是七日的第一日，是主復活的日子

1.主耶穌在七日的第一日復活
馬太福音28：1：“安息日將盡，七日的頭一日。”馬可福音16：2：“過了安息日，七日的第一日。”路加福音24：1：“七日的頭一日。”約翰福音20：1：“七日的第一日清晨。”四本福音書都記載了在七日的頭一日，主耶穌復活了。這復活之日就是我們稱為的主日。這一天比地上所有的日子都大。

2.初期教會是守主日的
哥林多前書16：2：“每逢七日的第一日，各人要照自己的進項抽出來留著。免得我來的時候現湊。”使徒行傳20：7：“七日的第一日，我們聚會擘餅的時候。”啟示錄1：10：“當主日我被聖靈感動。”這三節經文是記載門徒在主日的聚會，即是在主復活的日子——七日的第一日聚會。而舊約的安息日是七日的第七日。

3.主耶穌是安息日的主
馬可福音2：23-28：“耶穌當安息日，從麥地經過。他門徒行路的時候，掐了麥穗。法利賽人對耶穌說，看哪，他們在安息日為什麼作不可作的事呢？耶穌對他們說，經上記著大衛和跟從他的人，缺乏飢餓之時所作的事，你們沒有念過嗎？他當亞比亞他作大祭司的時候，怎麼進了神的殿，吃了陳設餅，又給跟從他的人吃。這餅除了祭司以外，人都不可吃。又對他們說，安息日是為人設立的，人不是為安息日設立的。所以人子也是安息日的主。”所以安息日不是人的主，人才是安息日的主。
信徒守了主日，而主日是最重要的日子，既包括了安息日的含義在內，也滿足了舊約裡講的聖日。最要緊的是能得到安息日所指的安息。
今天我們靠著主耶穌基督的寶血，罪得赦免，身份被改變。從罪人變成神的兒女，這是何等大的改變、何等美的恩典。我們不在咒詛當中也不在被定刑當中，已經被釋放了。我們被釋放不是因為守了安息日，而是因著主耶穌寶血的救贖，靠著主的寶血，我們得了心靈裡、肉體上的安息，真正得到了聖經所講的那“安息日的安息”。
現在世界上有些人拼命地死守條文、那日子，但是他們得到那安息了嗎？沒有。因為他們心裡沒有耶穌，沒有得到因主耶穌寶血從罪的轄制中釋放出來的自由和安息。所以我們已經被釋放的，要努力進入真正的安息。
我們不是因為規定主日不能去工作、上班，否則會被處死，而被迫到教會去。而是在主耶穌復活的日子，我們一起敬拜、侍奉、讚美、歌頌我們的主我們的神。我們歡喜快樂把這一天奉獻給主。
希望大家能夠把約翰福音第9章仔細讀讀、好好思考。

結論：安息日所強調的是在主耶穌裡面的安息，這安息只在主耶穌裡，從信主而得。主耶穌在安息日醫病，賜人安息，這才是安息日的真正意義。

思考問題：
1.主日比一切都大，也包含了安息日在裡面，為什麼？
2.猶太人錯在哪裡？
3.怎樣可以得著真正的安息？
4.請和別人分享本課真理。

（本文由本刊同工整理自馮津牧師在遠東廣播電台的釋經節目錄音，蒙遠東授權本刊使用）
