得救見證
靠聖靈得生 靠聖靈行事
余靖
2012年9月份我來到多倫多上大學。剛來的時候沒什麼朋友，加上學業壓力大，感覺生活很苦悶。我在紐約的好朋友是基督徒，每次我跟她吐槽生活沒意義的時候她就會藉機向我傳福音。一開始我很抵觸，後來在她的“逼迫”下，我開始和她一起讀聖經。神的話語真是帶有無窮的能力，在我還不認識他的時候，他的話語也常常感動我。後來這位朋友鼓勵我週日去教會，並一直為這件事禱告。可當時的我認為教會活動很浪費時間，就一拖再拖，直到2014年9月份才第一次來到福音堂參加聚會。現在想起來，我真的很感謝神一路的帶領，因為從那天起我的生命每一天都有美好的變化。
記得我第一次來教會的時候，就被身邊的一切深深地打動了。眾人合唱讚美詩歌，教會的弟兄姐妹喜樂和睦仿佛一家人般親切的樣子，更是讓獨自一人在外的我感到無比的溫暖和欣慰。溫暖的歌聲，親切的問安，使我內心有了前所未有的平安。在做過自我介紹之後，有熱情的姐妹們就主動找我聊天。作為第一次來的陌生人，她們的親切和善良讓我感動，她們熱情又溫柔，我在她們身上看到了基督信仰的美好。於是每週日我都積極地來教會崇拜，因為我很期待見到她們。
一段時間的教會生活讓我對主的認識慢慢加深，我也認識到自己是一個罪人，於是牧師帶領我禱告認罪接受耶穌作我的救主。可是在那以後很長一段時間，我的信心沒有任何長進。雖然我堅持讀聖經，堅持禱告。可是姐妹們說的跟主在一起甜蜜的感覺我體會不到，不明白怎樣才能和主建立關係。有一個姐妹跟我講，主其實就在你的心門外，他不會強行進入你的內心，你需要打開門，讓他進來。我也開始問自己，我真的相信神嗎？我真的願意放下自己倚靠神嗎？
感謝主，神是信實的，在我選擇相信他的那一刻，就是在我選擇卸下重擔把一切憂慮交托給神並接受神的帶領，而不要求神給我我想要的結果的時候，我的心才軟下來，神便開始在我的心裡做工，聖靈也開始常常提醒和感動我，我和神的關係才開始建立起來。我也慢慢學會了謙卑，學會把自己放低，讓神來作我生命的主宰。
有的時候，憑著禱告和讚美，神的力量會充滿我，讓我對自己做的每件事情都很確定。去年2月份，我在飛機上遇見了我現在的丈夫，我們從相識到結婚只用了半年多的時間。感謝神給我的確定感，神讓我知道這是他為我預備的婚姻。結婚後我學會了自我犧牲，因為神說，愛是恆久忍耐。神在婚姻中想讓我知道的太多，我現在也只是在遇到事情和困難時才能慢慢體會。我慢慢學會了如何溫柔地對待丈夫，尊重丈夫。在我想要抱怨前，我學會了靜下心來禱告。我學會了和丈夫分享生活中的點點滴滴。神教會我什麼是愛。
當你相信主的時候，你會明白是非。相信我，只要你放下私心，靜下心來禱告，你會知道自己該如何做。如果你選擇做正確的事，那便是為主做見證了，你會獲得內心的平安。
今年三月份，我在接到Scotia Bank（豐業銀行）最後一輪面試通知的時候得知自己懷孕了，因為是一份全職工作，加上老板之前對工作任務的描述，我深知已經懷孕的我無法勝任。可是對於畢業半年多又沒有工作經驗的我來說，這樣的機會真的是我夢寐以求的。出於私心，我去參加了面試。我的計劃是拿到工作，三個月後轉為正式員工然後再講懷孕的事，到時候就可以拿著薪水去休產假，想想自己真的是賺到了。可是面試完以後我的內心很不平安，當我靜下心來禱告時聖靈感動我向雇主說出實情。最後在接到錄用通知時我向老板講明了我的情況，當然遺憾的是工作擦肩而過，但是我的內心是平安喜樂的，我相信神會給我一份適合的工作。
認識神便認識了真理，有了為人處世的唯一標準，這從來都不是一件束縛我們自由的事。而世界上的人所謂的以自我為中心的自由，只為自己利益做事情的自由是一件很累的事情。因為要為各種事情算計利益得失，會糾結後悔內心慌亂不安。這些都是因為沒有堅實的標準而造成的混亂。
願弟兄姐妹們都把自己放下，讓神來做我們生命的主宰，因為神給了我們每個人最美好的安排，要讓我們的生命多結果子，成為世上的光和鹽。最後想和大家分享一段經文，出自加拉太書5：22-25：“聖靈所結的果子，就是仁愛、喜樂、和平、忍耐、恩慈、良善、信實、溫柔、節制。這樣的事，沒有律法禁止。凡屬基督耶穌的人，是已經把肉體連肉體的邪情私慾同釘在十字架上了。我們若是靠聖靈得生，就當靠聖靈行事。”

（作者在市中心國語早堂聚會。本文修改自她於今年復活節受洗時的見證稿。）

作者與丈夫合影
