散文園地
流轉飄揚的音符
Huang45
喜歡鋼琴動情的曲調和行雲流水般的演奏，是因為在八十年代理查德克萊德曼的浪漫鋼琴。那時每天在任何地方幾乎都可以聽到或優美或激昂的鋼琴曲。我不是一個很有音樂品味的人，但是每次聽到鋼琴曲都會使我感動，我也毫不掩飾內心，盡情地投入其中，在曲調的氛圍裡被細細纏繞，如沁人心脾的芬芳揮之不去。
感謝神！我的三個孩子也都非常喜歡音樂。從小音樂就進入了他們的生活。他們無論是在音樂舞台劇（MUSICALS）中演唱，或是校園合唱團（CHOIRS）演出，或是在台上演奏鋼琴，或是在家裡即興彈奏，我都會隨著音樂的曲調，陶醉在心裡，欣喜在臉上。他們纖細的雙手輕輕在88個琴鍵上滑動，緩緩流出的是生命的心意。
孩子們很幸福，生活在他們喜歡的音樂中。我知道他們確實喜歡音樂，從小音樂伴著他們成長，也不用擔心外面的紛繁與擁擾。雖然我能提供給他們的條件非常有限，但他們的熱愛和投入是無限的。我非常感謝神為他們預備的老師Mrs. Morrison，用她的生命讓孩子們體會音樂的魅力，讓孩子們不僅在其中學技巧，更是通過學習音樂來學習做人做事。她與孩子們談信仰，談音樂如何豐富人生，談挫折談喜樂。她鼓勵孩子們積極向上，又端正對音樂的期望。她教孩子們一點一滴詮釋和體會音樂最高的意義，那就是用心來榮耀至高神。
對於有著簡單生命信念的孩子們，原本無須想太多的東西。既然音樂的天份來自於神的賜予，那就讓神全然用上。在學校，教會，家裡是一個相對簡單的世界，而在紛繁的世俗世界裡，他們不可避免地會受影響，從朋友那裡，從電視裡，從網絡上。要活在一個時時縈繞著純淨音符的世界裡，只有緊緊依靠神的恩典。我和太太常常靜靜欣賞著他們在我們面前的表演。想像音符或匆匆或悠然帶給他們的感受。我們用單純乾淨的心去思考愛和親情。感謝神，正是他的愛和恩典把這一切生命的元素堆砌在他們簡單的世界裡。讓他們在愛裡體會生命就像一支悠長深遠的鋼琴曲，被他們小心演唱、演奏、珍藏、銘記。
音樂伴隨著孩子們成長，他們從兒童進入青少年，快樂體驗他們從沒體驗過從沒經歷過的每一個階段。世俗世界讓他們有時也會有躁動不安，也會有一絲絲感到恐懼，但當他們進入神的無限自由中，這一切都會像煙雲一樣消散。當他們習慣了與我們這樣去生活去經歷時，我們便一起在神裡同行，儘管風雨兼程內心卻滿有平靜安穩。我們更習慣了在這樣一個雨後寂靜的夜晚，靜靜凝神聆聽那些來自他們內心深處的音樂表白。
音符依舊不停地從琴鍵上跳躍而出，音樂就匯成那些看不見的生命樂章，一直在我們心中流轉飄揚。對於他們，可能感受沒有那麼明顯，可對於我和太太，這麼多年日復一日，我們依舊莫名感動，我們會一直傾聽、守候、陪伴、同行，直等到他們在主裡成長壯大。

（本文寫於2013年7月13日。作者目前在美國某教會聚會。）
