短宣脚踪
施比受更为有福
周元祥 杜蕾

  2015年底和2016年夏天，我们加入加拿大国际关怀协会的短宣队，在柬埔寨进行了两次福音短宣。我们探访了柬埔寨贫穷的乡村，乡村里的民办和公办小学，孤儿院和教会为宣教而办的学校；也和其它宣教机构的宣教士们进行了交流，并和当地的教会一起进行了布道会和主日的崇拜。通过这些活动，我们看到了柬埔寨福音事工的需要，更加体会到神的信实与奇妙。我们既为能有机会与主同工而感恩，也为自己灵命的成长而赞美神。 

  在乡村，我们与村民们话家长，向他们分享福音，为他们祷告，也邀请他们亲自开口祷告。那些村民有听过福音但还没有信主的，从来没有接触过福音的，还有信佛的。他们都愿意和我们交流，也坦诚并急切地告诉我们他们生活中的困难和身体上的疾病，并同意或者邀请我们为他们祷告。通过与村民们的近距离接触，发现他们对福音持开放和渴望的态度。神真是奇妙！他亲自做工，已经早就预备好了福音的对象。他要我们作为福音的出口，在与他同工的过程中亲自经历他的奇妙，从而让我们更加了解
￼
他、信靠他、爱他。 

  在乡村的私立小学、公立小学和孤儿院里，我们以玩游戏、讲故事、做手工、描摹、唱歌和介绍生活小常识等多种方式，让孩子们在轻松愉快的过程中听到福音，知道有一位天父爱我们，知道主耶稣会接我们回天父的家，并在那里享受永远的平安和喜乐。有许多孩子们虽然还小，不一定完全明白我们所讲的，但从他们欢喜快乐的眼光里，我们能看到他们的向往和追求。 

  提起柬埔寨，就不能不提及那段极其沉痛的现代史，因为它至今还深深地刺痛着每一个柬埔寨人的心，影响着他们生活的许多方面。上世纪五十年代到七十年代初，柬埔寨一直处于战乱动荡之中。先有军事政变，后有外敌入侵。直到1975年，红色高棉执政掌权，才有了短暂的稳定。但是正当人民在憧憬和平、发展的时候，红色高棉却进行了历时四年的大屠杀，全国近四分之一的人口遭到无辜杀害，其中专业人士、知识分子、和尚是重点杀害对象。以和尚为例，当红色高棉在1979年垮台时，全国原有的四万到六万和尚只剩下不足一千人。 

  和尚的短缺对这个佛教国家人民的心灵造成了巨大的冲击。许多人由于从佛教找不到足够的安慰，转而渴望从其它方面寻求精神填充。他们的这种渴望，我们能从村民们的眼睛里看到，能从孤儿们和青年人祷告的情形中看到，能从乡村的孩子们在树荫下上课的景象中看到。我们为他们心灵的渴望而十分感恩，因为神已将柬埔寨预备成一个已经成熟而急待收获的禾场。从他们的渴望中我们体会到在柬埔寨传播福音的紧迫性。第一，在一个乡村或者一个地方，如果基督的福音不传进去，一些异端甚至邪教就会乘虚而入。第二，许多人信仰混杂，相信一切劝人为善的宗教，包括一些伪装为善的说教和邪教。因此，向他们传讲纯正的福音真理，使他们能将信仰建立在以耶稣基督为磬石的基础上，是一场紧迫的与魔鬼的属灵争战。 

  为着更深入地理解柬埔寨人的心灵世界，我们去参观了红色高棉的一个杀人场。看着那一个个掩埋过尸体的万人坑，那一个个老年人、中年人，甚至孩子的头颅骨，那些至今还暴露在地表的白骨，还有那被用作刑具的棕榈树，我们能切实体会到柬埔寨人当年所经历的恐惧和心灵创伤，也再一次痛彻心肺地认识到人的罪性会让人变得多么邪恶多么可怕。感谢神的怜悯，让我们能在基督里，成为新造的人。当福音根植在每一个人心中的时侯，我们的社会才会充满来自神的爱。 

  通过短宣，我们进一步体会到神的信实。他说“这天国的福音要传遍天下，对万民作见证，然后末期才来到。”（马太福音24:14）因此他便在世界的各个角落预备他的选民，让他们有颗受教的心，能够悔改信福音。我们也对“神就是爱”有了更深的了解。神爱世人，他用不同的方式让不同的人体会并领受他的爱，从而怀着感恩的心来到基督身旁，领受恩典和祝福。我们也更体会到神对每一个基督徒都有期望。他要我们都能效法基督，荣神益人；要我们在救主耶稣基督的恩典和知识上有长进（参彼得后书3:18），在读经、祷告、敬拜和服侍中不断完全。因此，在短宣过程中，与其说我们为神做了什么，不如说我们从神得到了进一步的教导，让我们属灵的生命得到了提升。正如十七世纪的宣教士亨利马丁（Henry Martyn）所写的，人生的目标就是使自己不断成圣。 

  真正是，施比受更为有福。 

  （周弟兄目前是在本教会实习的神学生，杜姐妹随丈夫周弟兄一同参与本教会事奉。） 

    
