字号：小 中 大 


神奇妙的医治
◆ 林航希
  我来自中国福建，很想和弟兄姐妹们分享一下我是如何信主的，而且主还医治了我这个患晚期胃癌的病人。也许很多人是在轻松快乐的环境下信主的，而我则是在痛苦绝望、充满泪水的情况下信的主。或许天父知道我是一个刚硬的人，只有在这种情况下才能信他。 

  2011年10月份我被检查出胃癌，医生说无法动手术，癌细胞已经扩散。我听完后犹如晴空霹雳，陷入极度地悲伤恐惧中，觉得自己离死亡很近了。那时我不信主，因为从小就跟家人拜偶像，来加拿大后还是拒绝福音，觉得自己不可能去接受耶稣的。 

  可在我人生最悲惨的情况下，我们这位伟大救主的救恩莅临到我。一天在偶然的机会，医院里的一位老护士向我传福音，她先为我翻译病况，然后说：“医生也很难医治你的病，你只能靠主耶稣才能得到拯救和医治。”听完她这番话，我心生盼望，让我灵里也很安慰，然后就决志信主了。从此，就在主的庇护下，在牧者和弟兄姐妹的帮助下，我卸下了心里沉重的包袱，渐渐地有了平安，有了喜乐，同事们都说我变得乐观了。 
￼

  通过在医院的六次化疗，到2012年3月份，医生说我的癌细胞已被控制了，这是神第一次救了我。可是到了6月份，病情又复发了，而且还有严重的腹水，肚子大得好像怀孕八个月。那时情况很危险，吃不下东西，还经常胃痛，排便困难，排一次小便有时要3、4个小时，晚上睡觉痛得要靠吗啡或安眠药，体重一下子暴瘦到不足40公斤，简直是皮包骨，走路还要人扶。看到我的很多弟兄姐妹都认为这次很难挺过来了，好像病入膏肓了。 

  虽然人判我死刑，但是天父没有，他是掌管生命，掌管明天的主，若他没有允许，绝症也夺不走我的生命。我们的主在高天的宝座上垂听了我恳求的呼声，也眷顾我女儿还小，他厚待我们母女俩，又陪我走过了死荫的幽谷，让我不怕遭害，因为他与我同在，他的杖，他的竿都安慰我。主通过医生的手又救回了我。 

  我在医院里进行了抽水和化疗，共抽了三次腹水，第一次抽10，000CC，相当于10公斤的水；第二次抽了3，700CC，相当于近4公斤的水，第三次抽了3，600CC的水，这是多么可怕的量，是非常罕见的。到了第三次化疗，我以为还要抽腹水，医生检查一下说，不需要再抽了，这药对你起作用了，已经控制住腹水了。我知道这位充满怜悯慈爱的主又救了我，因他所受的鞭伤让我得医治，因他所受的刑罚让我得平安。 

  很多人都说这算是奇迹了，而且我现在能正常饮食，体重恢复到原来的50多公斤，在化疗中的人体重还会增加10多公斤，这让人很难相信。我无法用言语来表达对主的感恩之情，因为他太伟大了，他配得我们把所有荣耀、颂赞都归给他！ 

  通过我这场病，让家人也认识到神，都相信是主医治了我。在美国的哥哥现在也信了主，他去美国快18年了，仍是单身，也没有合法身份，因为长期身体劳累，体质很弱，疾病缠身。他有严重的鼻窦炎，有一段时间流血，很担心是否得癌，我们弟兄姐妹为他祷告，后来去医院检查，结果医生说没有什么问题，我感谢神也恩待他。我父母年龄都大了，他们从小就拜偶像，尤其母亲迷恋很深，但她也信主耶稣基督是神，有时她也会求主说：“耶稣神啊，你要救救我女儿呀。” 
￼

  我希望主治好我的病后，圣灵带领我回国，将这福音传给家人和亲朋好友，让他们从我身上看到神的奇迹妙事，能让圣灵感动他们，使他们认识到我们这位唯一的真神，是创造宇宙万物的神，都来悔改信靠他，得到永恒的生命。 

  （作者参加华夏圣经教会及本教会聚会。） 

     