字号：小 中 大 


思考生命
◆ 羽 毛
  十几年前，一个山村女孩的心里埋藏了这样一件事：在一段频频发生地震的时期，有一次全村的人在半夜几乎都跑到空地去了，但在一个屋里，就是那个即使晚上开着门，贼都不会进去偷东西的地方，住着那个女孩和她的妹妹、弟弟，还有他们的母亲。那晚，母亲看着身边睡梦里的孩子，没有叫醒任何一个。在那喧哗的漫漫长夜，母亲默默地想着什么，或者等待着什么。那次地震没有夺去任何生命，却让后来知道了此事的女孩心中一直对母亲耿耿于怀，“难道人的生命会因为贫穷而贬值吗？”十几年后，一天，女孩跟母亲说起那段往事，许久，母亲的嘴角抽搐着没有说一句话，泪水淌满了她那布满皱纹的脸庞。再后来女孩写了这么一段话，“亲爱的母亲，贫穷不可怕，但在生命的结束，如果不知道灵魂的归处，那才最可怕。在我年少叛逆的时候不知道怎样才叫孝顺，在今日，我想对你说，耶稣爱你。” 

  曾经看过一部电视剧，剧中演绎了人生百态。一位老人，为了能给孙子分到一套好房子，在房子拆迁过程中一直坚持自己的立场，最后由于意外，一条命换了一套房；一个有权有势的高官，在他谨慎的官涯中，却因遇见一个长得很像其已失去的初恋情人的女孩，于是情欲掌控了他，最终付出了生命的代价；一个信誓旦旦定要在城里混出个模样来的女人，为了满足自己的私欲却一次次地伤害了自己唯一的妹妹；另一个女孩，贪婪吞噬了她的灵魂，堕落的生命使她陷在这场漩涡中不可自拔。这类的故事，现实中何尝没有！瞧，那繁华的十字路口，行行色色的人群，有的人在那里徘徊不知方向；有的人走得缓慢，因为身上带太多的东西；有的走到一半又转回去，似乎忘记了什么；有的红灯已亮，却还不断停留往回看。是什么让我们的生命迷失了方向，你在哪里？ 

  有一次，一位牧师在信息结束后问：谁愿意在今后每天为中国的教会祈祷？我毫不犹豫地举起了手，但我却常常没有实现诺言，直到有一天听到下面这件事。一个在中国某教会聚会的姐妹，当她每次去教会聚会的时候，总有一个疑问。平常不是经常听牧师讲，在基督的爱里我们是一家人，我们是弟兄姐妹，为什么她去教会聚会就感受不到所谓的弟兄姐妹的一份关怀和热情？她认为是因为自己穷的缘故，因为她看到那些有钱人却每每被热情地邀请坐在前面。从此她就不去教会了。 

  这让我想起一个故事。有一个传道人在梦里，看到一个人坐在至高之王的宝座上，面孔是那么熟悉，却怎么都记不起来。这时主耶稣走到他的身边说，他就是你曾经牧养的教会门口的那个聋哑流浪汉，那个从小在虐待中长大，从一个机构转到另一个机构，却继续遭到虐待，最后变成流浪汉的人。当有一天他看到一份福音传单，就试着要去教会，却找不到一间愿意接待他的教会。而他没有因为世人的不接待而放弃，我（耶稣）也不离开他。他极少在别人那里能得到爱，却最终为了救一个酒徒，在寒冷的冬天献上了自己的生命。 

  主啊，求你怜悯，打开我们心灵的瞎眼，求你赐给我们从你而来的智慧，让我们懂得如何在你的爱里彼此扶持，高举你的圣名，赞美你的大爱，直到永远。 

  有一个见证，是有关我以前在中国的邻居，我是在加拿大听到此见证的。当时，这位姐妹已安息主怀多年，但她的生命依然深深地影响着多人的生命。记得，邻居曾是我们村里有名的利嘴，让许多人都躲着，因为这张嘴，她得罪了不少人。但有一天她走进了教堂，悔改信主。这让许多人不明白，一个嘴不饶人的人怎么会去相信耶稣了？在她快要离开这个世界的时候，她向曾经被她得罪的人一一道歉。她跟那些还没相信主耶稣的人说，感谢主改变了她的生命，在她还是罪人的时候，主耶稣就为了救她付上了生命的代价。 

  这些是我从这位姐妹的亲戚那里听到的，她当时就在其中，这位还没信主的亲戚很激动地说着：从来不相信，一个人会有这么大的改变，竟然在那么多人面前，放下身段，向那些比她年轻，甚至是彼此伤害的人低头道歉，这让她第一次看到一个基督徒的不一样。听到这里，我心里充满了感恩。一个重生的生命，一颗悔改的心，好如那绽放纷飞的蒲公英，传播着福音的种子，到世界的不同角落。 

  回想自己的过去，在那段死荫幽谷般的日子，试探是那样不知不觉地来到身边，骄傲出卖了我，自私使得我对爱的感觉是那么淡然，苦毒占据了我的内心。披着基督徒的躯壳却躲在黑暗的角落，黑暗嘲笑我，虽有双眼却看不见，怨恨慢慢腐蚀着我的灵魂。在无数的夜里暗自哭泣，内心痛苦地呐喊，却找不到出路。终于，一个温柔的声音，深深地呼唤；一盏生命之光照耀在那黑暗之处。我那看似黑暗没有光明的人生，因着耶稣，得以看见那真光！ 

  看呢，罪如捆绑
￼
我般，攻击着更多的人。夫妻之间、亲子之间、甚至儿女彼此之间，它使家人分裂，站立不住，彼此埋怨，彼此伤害，从而远离神，从恩典中坠落，成为罪的奴仆。结果，沮丧如挥之不去的影子笼罩着伤痕累累的家人。一旦因软弱、惧怕妥协时，心中的怨恨就会化为苦毒之水洒向身边最亲近的人，而且自己意识不到。 

  听，号角已吹响，刚硬的心啊，你何时才愿意敞开？披上主赐给我们的公义盔甲，带上救恩的头盔，系上真理的腰带，拿起圣灵的宝剑，用信心作为盾牌，穿上福音的鞋子，去为主打美好的仗吧！ 

  “我又听见主的声音说：‘我可以差遣谁呢？谁肯为我们去呢？’”（参以赛亚书6：8）“耶和华我的主啊，求你使我放下心中所爱，耶和华我的主啊，求你打碎我心中偶像，直到我在祭坛中献上自己为祭，无怨无悔永不回头，直到我在祭坛那里得到命定，无怨无悔。我在这里，在这里，为这世界黑暗的角落，我在这里，为那不曾被安慰的灵魂。”，愿这首歌感动更多的人勇敢地向天父说：我在这里。 

   （作者在多伦多国语下午堂聚会。） 
  