刊首语
编者的话
编辑同工组
“若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架来跟从我。因为凡要救自己生命的，必丧掉生命。凡为我和福音丧掉生命的，必救了生命。”(马可福音8：34-35)
 
本期《溪水旁》的主题“十字架与舍己”，发刊时正值“受难节”来临之际。这再一次提醒我们：主耶稣为了洗清我们罪的缘故，背起那沉重的十字架走上了各各他的路，最后被钉十字架，这是何等舍己的爱。从而也让我们再次的思想这白白得来的救恩，跟从主就当舍己，我们应当怎样背起自己的十字架，来跟从主耶稣去舍己？同时，本期刊登了一些弟兄姊妹的信主经历和见证，以及对背起十字架与舍己的认识。
 
本期主题分享栏目中，罗灿铨传道在“十字架与舍己”一文中讲到“背十字架跟从主”就是“我情愿钉十字架，我也要遵行神的吩咐，活出一个跟从主的生命。”因为，至终我要得着永恒的生命。那么，在今天的生活里，我们如何实践背十字架或舍己的生活呢？亲爱的弟兄姊妹，当我们应用“背十字架”和“舍己”的时候，其中一个方法就是要我们为了天父的缘故，用一颗忍耐与博爱的心，去真心了解、帮助身边的人，哪怕是陌生的或曾经陷害过你的仇敌。或许有人问，如果我这样做，我岂不是很吃亏吗？不是的。我们所做的这都是为了荣神益人，做神又忠心又良善的仆人，当再见主面的时候不致羞愧，主也会为我们所做的厚厚地赏赐我们。
 
在读书心得中，李莉莎姊妹读《上山之钥》有感而写下“奉献的内涵”一文。文中告诉我们十字架与舍己不是仅存在书上和别人的见证里，我们在生活中该如何行出来？面对世人的责难与非议我们该怎样面对呢？看过之后你会有个全新的认识。凌励立姐妹在生命轨迹栏目中的文章“压伤的芦苇祂不折断”讲述了她在疾病和痛苦下，存着感恩的心去面对苦难，虽然信心也是时高时低，惟有求神继续保守。诗篇46：1说“神是我们的避难所，是我们的力量，是我们在患难中随时的帮助。”黄飞凤的“爱悄悄的传递”在天路历程栏目中讲述了一个失去母亲的“小可爱”的感人的故事，当她会说“耶稣爱你”这句话后，便常常的将这句话挂在嘴边。“我们爱，因为神先爱我们。”（约翰一书4：19）当飞凤姊妹把她的身心和精力投入到关心“小可爱”时，爱，就那么真诚地从她身上流露出来。刘永媚姐妹的文章“选择”，通过她的切身经历告诉我们，当我们在选择人生的道路时，主耶稣是我们唯一的选择。
 
我们的回应是：主啊！我愿意被你破碎，愿意被你重新建立。正像黄智奇牧师在编辑同工座谈会上所分享的那样：是否让我们在家庭中，在团契中，在与人交往中，背起我们的十字架去学习操练舍己。耶稣上了十字架，承担了羞辱，舍弃了尊严，门徒也当背起自己的十字架。加拉太书5：20中说：“我已经与耶稣同钉十字架，现在活着的，不再是我，乃是基督在我里面活着…”不再顺从肉体，而是要顺从圣灵。加拉太书5：24-26中说“凡属基
￼
督耶稣的人，是已经把肉体连肉体的邪情私欲同钉在十字架上了。我们若是靠圣灵得生，就当靠圣灵行事。不要贪图虚名，彼此惹气，互相嫉妒。”我们要顺从神的命令，心意，舍己，去爱。从旧约到新约是这样。亚伯拉罕献儿子，体会到了舍己的含义，神让我们背起十字架是神的恩典。
 
　　感谢神，主耶稣的生命没有终止在十字架上，祂复活了；跟随祂的人，有一天也会象祂一样复活，并与祂一同坐在天上(以弗所书2：6)。
