灵修笔记
关于 “舍己” 的体会
编辑同工组
慕恩：很多时候，我在思考究竟什么是真正的“舍己”？听了飞凤姐妹的故事，我终于明白了。在人看来，她本是恩典的施与者，爱的付出者；但她却站在恩典承受者的地位上，领受着神透过小女孩施给她的爱。付出的时候是那么的自然，毫不勉强，毫不宣扬；得着的时候却是那么的感恩……真正的舍己并不是失去了什么，而是得着了。       
 
肖蓉：结婚的头十年中，我靠自己的聪明去经营婚姻，结果是“已婚，但很寂寞……”。 三、四年前我开始学习真正地顺服神，在家庭中学习放下自己(舍己)， 靠着神真心地按圣经的教导去敬重、顺服先生，先改变自己，结果神就让我看到成效。先生竟然自动按我希望的也去改变了，我开始经历那份梦寐以求了十年的甜蜜！这件事让我深深地折服，也觉悟到神是婚姻的缔造者，听神的话，按神的方法去行，才是正路！
 
 
任晓红：“爱”是要求主给你爱，你的爱才会流淌出来，凭着我们自己做不到。要“舍己”必须时时回到神的面前，承认自己需要神的爱和洁净，然后我们靠着神才能舍己。例如 “洗脚”， 只有当我们谦卑下来，承认自己需要被洗时，我们才可能去给人洗。求主帮我们去爱去舍。如在家庭生活中， 反省一下自己内心中是否放下自己，真正宽容和爱对方。
 
 
张劲松： 在日常生活中很多的事情涉及到舍己。例如，小温和小魏自听说王培薇姐妹的女儿病了之后， 在繁忙的工作之余常打电话问候并去看望。虽然他们工作很忙， 他们还尽心尽力地为儿童主日学事奉。这就是舍己。而我自己呢，在舍己方面做得很不够，往往说忙没时间，就没有付出，其实是借口，还是不能真正舍己。
 
