刊首语
祈祷文
编辑同工组
我们在天上的父，感谢您，差遣主耶稣降世，为我们的罪钉死在十字架上，使我们的罪得赦免，并有这样无上的权柄，可以来到您面前祷告祈求。主啊！感谢您！
主啊！我们非常希望成为您的好门徒，紧紧跟随您。但是主啊！您是知道的，我们是软弱的人，我们常犯糊涂。当我们有心要跟随您时，撒旦就会猛烈地攻击我们。主啊！我们有什么力量抵挡撒旦呢？若不是您保守我们，我们必败无疑。主啊！您赐给我们的军装，我们常常没有穿上，就走向了每日的战场，结果我们生活得艰辛，软弱，失望。主啊！我们是那样的糊涂，我们甚至不知道我们没有穿上属灵的军装，不知道为什么我们生活得如此可怜。更甚的是，主啊！我们因为生活的艰辛，软弱，失望，我们就对您产生了怀疑，哦，主啊！求您饶恕我们这些糊涂的，小信的孩子们！主啊！我们常说您为我们舍命，我们要为您舍去一切。但是在日常生活中，我们却把生活中的大大小小的事情看得都比您重要，比亲近您更重要。在忙碌的生活中，最先被挤掉的就是我们祷告和读经的时间。即便勉强有，也只是匆匆忙忙敷衍了事。主啊！饶恕我们吧！亲爱的主啊！您允许艰辛，软弱，失望临到我们，是要我们快快回头，是让我们知道我们的软弱乃是因为我们这些枝子没有和您—真正的葡萄树接上，没有常常和您交通来往，没有看重每日在您脚前跪下祷告的时间，不领会和您亲密交往的重要。那些祷告和读经的时间是我们生命的保障，力量的源泉，胜过撒旦的利器啊！主啊！帮助我们珍惜在您脚前的宝贵时间！
主啊！您说“敬畏耶和华是智慧的开端。”主啊！我们知道应该把您放在第一位，应当先求您的国和您的义。但是，在日常生活中，我们却把我们自己的利益，自己的事情放在您以前，以我们自己的意愿来代替您的旨意。虽然有时我们也会把事情放在您面前来祷告，但是我们是如此迫切地看重这事情的成功，我们不肯花时间等候您的回答，就凭自己的想法去做了。甚至有时我们祷告求问，并不想等候您的回答。我们并不觉得您的旨意比这些事更重要，也没有信心相信您的旨意对我们是最好的，我们只想用您为我们成全这事。主啊！我们如此轻看您，我们自己不知道，真是有罪啊！难怪我们缺少属天的智慧。主啊！求您饶恕！主啊！感谢您管教的杖使我们回头。主啊！我们要悔改，我们渴望属天的智慧，渴望能听懂您的话，明白您的旨意，能紧紧地跟随您，讨您的喜悦。但是主啊！我们是软弱的人，您是全能全智的神，您的智慧远远地高过我们，若不是您怜悯赐予，我们永远无法明白您的话，您的旨意。主啊！求您怜悯我们，求您伸手来拉我们，求您开启我们心灵的眼睛和耳朵，好叫我们能懂得您，能跟您走。主啊！求您把这上好的福份赐给我们，使我们紧紧地跟随您，一直到面对面见到您，见到您称许的笑脸，把那荣耀的冠冕给我们戴上！
奉主耶稣基督得胜的名求！阿门！
