读书心得
舍己与奉献 ― 摘录于<<上山之钥>>
李莉莎
一位神的老仆人，在<<上山之钥>>一书中，用利未记第一章献燔祭的过程， 结合他切身的体会， 道出了奉献的真正内涵：
在律法时代，只有大祭司才能进到至圣所里朝见神。以后，主耶稣在十字架上，完成救赎工作，圣殿里的幔子裂开了，我们因耶稣的血，得以坦然进入至圣所，这是一条“又新又活的路”，这是主给我们的极大恩典。但是，应该怎样进入至圣所呢?
要进入至圣所，必需先经过祭坛，就是借十字架得救恩。经过祭坛，意味着要彻底奉献，这个奉献，不单单是个仪式，乃是以心灵和诚实，把自己献在祭坛上面。每一个事奉主的人，都应该有这一步经历。 如果没有经过祭坛，没有经过十字架圣火的焚烧，仍在自己里面，那是没有办法得神的喜悦的，必须经过一个彻底的奉献，把自己摆在祭坛上。
如果我们查考利未记第一章，献燔祭的过程，我们会发现：把祭牲杀了之后, 献的人还要亲自把皮扒下来，那就是告诉我们——一个真正认识什么叫事奉的人， 他就要向世界死。他再没有保留，当他身上有皮的时侯，还有名望地位遮盖他，当把皮拨开，就有本相，虚伪都显出来了。是的，皮没有扒掉，神怎能悦纳你的奉献呢? 没有经过扒皮的经历，就不算奉献，神要我们的，不是外面的体面，而是内里的诚实。
我们又看见，扒了祭牲的皮还不够，还需要把祭牲切成块子。这意思是把“我”这个物都切成块状，打乱了，不能联合在一体，看不见整个的“我”，一个真正奉献的人需要完全的破碎，没有自己的计划、没有自己的打算、把自己的一生交给主。如果不被神完全破碎，不见火在我们身上烧着，就不能在我们身上显出神的荣耀来。
神重用的老仆人——他为了主和福音的原故，已劳改四次，近20年，其中一度被判死刑，但在执行前蒙神奇妙拯救出狱。如今他仍天天冒死事奉主……他的见证告诉我们十字架真正的表现是——为别人牺牲，别人不领你情;；你爱人，别人以为你是假装；你舍己，别人认为你活该；你还得甘心乐意留在十字架上。这才有复活的能力显出来。
一位姊妹曾自录一首歌，送给我和先生，现拿出来与各位弟兄姊妹一起分享，让我们对奉献的含义有个深刻的思考。
我愈隐没，主在我更彰显／我愈空虚，主在我更充满／我愈软弱，主在我更刚强／我愈拘谨，主在我更释放。
我越卑微，主越使我尊贵／我越舍弃，主越使我得获／我越黧黑，主越看我俊美／我越愧悔，主越赐我安慰。
我越无用，越显主之大能／我越失败，越显主之得胜／我越贫穷，越显主之丰富／我越匮乏，越显主之裕足。
我越顺服，越明主的美旨／我越交托，越明主之信实／我越依赖，越知主之可靠／我越屈己，越见主的荣耀。 (本诗歌选自<<诗歌三百首>>160)
