主題分享
十字架的默想
董晓钟
     “十字架”对现代人来说并不陌生。时下各种款式十字架型的装饰品，有金的﹑有银的﹑有铁的﹑有木的，到处可见。多数人佩带它用以表达自己的信仰，也有人只是为了赶时髦。一些团体和组织更以十字架为标志，如医院﹑红十字会，来说明一种救死扶伤的精神。在历史上，十字架曾被一些政权歪曲地借用，十字远征军就是一个突出的例子。在二千年前的罗马时代，十字架更是罗马人用来惩治他族人的一种残酷的刑具——犯人是被活活地钉在十字架上慢慢地死去。耶稣基督就是在犹太人的强烈要求下被罗马人钉死在十字架上。如果我们有看过电影《The  passion of Christ》，我们就会对十字架这种刑具有很深刻及震撼性的认识。
 
背十字架的困难
     在马太福音16章24节这样记载：于是耶稣对门徒说：“若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架，来跟从我。”  
　　从耶稣所说的话中我们清楚地看到主对于跟随祂的门徒有一个必需要求——背十字架。而且在前面的经文马太福音10章第8节﹐耶稣更说﹕“不背著他的十字架跟从我的，也不配作我的门徒。 ”观察其他两卷对观福音书马可福音﹑路加福音都有同样的记载。(参 可8﹕34﹑路9﹕23﹑路14﹕27) 跟随耶稣这样难﹗还要舍弃自己﹐背十字架。听说耶稣的一个门徒彼得还被倒钉十架﹐因为他觉得自己不配象主耶稣一样正钉十字架﹐所以他自己要求行刑的人将他倒钉。那我不要作耶稣的门徒好了﹐我还是聪明一点就作个信徒就好了。因为人心里相信，就可以称义；口里承认，就可以得救(罗马书10﹕10)。这是圣经说的，我作信徒又可以得救，又不用受苦。不要跟耶稣太近，免得惹祸上身。我作有中国特色的基督徒，明哲保身。问题是我们搞错了，原来在罗马时代，若是口里承认耶稣是主就会被拉去砍头。“口里承认”表示要冒生命危险的。这样看来无论你是做信徒或做门徒都是同样的。那你说这一下可惨了，因为我已经在众人面前起誓要一生跟随主耶稣，我死定了。
 
　在耶稣传道时，有一个富有的年轻人找耶稣寻问如何进入天国，他是一个在行为上有追求的人。你看他这些诫命从小就遵守：不可奸淫，不可杀人，不可偷盗，不可作假见证，当孝敬父母。然而主耶稣说：“你还缺少一件事，你要变卖你一切所有的，分给穷人，就必有财宝在天上；你还要来跟从我。”（路加福音 18:12 ）这位富有的少年人可能心里想，我做得这么好应该可以进天国。耶稣先给少年人以肯定﹐接着提醒少年人要进天国就必需舍弃一切，来跟随天国的主耶稣。跟随主要付出如此大的代价，门徒如何能够跟随﹖耶稣到底是谁，就成了我们首要的问题。 
     让我们还是回到马太福音16章﹐在‘耶稣对门徒说’之前﹐看到有‘于是’两个字。这说明在这句话之前有前因。如果我们从13节一直看到28节﹐就不难发现这是一段完整的讲章。我试着分成三个要点来论述﹕1﹑门徒认耶稣是基督。2﹑耶稣预言自己被杀﹐第三日复活。3﹑作门徒的代价。
 
认识基督是开端
在这章之前马太用了大量的篇幅来记录耶稣的工作 ﹐耶稣行了许多神迹。他医治各样疾病﹑使瞎眼能看见﹑瘸腿能行走﹑平静风浪﹑赶出人身上的邪灵﹐用五饼二鱼喂饱五千人。人们开始对耶稣的身份议论纷纷﹐成千上万的人来跟随耶稣。在《约翰福音》6章14-15有这些记载﹕“众人看见耶稣所行的神迹，就说：’这真是那要到世间来的先知！’    耶稣既知道众人要来强逼他作王，就独自又退到山上去了。” 耶稣知道人心里想的是什么﹐祂不要人怀着对祂错误的认识和期盼来跟随。耶稣知道万人的心﹐因为许多人只是要吃饱来找耶稣﹐所以祂不要作他们的王。这些人心里想耶稣你真伟大﹐我们一致选举你作我们的王﹐从此我们就一本万利﹐不工作也有饭吃﹐生病有人医治。但耶稣却给他们当头一个棒喝﹐主耶稣说﹕“不是你们拣选了我，是我拣选了你们。”(约翰福音15﹕16上)耶稣召人来跟随的本意是这样﹐祂说我来是寻找拯救失丧的人﹔耶稣来是要将人从罪恶﹑黑暗中拯救出来。祂要的是人有为自己的罪痛悔的心﹐因为忧伤痛悔的心神必不轻看（诗篇51：17下）。你是否痛悔心里那斩不断的罪根﹖你是否悔恨你所做的一切恶行﹖我们若有这样的心来到耶稣面前﹐就必蒙祂的拣选。使徒彼得曾经有过这样的经历﹐一次耶稣借用西门彼得的船讲道﹐耶稣讲完后就吩咐彼得下网打鱼。彼得先是怀疑﹐但他因为尊重耶稣是夫子(老师)﹐就下网。因为彼得认为耶稣是外行引导内行﹐出乎意料一网打了整整两船的鱼。彼得在惊讶之余﹐忽然转念想耶稣是谁﹖祂到底是谁呢﹖我们要感谢神在彼得心中的指示和引导﹐他认识到耶稣是掌管自然界的主宰﹐他同时马上认识到自己是一个罪人﹐不配站在主面前。这一清楚认识使彼得能够撇下所有﹐跟从耶稣。事实上雅各和约翰同彼得有一样的认识。(参路 5﹕10﹑11)以至于当人们对耶稣的身份认识不明朗的境况下﹐西门彼得回答说﹕“你是基督﹐是永生神的儿子。”彼得在对耶稣认识上的正确﹐得到主的肯定。基于这种认识﹐彼得才能继续地跟随耶稣。
 
耶稣预言自己被杀
马太福音16章21节有‘从此’这个词来承接上文﹐把上下文联系起来。下文是基础于上文的记载﹐彼得认耶稣是基督﹑是永生神的儿子。这个突破式的认识是非常重要﹐而且非常必要。因为接下来耶稣要讲的让跟随他的人难以理解和接受。耶稣预言祂自己要受许多的苦难﹐并且要被杀﹐但是第三天要复活。门徒难以接受的是﹕1﹑门徒可能心里想﹐耶稣你是在跟我们开玩笑吧﹐我们还展望您革命成功﹐您坐在大卫王的宝座上﹐我们可以做宰相﹑大臣。您却说自己要被杀﹐那我们怎么办﹐难道也要跟您一起送命去？2﹑您看现在革命即将成功﹐我们已经看到我们祖宗的神与您同在﹐人民差不多都跟随了我们﹐您只要再多行几个神迹就成功在望。门徒也难以理解﹕什么先死第三天再复活﹖您这不是自找麻烦吗﹖决不能发生这样的事﹐彼得你敢紧拦住主。彼得就拉着他，劝他说：“主啊，万不可如此！这事必不临到你身上。” (马太16﹕22) 许多的时候我们跟随主是有自己的目的﹐就好像当时的门徒一样。这也是我们生命的真实写照﹐凡事顺利的时候跟主跟得很写意﹐路若不平坦就退后﹐有可能还阻拦主的工作。接着23节这样记载﹐耶稣转过来，对彼得说：“撒但，退我后边去吧！你是绊我脚的，因为你不体贴神的意思，只体贴人的意思”。求主帮助我们体贴神的心意﹐不体贴人的意思。主耶稣是我们的榜样，祂是我们信徒的万世师表。主对我们的严厉责备必成为我们生命中的杖和竿﹐引导我们回到信仰的正路上。 
 
作门徒的代价 
 于是耶稣对门徒说：“若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架，来跟从我。” 耶稣在对门徒发出这极具挑战性的呼召的同时，祂也教导我们在跟随主之前要预先思想一下。祂没有要我们盲目地跟随﹐而是预先让门徒清楚地知道作门徒的代价。祂设了两比喻来说明﹕“你们哪一个要盖一座楼，不先坐下算计花费，能盖成不能呢？  恐怕安了地基，不能成功，看见的人都笑话他，说：‘这个人开了工，却不能完工。’或是一个王出去和别的王打仗，岂不先坐下酌量，能用一万兵去敌那领二万兵来攻打他的吗？若是不能，就趁敌人还远的时候，派使者去求和息的条款。这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。(路14﹕28-33) ”这“一切”是什么呢﹖ 耶稣说﹕“人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹，和自己的性命，就不能作我的门徒”﹐ “一切”就是我们今生所拥有的。是什么事物值得我们能放得下这一切呢﹖主说﹕“人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？”我们知道主耶稣在这里说的生命是永恒的生命﹐耶稣是生命的主。他说﹕“我就是道路、真理、生命。”(约14﹕6上) 跟随耶稣有永生吗﹖若真有永生就值得我们付出短暂的今生所拥有的一切来换取。 
 
耶稣第三日复活 
“ 永生”在我们的观念里，或许我们思想过，或许有人说这太抽象﹑渺茫。感谢神，耶稣第三日复活，耶稣胜过死亡。这一真真实实的历史事件成了门徒得力的源头，使跟随耶稣成为可能。门徒们为传播耶稣基督第三日从死里复活，彼得被倒钉十字架，雅各被锯死而殉道，使徒们纷纷为主殉道，历世﹑历代有无数的基督徒为他们的信仰献身，中国近代也有许许多多的基督徒为主受死受苦。是什么力量使得他们能够这样？是主复活的力量。主的复活就使得历世历代的门徒们能够背起自己的十字架，跟随主，走到底。我们今天为主所受的苦难少之又少﹐虽然如此我们还是有自己的十字架要背，还是有更多的己要舍。因为我们有许多容易﹑缠累我们的罪要被钉在十架上，我们也要放下许多自我的追求﹑自我的理想﹑自我的喜好﹑自我的意念。让我们来响应主的呼召在我们这一个时代里。
 
(董晓钟弟兄在华人福音堂多伦多下午堂和周三晚堂聚会)
