天路历程
爱，在悄悄地传递
黄飞凤
     编者的话：一个患了唐氏综合症，又失去了母亲的小女孩，当她笑盈盈地对你说：“耶稣爱你”的时候，你会轻易地发现，这个问候特别地打动你的心，因为那是单纯而毫不怀疑地相信，好像她把自己所领受到的爱，全部倾注在这几个字里，用她那颗纯净而没有丝毫杂质的心向你传递着，使得你的目光自然地转向她身边那照看她的姊妹，你同样地，会被姊妹眼中所流露出来的对孩子深深的爱意所感染，她们是那样地亲密，和谐，这又是一个怎样感人的故事呢？让我们来听一听黄姊妹的叙述……
 
     “儿女是耶和华所赐的产业，所怀的胎是他所给的赏赐。”——诗篇127：3
     荧荧是一位可怜的孩子，出生不久就被送回中国由姨妈抚养。因为家里每位成员都忙，以至于没人愿意照顾她,比如父母为了家庭物质的需要而拚命的忙，姐姐哥哥们为了将来能读大学，为学习而忙。基于以上种种的理由，就将她送回了中国。
    转眼间五年过去了，这位婴儿已变成了小女孩。不幸的是她妈妈患上了末期癌症，思念自己还有一位骨肉在中国，希望在世上不多的日子，能够尽母亲的责任去照顾她，就让大女儿回国一趟将小女儿接了回来。
    荧荧终于回到了妈妈身边。对于每个小孩来说，能够与父母生活在一起是最幸福的了。但是荧荧的经历却特别地不幸。虽然已回到妈妈身边，却得不到妈妈的照顾，因为当时妈妈已病入膏肓，终日躺在床上。爸爸为了生活而忙碌，姐姐为照顾妈妈起居饮食，忙碌地奔波于家和医院之间，哥哥们为了学习和打工而忙，整个家庭好像比以前更忙乱。只有这个小女孩孤独地，好奇地，静静地站在一旁看着大人忙，自己没有参与的份，也帮不上忙，就寂寞地自己玩。
     可怜的孩子从小被家人送回中国，终于能够回来了，却因着妈妈生病，家人的时间精力都集中在妈妈身上。荧荧的需要被忽略，没有人关心她是否适应了加拿大的生活，是否喜欢住在这里；妈妈想念她，就将她从中国带来，也没有询问她的意见，就如当初被送回去没有选择一样。很多父母没有站在孩子的立场去想，往往在很多情况下，导致孩子自卑，自闭，甚至很反叛,做父母的却没有反省自己，总是在埋怨孩子怎么会变成这样，小时候很听话，很乖，好像这变化是由于时代的不同，以种种理由来敷衍自己的过失，安慰自己，不是我的错，是社会的错。
    孩子是上帝赐给我们的产业，照管好他们是神托付给我们的责任。愿我们每一个基督徒，都能依照《圣经》的道理来教导督责自己的孩子。
 
     “我们爱，因为神先爱我们。” ——约翰一书4：19
     在2004年冬天，我在雪平家见到了这位小女孩，她在室内也穿很多的衣服，无论说话或不说话，喉咙都会发出“呼噜”的声音。我很好奇，就问雪平为何这样。雪平说：“她从小就这样，衣服穿少了就会感冒着凉。”有一样我不认同的就是喉咙的“呼噜”的声音，虽然我不是医生，但我知道这孩子需要大量的喝水，让水分来暖和化解她喉咙里的痰。于是我就走进厨房，倒了一杯水给她喝，她却不理睬我。雪平就用家乡话叫她喝水，她这才走过来喝水。
    这位福州平坦小可爱，从小在平坦长大，除了会说几句简单平坦话外，其他的就似懂非懂了。可能也因陌生和语言交流有困难，她对我不理不睬。我就拿了纸和笔，画了一些图案在纸上，来吸引她的注意力。有反应了，她对这些画有兴趣，立刻从电视节目转移到我的纸上，也好奇地看着我在干什么。我再次叫她，她还是不愿意靠近我，我就走近她，把画交给她，一次，二次，三次，因着这些画，她对我不再陌生和害怕了。雪平自然地成了我们交流的中介，凡我听不明白的，就问雪平，我也借着这个机会学了几句简单的平坦话。                           
    每天晚饭后，我们夫妇习惯到外边散步。雪平家成了我们散步的地点。开始去她家是为了探访雪平，荧荧却慢慢成为我们去看雪平的小插曲。每次见到她就感到很温暖，教教她讲话，画画图画给她，和她玩，她高兴，我们也高兴。有一天，我去荧荧家，师母也在那里，我听到师母对荧荧说：“耶稣爱你。”这句话提醒了我，我怎么就没有想到呢？我要教荧荧讲这句话，也要将荧荧带到神面前去。2005年快到春节的时候，我问雪平是否愿意让我带荧荧去教会，若她不怕陌生人，我想将她带到教会去，带到主里面，让主来看顾保守她的一生。雪平很高兴, 立刻说：“好呀！她不怕陌生的，她可以的。”我们就约好星期日下午一点去接她。第一次带她出来，她很听话，在教会不哭不闹，也能和其他的小朋友玩。她很高兴能出来接触更多的小朋友，就因为这样，我们就每周去接她来教会。如果周六我先生没有上班，我们就去接她出来玩。我们之间的感情慢慢地建立起来。渐渐的，我们的小可爱学会了讲“耶稣爱你”和做一些简单的动作。荧荧单纯的心里时刻流露出主耶稣的爱。在教会里，不管她认识不认识都不要紧，只要看到年长的弟兄姐妹她就喊“爷爷奶奶”，较年轻的喊“叔叔阿姨”，就说 “耶稣爱你”，然后还要来一个拥抱。她每次见到我们就对我们说：“耶稣爱你”，是的，小可爱，耶稣也爱你。这句话竟然成了她的口头语，一直到今天。
    雪平的病越来越重，她的家人都为此而忙碌着，更加没有时间照顾荧荧。我就干脆对雪萍说，每个星期六下午我接她到我家住，第二日可以直接带她去教会。征得雪平的同意后，这个小可爱高高兴兴地来到我们家，跟我们一起吃晚饭，一起逛街，一起去教会，高兴的不得了。敬拜过后送她回家，她流着眼泪不愿意让我们走。我们的感情又加深了一步。
    就这样，她和我越来越熟悉。每次我去她家，只要她听到是我的脚步声，一定用最快的速度跑来迎接我，一路跑着喊着“阿姨阿姨”，跑到我面前就拥抱我，然后左脸亲一下，右脸亲一下……爱，就那么真诚地从她身上回应出来，让我感到无比的满足和快乐。回想主耶稣的爱不也是如此吗？当初，我决定认主耶稣基督作为我一生的救主，勇敢地抛弃所拜的偶像，愿意更多地去认识这位救世主，我将脚迈向主时，祂立刻回应，让我得着祂的爱。如今当我再往前迈一步时，主耶稣比我更迫切地籍着弟兄姐妹也籍着小女孩传递着这爱。我真的不知用什么方法言语来表达这种感受，这种心灵的接触，这种奇妙的爱。因为长时间以来，我除了对丈夫，父母兄弟的爱以外，我已经忘记什么是爱了。如今，我却从一个刚刚相识不久的小女孩身上得到了。
 
   “我的产业实在美好”——诗篇16：6
    春天到了，我们想带上荧荧去湖边散步，但是没有car seat ，怎么办呢？我知道有一位姐妹有，就问她是否可以借用，碰巧边上另一位姐妹听到，告诉我她可以送给我一个，是她儿子用过的，现在用不着了，闲置在家中。感谢主，祂的供应永远是足够的，他知道我们
￼
需要什么，都一一准备好。连一张car seat都不让我们操心，祂的恩典我怎么数算呢？
    有一些弟兄姐妹问我们：“为什么你们会喜欢上这个孩子？你们与她这样亲密？”我不知道，我真的不知道。看不到她，我们会挂念她: 在家怎么样，在学校怎么样，有没有人照顾她。有一点我可以肯定的是，是圣灵感动我们去爱她，没有神的爱，我们肯定做不到。耶稣基督的爱何尝不是这样？只要我们愿意相信，愿意顺服，祂的爱就会白白的赐给我们，不需要负任何的代价，而是白白的赐给我们。
    转眼一年过去了，现在是2006年春节，我们这位小可爱长大了。她越来越聪明，越来越活波可爱。以前一句汉语英语都不懂，现在会说了。慢慢地，“阿姨来”变成“阿姨come”,“阿姨看”变成“阿姨look”。最近我们又发现新大陆，有一次和她玩泥巴,她竟然问叔叔“What’s happening?”主呀，她点点滴滴的进步都让我们惊喜，你的名是应当称颂的。因为以前我们一直都担心这孩子的智力问题，但现在主让我们顺服他，把所有的忧虑交托给他，我们就看到主的恩典。主将荧荧带到这世界上有祂自己的美意，祂必保守看顾，愿主的旨意成全。
照顾荧荧带给我们很多快乐，酸甜苦辣都有。只要看到她快乐成长和智力进步，我们就感到很欣慰。但是有时见到她的固执，不听话，又很生气，控制不了又打她屁股。开始，她只是一个小插曲，如今她已成为我们生命中的一部分。她对我们的爱使我们的生命焕然一新，更体会到生命的可贵。我们伟大的神是一位奇妙的策士，奇特地创造了我们，让我们在世上荣耀他的圣名。可惜的是，有许多人却不珍惜宝贵的生命，遇到不如意的事，就用结束自己来寻求解脱，可悲。其实没有什么事比活着更好，活着能够认识耶稣基督，让基督进入我们的心中，使我们的生命更鲜活而又有感染力。
 
    故事到这里并没有结束，飞凤姐妹和丈夫叶建和弟兄目前正在申请荧荧的监护权，他们要给荧荧一个完整的家庭，要对孩子付上更多的爱和责任。
     对黄姊妹来说，荧荧就是上帝赐与她的礼物，当黄姊妹用爱来接纳她、照顾她、抚养她时，上帝就通过孩子那颗单纯的心，用爱来回应爱；当我们愿意接受上帝这爱的源头，爱也会通过我们像潺潺的溪水一般，静静地、不断地流淌出来，清凉、甜润地浸泽着每一个敞开的心田，那是神所赐给的一种独特的享受，更是从神而来的深深的祝福！
 
（黄飞凤姐妹在华人福音堂多伦多国语下午堂聚会）
 
 
