天路历程
磨砺出生命的光泽 ━━ 访林述仁弟兄林爱萍姐妹
金春莉
    一走进林述仁弟兄的家，舒适、洁净的房间让人感到温暖，更抢眼的是一幅醒目的对帘“跟主脚踪结九果，行神旨意得八福”，一目了然，这是一个信仰耶稣基督的家庭。提起信主的过程，夫妻俩像有一肚子的话要讲，妻子林爱萍因一场大病归向主，而丈夫林述仁因妻子的好行为以及自己经历的一些特别的事情，一步一步地认识神，成为了一名基督徒。
 
妻子因病蒙福
    妻子林爱萍还在十五、六岁花季年龄时，左腿得了病。到处寻医问诊，都不见效，还日渐严重。左腿的肌肉逐渐变硬，不仅走路很困难，就连坐也只能坐半边，有病的一边只能悬空，家人担心，她自己更是难过。县医院的医生认为是癌症，并说时日不多了，又嘱咐家人：“想吃什么就给她做什么吧。”医生这付处理后事般的态度给全家人一个很大的打击，年纪这么小的孩子，怎么一下就要？……这怎么可能？做父母的不甘心，换一家医院再查，好像情况也不怎么乐观，这家医院的医生认为病源在骨头里，先要开刀把骨头打开，然后再视病情而定。
    医生的诊断不统一，治疗方案听起来就让人头大，更让人害怕的是医生的那种模棱两可的态度，让人下不了决心。人处在这种状况的时候，心是最脆弱的，自然地沿习着村落的传统习惯，寻求神灵的庇护。当时，爱萍居住的村庄有一百多户人家，全都是拜菩萨的，按着旧习，一家人为爱萍的病情恳求菩萨，可是这样的跪拜也没有效果。
    《圣经》说：“出于信心的祈祷要救那病人，主必叫他起来；他若犯了罪，也必蒙赦免。所以你们要彼此认罪，互相代求，使你们可以得医治。义人祈祷所发的力量是大有功效的。”（雅各书5：15-16）
    神的爱和恩典临到的时候，人心是暧融融的。爱萍父亲工作的地方有一位阿姨，问起了爱萍的病，听完了爱萍的所有回答，就直接地问道：“为什么你不让主耶稣来帮你?！”鉴于当时的社会环境，大家都不知道这位阿姨是信主的。那天这位阿姨就大胆地向爱萍传了福音，看到爱萍接受得很顺利，就介绍她到另外一位老姊妹的家里，有好几位姊妹约好一起为爱萍的病来祷告。说来真是奇妙，姐妹们祷告的时候，爱萍就感到左腿那僵硬的肌肉在渐渐地变软，爱萍的心一阵感动，学着姊妹们的样式，向这位救主悔改呼求。时间就在这样的祷告声中飞快地过去了。到爱萍回到家里已经是晚上了，她兴奋地向父母讲述着她的经历，可是有着根深蒂固的拜菩萨习俗的父母吓坏了，他们怕得罪了菩萨，拉着刚刚信主的女儿，又跪在家中设置的偶像面前。
    接下来的那天，爱萍的腿忽然肿了起来，她心中有着强烈的愿望，就是找那些姊妹一起祷告。她再次地来到这位老姊妹的家中，讲述了自己的经历，大家让她住在那里几天，方便一起祷告。接下来发生的事在人看起来是不可思议的：在姊妹们持续祷告的过程中，爱萍的左大腿外侧，渐渐发起来一个比鸡蛋还大一点的脓包，好像那些要经过骨科开刀才能拿出来的毒素自己跑了出来，从脓包破裂到完全恢复，只几天的功夫，被医生断定希望不大的爱萍就这样完全康复了。
    姊妹们凡事祷告、交托、信靠、顺服的信仰深深地影响并吸引着爱萍，在主耶稣大能的作为面前，她折服了，成为村里唯一的并且是第一个信主的人，家里人也因着这件事信了主。这个百户村庄因此起了波澜，多年拜菩萨的旧习受到了极大的冲击，基督的爱在一点一点征服着人心，到目前为止，已有六十多户信了主。
 
车祸带来的反思
    当爱萍嫁到林家的时候，她再次成为林述仁家中唯一的基督徒。由于述仁家也是拜菩萨的，坚持自己的信仰有时难免和老人的要求不相符合，她就靠着祷告默默地忍受着一些责难，这使她在有八个弟兄姊妹的大家庭中渐渐赢得了信任与尊重，也赢得了丈夫林述仁对她信仰的尊重。
    当时的林弟兄把信耶稣和拜菩萨全混在一起，家里的一些祭祀活动也参加，偶尔也陪妻子去教会，并没有认真地去思考信仰这回事。直到90年的一次车祸，他才开始思索、对比信耶稣的人与拜菩萨的人的不同。
    《圣经》说：“遇亨通的日子，你当喜乐；遭患难的日子，你当思想。”（传道书7：14）
    他深深地记得那一天的情形，坐在车上的除了自己以外，还有六、七个邻村的姊妹，他知道这几个姊妹所在的村子都是信耶稣的，只有自己不是基督徒。他坐在汽车后面的位置上，看着窗外的景色，知道汽车正沿着下坡的山路行驶着。在车右转的时候，突然一个急刹车，然后汽车开始向右侧倾斜，本能的反应，述仁知道出事了，飞快地从窗口跳了出去，他重重地摔在了地上，急忙地爬起来就向外跑。他知道翻车了，跑得慢的话可能会被车翻在下面。就在他拼命挣扎的过程中，他清清楚楚地听到那几个姊妹的祷告声，她们大声地向主耶稣呼求，“ 哈利路亚，哈利路亚”的声音此起彼伏……接下来的一幕让他惊呆了：他看到车身只翻了一下，然后就纹丝不动了，好像贴在了路边一样。这根本是没可能的，按着惯性以及下坡的路况，这车会一直顺势翻下去。然而，车却好像被什么力量给定住了一般。整个过程中车里的几个姊妹们除了祷告之外，她们没有采取任何行动来保护自己，然而她们中间却没有一个受伤的。如果述仁当时不跳车的话，也不会弄伤自己，到现在，还能隐隐约约地看到他口鼻之间有缝过的痕迹。
    这件事着实让他震惊了一阵子，再加上妻子爱萍也是信主的，他感觉自己在渐渐地向耶稣基督的信仰靠近，但由于家乡求签抽签的习俗很盛，他的挣扎、摆动也很大。现在回想起来，才明白神真的非常怜悯人，祂不断地给人机会。虽然述仁当时对信主到底是怎么回事，仍然不是特别的清楚，但是当他决定受洗的时候，一切却非常顺利，91年的夏天牧师为他施了洒水礼。
 
艰难中靠主得平安
    受洗后的日子里，因着为出国的事情忙碌，好像也没能静下心来认真地思索、追求。91年12月2日起，述仁弟兄就开始了漂泊海外的生活，本来是想到日本去打工，哪知道，在外面漂了13个月后，最终来到了加拿大。
    在这一年多的时间里，生活没有着落，未来怎样自己不能掌控，是一种有家不能回，想去的地方又去不了的让人绝望的状态。中国的老话，所谓“七尺男儿，有泪不轻弹”，在这种精神的重压之下已失去了果效。多少次看着身边的七尺男儿嚎啕痛哭，那种绝望、悲观的情形吞噬着人的心灵，而述仁弟兄正是在这种情形之下，学着妻子爱萍祷告的样式，开始向主耶稣呼求。虽然大家所处的环境相同，却因着祷告，述仁的心很平安，他的镇静吸引着同乡的注意力。他们经常让述仁读一段圣经听听，很想弄明白是什么力量使述仁这样平静，同时也想知道自己该怎么办。看来人都有寻求神的愿望，只是要在特定的环境中这种愿望才能被激发出来。
这本唯一的圣经是在塞班岛的时候，从一家韩国人办的国语教会买的。现在想起来，那个时候的日子最苦，读的经文却最多。当他们最后漂流到南美玻利维亚的时候，述仁仍然坚持要去日本，直到有一天他读到诗篇133篇的经文：“看哪，弟兄和睦同居，是何等的善，何等的美！……又好比黑门的甘露，降在锡安山。因为在那里有耶和华所命定的福，就是永远的生命。”弟兄的心被经文紧紧地抓住了，多么美的画面！述仁的弟弟在加拿大，难道神的意思是让自己与弟弟团聚？可是自己多么想去日本啊，那里工资高，可以快些把为了出国而借的钱还上……可是这几节经文就好像在脑海里生了根一般，挥也挥不去，他改变了去日本的初衷，结束了漂流的生活，于93年1月2日来到了加拿大。
 
    《圣经》说：“耶和华的眼目，看顾敬畏祂的人和仰望祂慈爱的人。”（诗篇33：18） 
    开始在加拿大的生活并不容易，林弟兄最先找到了一份超市的工作。这份工作时间长，劳动强度大，在国内是小学老师的他很不适应，并出现了手关节疼痛、腰背酸痛的现象；怕妻子担心，他没有告诉家里，不过有一点他非常清楚，妻子爱萍每一天都会为他代祷，忠心、诚恳的代祷托着他的生活，使他无论多难都能坚持下去。想不到的是过了一段时间，不仅疼痛的现象消失了，他人也变得格外有力气。
    因为他的勤力，从不缺席，得到老板的赏识，提升他作超市杂货部的经理。虽然薪水是提高了，但是工作量几乎是原来的两倍。刚上任的时候，部门里的年轻人见他四十多岁的年纪，担心他能否胜任，哪知道做起事来速度又快，力气又大，同事们渐渐地服气了，他在同行中的威信也越来越高。
    96年妻子爱萍来到了加拿大，生活逐渐稳定了。随着94年华人福音堂有了周三晚堂的崇拜，述仁弟兄就规律化地参加教会生活，对信仰的认识也逐渐加深，并开放家庭来作查经班。但他的认识上升到把主耶稣放到第一位这样的高度，还是从两年前接手一家超市，自己作了老板以后。这家超市三易其主，接手后第一个难题就是取得供应商的信任。由于他十多年工作在这个行业之中，建立了一定的信誉，最重要的是主的看顾和保守，总算是克服了一个又一个的难题，使得超市两年内就收回了投资。然而，钱并不是第一位的。对于华人超市来说，星期天是大好的赚钱的机会，但对于身兼基督徒与超市老板双重身份的述仁弟兄来说，这一天却是带领全家敬拜神的日子。对超市的牵挂并没有减少他们敬拜神的心，也没有减少他们在教会的侍奉。在紧张的工作中，他依然开放着自己的家给弟兄姐妹……
这两年的时间不算太长，但他学到了很多功课。由于三个股东一起打理这间超市，尤其是盈利后难免有不同的建议和想法，风风雨雨中，他越来越深刻地认识到人的本性：“与哀哭的人同哭”易，“与喜乐的人同乐”难，只有主耶稣，才是我们真正的朋友，你失意时，祂安慰你；你成功时，祂和你一起分享着你的快乐，因为祂的爱广博、深厚又宽容！
 
（本文由金春莉姐妹采访成稿。林述仁弟兄，林爱萍姐妹和金春莉姐妹均在华人福音堂士嘉堡国语堂聚会）
 
