生命轨迹
选择
刘永媚
    父母离异，家境贫困，我读完初中，父亲便再也没有能力让我继续上学，我便开始了打工生涯。
    记得十八岁那年，为了有个一技之长，我选择学时装裁缝。那时，得知母亲病重，当时我心里非常矛盾，本来不打算看她，（那时我还不认识上帝）心里只想到她当初抛弃了我们，现在我为什么要去管她呢？可每当想到她病痛起来就蹲在地上动也不能动，必须马上送到医院输液，可她身边一个人也没有，心中实在不忍，只好不顾父亲的反对，陪在她身边，每天半夜二、三点送她去医院，早上九、十点回来，日复一日，一转眼就是半年。看着她，我终于忍不住地问：“你当初为什么离开我们？你知不知道，那些日子我们是怎样熬过来的！到底是什么可以令你抛弃丈夫儿女，宁愿一个人这样痛苦的挣扎？现在你难道不后悔吗？”“后悔？”母亲苦笑，“你以为我愿意离开自己的孩子吗？等有一天你有了小孩，你会明白离开你心爱的孩子会是什么样的滋味。”“那么，到底为了什么？”“在我怀你以前，你爸爸对我确实不错，百般呵护。大概是因为有了大儿子的缘故吧，我再次的怀孕，你爸爸却是毫无喜悦之意。那时，吃的水要去小溪挑回来，一挑水五十公斤，来回四十分钟。我叫你爸爸去，可你爸常常装着听不见。无奈，我只好自己去，一直到快要生你的时候，隔壁老太太都看不下去，骂你爸……那些日子，我告诉自己，你爸已经不爱我了，可怜的你刚生出来的时候又瘦又黑，与你哥哥出生时又白又胖的样子极不相称。看着瘦小的你，我恨死了你爸，那之后，我与你爸经常打架，好不痛苦，几次我想要走，可小小的你不停的哭，我的心好痛，我不忍心……”
“可你还是走了，”我喃喃道，“难道走是唯一的选择吗？如果你的选择是对的，你今天应该觉得快乐才是，为何这十年你颠沛流离，为何你觉得苦不堪言？你经商那么成功，而且你仍然美貌。为什么愁苦依然在你的心里翻腾？”后来, 我结婚了。有时跟丈夫闹脾气会很不开心，就会想起母亲曾经诉说过的话，我开始理解她了。背叛的意念在年轻的心里泛滥着，幸好慈爱的上帝一再保守引导着，这才平安无事。
然而，在我身边却有一个极不寻常的女人，任劳任怨。每个女人都渴望的浪漫似乎她从未享受过，却不曾听过她抱怨，勤劳与善良是她的装饰。她目不识丁，但她祷告时竟然会这样说：“…神啊！求你教导我的儿女公义挣钱公义花……”，在这时代的人，只要能挣钱，管他公不公义。她令我很惊讶，她怎能有这样的智慧?！—— 她是我的婆婆杨南鹃。
人都说婆媳关系最难处，可十年来，她不曾对我说过一句难听的话，象对待自己的亲生女儿般地关爱照顾我。我曾经问她：“公公对你好吗？”“除了月子里他会帮忙洗一个月的衣服，他不会帮我作任何家事，我们那里的男人都是不做家事的，”婆婆答。我又问：“那他会对你讲好听的话吗？”婆婆有些羞涩的回答：“我们哪象你们这些年轻人。”“你年少时的那些岁月是怎么过的？”“我童年时很穷，又遇上饥荒，草也吃，那些时候，肚子真的特别饿。人们常常会为了一点点的食物闹出人命来。我的工作就是看羊，一直到嫁给你公公。很快我便生了头胎的儿子，我公公婆婆身体都不好，我都得自己打点一切。那时家里还养猪，作家务还要抱着小孩。生第二个孩子更惨，是早产，在寒冷的冬天，那时很担心怕孩子养不住，但主施恩赐福，他总算养大了。”“那时的伙食怎么样？”“比童年时好了许多，不过还没有象你们今天吃的炒菜。……相比之下，你们是幸福的一代。后来我见自己有了六个孩子，够了，便去做了绝育手术，却遭家人恶语相向……”“那你什么时候认识耶稣的？”“嫁入他家后，后面邻居家就是家庭教会。那时信耶稣的人很少，信徒通常会被当作疯子，大部分的人都是因为病重祷告蒙医治才悔改归主，之后就越信越甘甜。”
    “那你们经历过特别的神迹吗？”“老三建琴小时候身体很不好，有一年她吃什么都吐，后来就晕过去了，她爸急急忙忙背她走了三个时辰去医院（那时没有车），医院却不收她，百般无耐在路边随便买了点草药给她喝，也灌不进去。而家里，她奶奶彻夜为她祷告神。第二天早上，她竟奇迹般地活了过来。”婆婆眼里泛着泪光“是神救了她……”“那后来公公来到加拿大，你一个人照顾六个孩子十年之久，累吗？”“怎么不累，家里、地里的活都得自己干，我一年收千斤谷，八百斤薯干……，后来建琴大一点，帮我分担家务才好一些。”“你不曾想过放弃吗？你这么能干，你一个人会过得很好，比如，选择离婚？”婆婆困惑的看着我：“为什么？”我很羞愧，她那蒙神保守的单纯的心怎么会动这个念头呢? 这实在是她的福气啊!
我不禁在心里为她默默祷告：“主啊！求你继续看顾赐福给她，叫她的灵快乐，叫她的儿女都以她为榜样，让她那看似平凡而不平凡的生命因为有了你而充满光彩，让她的生命从头到末了都能够见证你的慈爱、公义和怜悯。感谢神你让我们远离世界的诱惑，让我们选择了这条通往光明路。也求你加添她的力量继续的让她在世上作盐、作光，也去影响其他的人们，为你做那美好的见证去打那没打完的仗。有神你的同在同行，虽然这条路尽管充满荆棘，也不再惧怕，因为我们知道到，是谁掌管明天，这条路是我们最明智的选择。让荣耀、颂赞都归给你。阿们！”
(刘永媚姐妹在华人福音堂多伦多国语下午堂聚会)
 
