读书笔记
与神亲密交谈的人
宋胜 传道
  一位姊妹向我推荐一本书——《一个与神亲密交谈过的人》。这本书，我拿起来就放不下了，可以说是一口气就读完了。以后，又连续读了几遍，许多故事都印在脑海里。太太看到我兴奋激动的样子，也开始读，她也读了不止一遍。 

  书中的主人公是浙江省象山县田洋湖教会的黄德堂弟兄。生于1886年，卒于1981年，享年95岁。虽然他二十几岁受洗时还没有真正明白福音，但29岁一场大病，在他无路可走的时候想到了耶稣，想到了那些曾听过但不明白的道理，于是痛哭流涕地恳求耶稣怜悯医治他。奇妙的神当夜向他显现，他于是按照梦中的指示，向主写下奉献契。内容如下：“立永远奉献契黄德堂，我因双脚有疾病，疼痛难当，绝望无路之际，蒙慈爱主耶稣怜悯，开恩救我大罪人，医治我脚病，救我灵魂得永生，我无法报答主的大恩，甘心乐意将身体灵魂奉献给神。自奉献以后，任凭主差遣，或东南西北，或山湾海岛，或冷或热，或饥或渴，或苦难逼迫，永不灰心，跟主到底，无论亲戚朋友家人亲情不能拦阻。恐后无凭，立此奉献契存照。”果然此梦以后，神医治了他。 

  黄德堂弟兄后来曾一度软弱。但是主怜悯他，在上海宋尚节博士的奋兴会上，被圣灵光照，再次悔改，重新立志奉献。虽然魔鬼三次用女色试探已丧偶的他，但靠主的恩典他最终得胜，并且顺服主的引领，放弃上海的工作，毅然回家乡传福音。 

  黄老弟兄一生最突出的是他的祷告。每天凌晨，天还未亮他就到山上祷告去了。有不少时候，半夜后一、两点钟，他就上山了，而且风雨无阻地天天登山祷告。每年到年底，他就离开本家到高山上去祷告过年，直到正月初三才下山。在山上不吃不喝，专心祷告。别人都是在年底回家与家人团聚，他却喜爱到山上用祷告与主团聚。他如此坚持的祷告，即使在六十年代文革时，也没有停止。有一年，他决定要到象山县最高的大雷山上去过年祷告。一位弟兄，经历主医治的大能后，想和他同去，但是听到他说，主会供应他们在山顶上四天四夜衣食住的需要时，这位弟兄害怕退后了，可能是担心，万一主不供应怎么办？那一次，黄老弟兄经历到了主奇妙的同在，而且，衣食住都得到了主奇妙的供给。如今，在他平日祷告的山上，建立了清心亭和纪念碑，记念这位在主前忠心祷告的人。 

  耶稣三年事工中，常见的一个动作就是祷告。事工开始时他祷告，事工结束时他也要祷告，他常常通宵禁食祷告。主的那些门徒也效法主——祷告。黄弟兄爱祷告，是因他体会到，不祷告，我们在属灵争战中就没有力量，我们和主的关系就很陌生。物欲横流的今天，我们若不看重祷告，在神面前等候祂、倾心吐意，体会祂的真实同在，就很难有得胜的基督徒生活，很难有基督的性情。现代人看重神学知识，神学知识固然好，但是如果忽略了祷告，在圣灵里的祷告，我们的属灵生命就很脆弱。 

  黄老弟兄好像当年的先知以利沙，行了无数的神迹奇事。有一次，他和两个儿子及一位同工出外布道的时候，一位胡先生坚持招待他们吃中午饭。几天后，他又招待他们吃住，而且他和夫人把大屋子让给他们睡，夫妇两人搬进小屋子。不但如此，他还热心带领人来听福音。第二天，黄弟兄在灵修的时候，恰巧读到列王纪下4章，书念妇人热心招待先知以利沙那一段，心中非常有感动要为他们夫妇的热心做些什么。偶然间，得知胡先生夫妇婚后一直没有孩子，黄弟兄就凭信心为他们祷告，并对胡夫人说，“你明年必生一个儿子。”以后，她果然生了一个儿子。遗憾的是，孩子周岁的时候就死了。黄弟兄没有泄气，又为她祷告，她就再一次怀孕，第二年又生了一个儿子，就像第一个儿子死而复活似的。 

  今天，“听主声音”对许多人来说好像是天方夜谭或者是很好奇的事。但是，主的声音常常会临到黄弟兄。其实，在使徒行传里，使徒保罗、彼得等常常听到“主的声音”。今天，人听不到主的声音，不是主不说话了，而是人被世界弄瞎了心眼、堵住了耳朵。就好像先知以赛亚所说的话，“你们听是要听见，却不明白；看是要看见，却不晓得。因为这百姓油蒙了心，耳朵发沉，眼睛闭着；恐怕眼睛看见，耳朵听见，心里明白，回转过来，我就医治他们。”（马太福音１３：１４－１５）黄弟兄听见主的声音，就遵主的旨意去行。 

  有一次，大年初三，他在讲道时，圣灵对他说：“坐在最后排的那一位，你要爱他。”那一夜，他不能入睡。天一亮，他就去四处打听，找到那人后，发现他患有严重的梅毒性病，在床上躺着，床下粪尿满地。原来，那人还没有信耶稣，年三十夜，梦里蒙神指示初三去教会，求耶稣拯救。所以，他就求人扶自己去教会听道。黄弟兄问神，该如何爱这个人。主说，“将你身上的袍子脱下来给他。”弟兄与主理论，因为那是他唯一体面、御寒的衣服。但主说，“你不肯给他，你讲的道就如鸣的锣，响的钹一般。你若没有爱，有什么用处？你没有爱，于我无益。”最后，黄弟兄顺服了，他不但把袍子，连帽子也给出去了，他的心中顿时充满了喜乐，那位病人也在痛悔流泪中接受了主的救恩。还有一次，黄弟兄得主指示，向一个病得要死的妓女传福音。当时，没有人愿意靠近她，她躺在地上，大小便可能都失禁，非常的可怜。黄弟兄遵主旨意，领她认罪悔改接受救恩，并把自己的外衣给她，又去街上给她买吃的。以后又委托附近的两位姊妹每天煮三餐给她送去，直到她一个月左右后平静去世。 

  黄弟兄一生愿意为主奔跑。1949年以前，他到处传福音，领人信主，扶助软弱人；1949年以后，环境变了，他传福音、坚固弟兄姊妹的心志没有变，继续为主奔跑，就是在文革期间，他也丝毫没有放慢脚步。上世纪七十年代末，已经九十多岁的他，还是每天走一百多里路，传福音并建立那些属主的儿女。 

  《一个与神亲密交谈过的人》不是一本神学书籍，但是这本书却是许多神学书籍不可比拟的。它记载了一个属主的儿女——黄德堂弟兄，一个原本急躁、遇事不冷静、易发怒、发怨言的人，因着长年借祷告活在神面前，主就改变他、磨练他，使他成为活泼、喜乐、充满主荣耀的人，合乎神的使用。虽然，他没有世上的文化知识，但他和荣耀主耶稣的关系胜过世上一切的知识；虽然，他没有世上的荣华富贵，但他却拥有创造万物的主。在这本书中我们看见，黄弟兄愿意为主放弃世上一切时，神的信实就彰显出来，神的能力就完全地毫无拦阻地释放出来。但愿现今的世代，有更多的黄德堂弟兄兴起来，为主发光作见证，打那美好的仗！ 

  《一个与神亲密交谈过的人》由加拿大基督教恩典传播协会出版。恩福书局有售。 

   
