生命历程
等候耶和华的必不至羞愧
谢章响
  2010年5月8日，我和未婚妻踏进了结婚礼堂，在神和人面前立约结为夫妻。我们都很感恩，那些认识我们很久的前来祝贺的弟兄姊妹也很感动。十几年的等候终于看到神的预备，我再次经历并确信神是信实的，祂在看为好的时间将我们带在一起，正如圣经中应许的——等候耶和华的必不至羞愧（参诗篇25:3），神让我尝到遵行祂旨意的喜乐。祂给我力量持守了“你们和不信的原不相配，不要同负一轭”的教导（哥林多后书6:14上），让我寻求可以同心事奉的伴侣。圣经说，“二人若不同心，岂能同行呢？”（阿摩司书3:3）神把祂的“千叮咛万嘱咐”放在我心里，也因着祂的怜悯、恩典和帮助将忍耐加给我，使我最终能够体会到祂奇妙的安排和遵行祂旨意所蒙的祝福。 

  婚姻对很多人来说是再平常不过的一件事，我却等待了十几年。多少次的希望，多少次的失望。许多人在询问，也有人在摇头，还有人干脆面对面地质问：“难道耶稣不能帮你吗？你怎么不祷告你所信的神呢？”十几年了，所有的祷告似乎石沉大海，不断地参加别人的婚礼，总会有人半开玩笑地问：“什么时候参加你的婚礼呀？”我会笑笑说：“那要看神的带领了。”但是心里却茫然：神啊，你的带领是什么呢？青年时代过去了，眼看要步入中年了，神一直都没有成就我求配偶的事。无论是关心，劝告，或是讥笑，都会让我感到心里酸楚。我常常眼泪往肚子里吞。有的时候非常软弱，很自然地想，还要等下去吗？是不是象一些人说的那样，不必那么教条地看圣经的教导？一直单身也不是好的见证吧？有时候对方是信主的，认识过程中却觉得不是神配合的，也会带来挣扎：到底自己的决定是否正确呢？寻求和遵行神的旨意中经历的挣扎是不好受的，有时内心甚至是煎熬和痛苦的。但是感谢神，十几年来祂看似隐藏，现在回头去看，祂的带领从来没有离开，在我的挣扎中为我掌舵导航。 

  2009年10月的一天，我下班从办公室走出来，经过书店柜台的时候，有一位买书的姊妹跟我打招呼。她看起来有些面熟，我却不记得在哪里见过。我因为赶着回家，准备点头问好就离开了，没想到这位姊妹突然问：“你有女朋友没有？”那时我在几个月前刚刚结束了一段交往，心情非常的低沉，对神很灰心，陷入属灵的低潮中。现在这位不太认识的姊妹，当着书店同工和一些顾客的面突然问我这个问题，我不由得非常尴尬。快四十岁的人，连女朋友都没有，这滋味可不好受，如果在几个月前，我还可以自豪地、大声地回答说：“我有了！”但现在只好很小声地、无力地，甚至觉得很失败地回答说：“还没有。”然后这位姊妹就自我介绍，并解释说七年前听过我的得救见证，印象深刻，又说她的教会有一位很好的单身姊妹，很适合我，又温柔，又体贴，又有很好的灵性，现在回国探望父母，不久就回来了。我看出这位姊妹是好心关心我，素不相识，竟然如此热心。虽然很感激她，但心里实在提不起劲，觉得自己的心情还没有恢复过来，不适合再开始一段感情。想到她的好心和热心，出于礼貌，我没有马上拒绝，并且按照她的要求留下了电邮地址和电话号码。这位姊妹和她先生就离开了，当他们快走到门口的时候，这位姊妹突然回头丢下一句话，说：“别人介绍的千万不要去看。”当时只是笑笑而已，不置可否。 

  回到家，想起刚才的情形，我觉得自己的交谈不够诚实，因为没提到我刚刚结束一段交往的事。又觉得自己的态度不够明确，要么行，要么不行，不能拖泥带水。所以我觉得一定要把此事告诉那位热心的姊妹，告诉她我心情还没有恢复过来，用这个理由来推掉她的介绍，这样也不会伤害到好心人。于是我写了电邮告知她我的想法，心想这事大概就了结了。很特别的是，这之后接二连三地有熟人来为我介绍女朋友，这是从前不太有的现象。不知为什么，那句“别人介绍的不要去看”的话一直留在我脑海里，我一一将他们的介绍推脱了。到了11月底，那位热心的姊妹打电话告诉我，她要介绍给我的那位姊妹从中国回来了，但感冒了一周，问我什么时候可以到她家或教会团契见个面，还说那位姊妹知道了我的情况，叫她不要打电话催我。我拿着电话，心里感谢她的关心和对这事的认真负责，但仍然没有心情去想见面的事，有点后悔当时没有一口回绝，才有现在这样的麻烦。我心想这事要马上处理，越快越好，等见了面后，就有理由拒绝了，于是就约了那周的星期六见面。 

  11月28日，我们如约在介绍人夫妇家见面了。当我讲完自己很长的信主见证后，这位姊妹也讲了她的故事。在半个小时内，我从介绍人一家和这位姊妹自己口中听到了几个关于她的经历，让我很受感动：她的信主见证，病得医治的见证，留学时在农场打工的经历，买了车后服侍有需要的人，因敬畏神而丢掉工作，等等。我看到了一位知道什么叫作苦，经历过苦，并且有爱心和生命的姊妹。第一次见面中，我们彼此认同对方是一个重生得救的人。让我的心为之一动的是她愿意服侍人的心。因为在餐馆打过工的缘故，通常大家一起喝茶时我会第一个发现别人杯里没有茶了，就给人斟茶。而这一次，每次当我想去斟茶的时候，这位姊妹总是比我快了一步，替我斟上了茶。那个被服侍的感觉非常的特别，也非常的温馨。 

  我开始约她见面。第一次单独见面，我们聊了一些教会和事奉的事，聊的很投机，发现彼此是愿意在事奉中委身的人。第二次见面的时候，我们讲起过去的感情经历。我提到自己多年因为没有常住居民的身份而带来很多困扰，她说：不必烦恼，我们的身份是天国的子民。我心里十分安慰，这是我一直担心的，她竟毫不介意！她也提到自己身体不好，因此经历过不能被接纳的情形。她让我早点考虑这个因素，决定是否继续交往，免得以后受伤害。我听完她的分享，不但没有一丝的担心，反倒笑逐颜开，吃过这么多苦的她，岂不正是我所要寻找的吗？我从心里说出一句劝慰的话：无论健康与否，我们最终的归宿是在天上。疾病真的不是我所顾虑的。我也提到一位神学院院长的见证。他为了照顾患病中的妻子，辞去职务。人们认为他不该退出事奉工场，他却说现在最重要的是在家庭里事奉主。那一次的交谈我们看到彼此可以超越世俗偏见，从属天的眼光来看待这一切。 

  回家的路上，我就有很强的感动，我要一辈子照顾这位姊妹，不让她再受伤害，让她一生幸福。回家后就向神做了这样的祷告，求神把她赐给我，让我可以一生一世地照顾她。无论她的健康状况日后带来什么难处，我都愿意娶她，也愿意等她，无论等多久。这是很特别的感受，从来都没有过的，我知道我的心动了，我爱上她了。当时并没有年轻时的那般冲动，反倒是一种很清醒、坚固的责任感，而且意识到这一切事情的背后有神的手在工作。我明白自己已经在神和人的面前委身于这个关系了，很快就对她表白。她完全没有思想准备，认为虽然我们的交往很美好，但是需要经过时间的考验。不过她也答应祷告寻求神的心意。经过了一个晚上，她告诉我说她没有看到什么拦阻，因为我们爱对方是不附加条件的，在跟随主的方向上是同心的。就这样我们在不到一个月的时间里彼此委身于这个关系，决定一生同行。后来还发现一件有趣的事，我们在2002年同时在恩福协会主办的门训营中奉献自己全时间事奉主，不过那时我们互相不认识。 

  回想这么多年来的寻寻觅觅，一直都希望找到一位在成长中的姊妹，一起按照神的旨意在婚姻中见证和事奉主。经历了很多的曲折、挣扎和等候，几乎在最灰心的时候，神竟然借着一位七年前听过我得救见证的素不相识的姊妹的爱心，让我认识了我的妻子，又在超乎想象的短暂时间内配合了我们。神再一次提醒我，当我们谨守遵行祂旨意的时候，祂的应许绝不落空。最后我以一句经文与大家共勉：“你们必须忍耐，使你们行完了神的旨意，就可以得着所应许的。”（希伯来书10:36） 

   
