网络短宣
顺服中经历神
李佳佳

　　历经神学院三年的学习，我的短宣最终以网络的方式进行。整个过程充满着上帝的计划、预备和全权的带领。

网络数位短宣之旅
　　在2020年布道学的课堂上，老师介绍了数位短宣的概念。感谢主，基于对疫情很快会蔓延到我所在地的判断，我选择了网络数位短宣的方式来完成布道学的实践功课。我和母会肢体组成了三组布道小组，在学园传道会同工的帮助和培训下，5月1-3日，我们开展了为期三天的网络布道，整个过程充满了喜乐和感恩。我没有想到这次顺服的尝试，竟然是上帝更大心意的预备。
　　2020年7月，中文部学生会改选，我成为了文宣股股长。那时，疫情已经在我所在城市肆虐，文宣股之前计划的出队布道、街头布道都已经暂停。在思考如何继续带领同学们做布道服侍的时候，我想到的唯一方法就是网络数位短宣。我的想法得到了学院老师的认可。于是，在他们的支持下，文宣股呼吁同学们在假期参加网络短宣。感谢主，有十四名同学和两名老师都积极地报名参加。这次的假期网络短宣的实践，给大家留下了深刻的印象。此后，这些参加过的同学，有的在实习教会分享网络短宣的异象，也有的继续参加了十二月份圣诞节的网络短宣。
　　2021年，疫情仍旧在蔓延，文宣股出队服侍一直采用简易的网络短宣方式进行：即Pray-Care-Share（祷告-关怀-分享），引导和鼓励同学们即便是因为疫情的缘故我们不能出去面对面跟人布道，仍可以通过网路的方式为自己有负担的亲友祷告、关心他们，并且将福音分享给他们。特别是在疫情这样全球性的灾难当中，无论得时不得时，仍然用百般的智慧传扬神爱世人的好消息。
　　我们短宣A队2020年开始组队后，在老师的带领下，我们开会、讨论、祷告预备已经有一年的时间。2021年年初的时候，疫情似乎有些缓和。大家重新探讨实体短宣的可能性——到原住民当中短宣。就在我们各方面都筹备、联络起来的时候，不料，5月，我所在的城市感染人数又攀升。新一轮的封锁在即，我们只得放弃原定的到原住民当中短宣的计划，回到网络短宣。因我有网络短宣经历，老师、同学们临时委任我为短宣队的队长。感谢主！他总是如此信实地补足我们的缺乏——学园传道会的同工夫妇这次依然愿意来协助我们。所以，一开始的对接和沟通的工作相当顺利。我内心非常感恩，看来这真是上帝早已预备的！
　　计划的突然改变，同学们确实需要一些时间作调整。很感恩，大家都以顺服、谦卑和积极的态度面对第一周的培训，愿意尝试突破自己，为着福音的缘故做很多从未做过的尝试。
<8_lijiajia_1.PNG>
依靠神的能力
　　那对夫妇传道一开始就提醒我们：“网络短宣不是我们要为上帝做何等大的事，而是要体会上帝在我们身上做了何等大的事。所以一边服侍，我们要一边思想：在这两周，你的生命、心态和想法发生了什么改变？上帝如何在这过程中塑造你、磨练你、调整你？” 

　　我起初的祷告是：盼望能够在这次服侍当中，更多祷告、倚靠神。在第一周的时候，我体会到自己缺少足够安静的祷告。人通常总是忙着做事，把祷告当作可有可无。那周我正好听了一个讲道的分享，深有感触。于是，我就赶快调整。自此也深深体会到，我太习惯于倚靠自己的力量、经验和能力服侍了。

建立关系
　　另外因为这次短宣的时间很长，我们在给人传福音之前，有充足的时间做关怀的工作。
　　我这次觉得比较轻省，随着圣灵带领，加上时间不是很紧凑，所以比较享受这个过程。
　　我信主以后，就非常热心地传福音。我身边的亲人朋友同学，几乎都被我传遍了。以至于他们觉得和我没话可聊了，因为我说几句话都离不开福音。这次让我重新思考Care（关怀）这一环，体会到要恢复关系。我找到老友们，和他们回忆从前，听听他们抱怨，讲讲生活的难处，感情重新熟络了，就约了时间见面。对于这些我已经多次分享过福音的老友，或许他们十年、二十年之后才会信主，但是我要一直在他们身边，继续作他们可以信赖和倾诉的朋友。我心中也有焦虑，家乡教会这些年大遭逼迫，缺乏真正扎根在基督里、生命成长的教会和神的仆人，以至于即便带领人决志了，不知道可以转介给谁来继续牧养。我感到心中沉重，真是庄稼多，工人少。
<8_lijiajia_2.jpg>
　　这次，我单独完成了六课的一对一初信栽培，对象是我带领决志的一个少年人。从前我带领很多人决志，但是都没有亲自栽培的意识，我这次联络他们，很多都流失了。通过这次的尝试，我欣喜看到：疫情后，在网络上栽培课已经是很容易被接受的事。经过栽培，我和福音对象的关系更加深入，这个少年人更加信任我，并且他自己也很欣喜地回应，学习到很多，愿意和渴望学习明白更多神的话语。这给我很大的鼓励，我在祷告，求上帝让我看见需要，将一对一的栽培在我的侍奉中继续进行下去。另外，我也更深体会，“庄稼多，工人少”，不是说做事的人少，而是说真正跟随耶稣，把生命摆上，造就和栽培门徒的人少。这也让我问自己：你要作怎样的仆人，是一个做事的雇工？还是一个真正跟随耶稣的仆人？

别开生面的福音脚踪
　　这次的网络短宣我们有一场别开生面的“属灵生日会”。我们给五个新近决志的弟兄姊妹线上庆生，鼓励他们看重属灵的生日，鼓励他们每年都过属灵生日。这个过程里，上帝也是给我们很多的创意，锦恩家宝宝的玩具生日蛋糕，成了亮点。即便没有真正的生日蛋糕，没有蜡烛，每个人只是在电脑屏幕上一个个小方框里，在参差不齐的生日快乐歌声中，庆贺的爱心和喜乐，依然涌流满溢。
　　这次短宣，我联络了27个朋友，关怀他们，和他们分享福音。并且尝试在“知乎”平台上，回答不同人的生命问题。我体会一个人信主真是太不容易了，福音真是神的大能，要救一切相信的。我自己当初是怎么信了的？唯有感恩。当我在一遍又一遍传福音，做初信栽培的时候，也是在向自己传福音。我的心是否因为忙碌而对主的救恩麻木了，已经失去了感恩？我的心是否已经被很多外面的东西蒙蔽，看不到基督徒生命的实质就是十字架，就是耶稣基督为我们舍了生命，叫我们得着救恩。很多时候，自己却是在追求其它虚浮的东西来取代我本已经明白的真理。
　　这一生最美的祝福就是能认识主耶稣，这一生最喜乐的事就是传讲主福音。如果这三周的假期没有安排短宣，它绝对是另外一个样子。我们的生命只有两种景况，要么为着神的国和义而祈求，委身；要么就是沉浸在以个人为中心的思虑和忧虑当中，没有第三条路了。这是我在短宣第一周实习教会的讲道信息，这次短宣体验，我自己更加深刻体会这些。在希伯来书13：8说：“耶稣基督昨日今日一直到永远，是一样的。”愿主保守我的心，从头一日到见他面的那日，忠心到底。

感恩和喜乐
　　在预备周的队长培训结束后，我为这次短宣设定的目标是：盼望短宣让我和同学们成为真正跟随耶稣的人，盼望我们将传福音成为我们生命当中自动自发的一部分。
　　当短宣结束的时候，大家感恩分享里，提及最多的，就是“喜乐”。这份喜乐是从心底涌流出来的，超越任何环境和眼见。如一首歌中所唱的：侍奉耶稣得真快乐，心满足，主里的喜乐纯一不庸俗。也有很多同学分享，自己更加看到自己的软弱和不能够，然而，上帝却愿意使用我们这些软弱的人，成就他奇妙宏伟的救赎计划。还有同学经历到了信心的突破，等等。上帝确实与我们同在，让我们透过这次短宣，生命得到成长和突破。这是最宝贵的。
　　这次短宣，有四个灵魂决志接受耶稣基督作他们的救主和生命的主，我们做了1580次群众布道，有10个弟兄姊妹接受初信造就。在18日晚上的线上庆贺会上，有将近70名弟兄姊妹上线参与，听我们分享喜悦，传递异象。鼓励大家务要传道，无论得时不得时。顺服神，我们就能成为上帝手中合用的器皿。荣耀他的名。
　　短宣结束，我们生命的侍奉还在继续。这次短宣，提醒我们：这一生的侍奉，都不是我们能为上帝作什么伟大的事，而是上帝在我们生命中做了，和正在做着何等大的事。并且我深信，他要亲自成全在我们生命中开始的善工，直到主耶稣再来的日子。愿颂赞和荣耀都归于天上的父，从今直到永远！

（佳佳姐妹是在读神学生）

