经文体会
神活泼的话
Shirley

　　主内肢体同感一灵，我将最近对神话语的感动分享与大家。求神藉此让我们彼此互相造就，灵里长进！

听道体会
　　前阵子，黄牧师讲道的时候分享了一个他在杂志上看到的见证。他说，有位弟兄有一些难言的瘾头。有一次，他睡觉的时候梦到了一个房间，抽屉都被上锁了。里面装了很多卡片，一一写着这位弟兄的的名字和罪状——那些难言的瘾头。就在这个时候，走进来一个人（耶稣），他轻轻一挥手，那个上锁的抽屉就开了，仿佛在他眼前什么东西都是透明的。接着，耶稣拿出那些卡片看了一遍，并在每张记录那位弟兄罪状的卡片上都写上自己的名字，颜色是血红的。完毕后，耶稣带着这个弟兄走出房间，说：“成了。”
　　我听完被深深地感动和震撼了。是啊，人内心深处那些隐秘的角落，虽然被我们自己上了锁，但在神面前都清清楚楚、袒露无遗。希伯来书4：12说：“神的道是活泼的，是有功效的，比一切两刃的剑更快，甚至魂与灵、骨节与骨髓，都能刺入、剖开，连心中的思念和主意都能辨明。”而且，可能我们甚至无法直视和面对这些卡片，但是神一张张都审视过去，且用他独生爱子耶稣基督的宝血一一为我们洗净，跟我们说：“你不用再呆在这个房间，守着这个上锁的抽屉，生怕被人撬开了。来吧，咱们可以从这个房间出去，你被释放了！”主耶稣的救恩以及教导真是救拔我们脱离罪的束缚，真正得自由、得胜，获得第二次机会去作全新的人、过新的生活。
　　我反思自己以前不信主的时候，做了很多不讨神喜悦的事，也受过撒旦的试探和引诱。所以很感恩，如今可以信主，而且至此抓住神不会放手了！
<10_Shirley.jpg, 夏甲和以实玛利>
查经体会
　　我在姐妹查经小组服侍有一年多了。这个查经小组以《圣经里的女性》作为参考书，每月选择一位圣经女性人物进行查考。一月份的活动是查考夏甲这个人物。在查经小组开展前的几周，我的生活中经历了一些事情让我很纠结、很苦毒。一开始靠着自我暗示“想开点”走出来一点点，但时不时还是会回想一些细节，再次困扰自己。直到那次查经之后，我才真正明白神想通过经文对我说的话。至此，那个心结才真正地解开了。
　　首先，夏甲并非始作俑者。若不是撒拉，夏甲仍然过着平凡的使女生活。是撒拉给夏甲安了双重身份，不仅要作使女，还要与主人亚伯拉罕同房。这让作为外邦人地位低下的夏甲一下子尝到地位飞升的滋味。因为人的罪性，任何人被摆在那个位置都会变得容易骄傲，比如小看撒拉不能生育……这也才引出后续被主母撒拉苦待而逃跑的情况。
　　这段经文让我联系到在生活中，我们也可能会卷入别人的决定中，不可避免地去承担一部分后果。与此同时，人的软弱和罪性引发我们产生各样的反应。例如，公司的经理突然给我安排一个位高权重的角色，让我负责带领一整个组的工作。虽然做得有点吃力，但尚且可以度日。我不禁开始有点骄傲，期待通过这个角色可以达到快速升职的目的。可是，之后由于其他组的人事纠纷，二人不能共处一组，老板将我调离，让我在他人手下做事，因此我带领小组的机会也随之失去了。我当时心中非常生气，感觉被玩弄于股掌之间。但是一段时间后，我意识到自己并没有能力带领之前的小组，而且在新调去的小组，在没有高强度的压力下学到了很多东西。我这才意识到在别人看似乌龙无厘头的决定和搅出来的浑水中，神怜悯和体恤我，给了我最好、最合适的安排！
　　在神的带领下，夏甲对于撒拉这个始作俑者并没有怨怼，也没有一直钻牛角尖去纠结为什么撒拉出于私心和血气做如此的决定。我也学到了这份顺服和接受，对于这个世界和这个世界上的其他人都有正确的期待。世上没有义人，他们也都有做出冲动或不成熟的决定的时候，也会在我们身上产生连带的效应。但是，他们也在成长和学习，对于我们的一些连带伤害，我们在表达完自己的态度后，更应着眼于神的带领，而不是迁怒于那位始作俑者、不停抱怨为何发生这样的事情。这个看见对于我自己这个非常敏感又纠结的性格来说，非常有帮助。
　　第二点感动，是在神呼唤夏甲名字的时候说“撒拉的使女”。这是神为了提醒夏甲她原本的身份，但这也不代表神没有体恤到她的委屈和苦情。耶和华是公义又怜悯的神。夏甲在这次遇见神之后，回到她所应该服侍的家，又继续服侍了很多年。这让我看到一个女性在经历神之后的那种顺服。回想到我自己，有时候也常常因为在本职的工作岗位和服侍岗位上遭遇别人的苦待（部分也是由于自己对待别人也不那么妥当），而非常想逃避和逃离——“我要辞职！我要换团契！我要换教会！”这些话在气头上的时候都有想过。但是冷静下来，神也轻声对我说:“神的女儿，公司的职员，教会/团契的同工，你要往哪里去？你应回到你原本的岗位上，继续为主做事。主也必应许你长进和其它主所打算赐你的东西。”
　　人的本性真的是很软弱的，我们本能的就是逃走和远离。可是逃离了这一件事，我们又会在下一件事上一模一样地跌倒。世界真的那么大，让我们有那么多地方可以逃吗？可以换多少个工作呢？可以换多少个教会呢？可以换多少个国家和城市呢？身后留下的都是很多破碎的关系，难道不惋惜吗？而且，世界其实很小，兜兜转转又会在很多的地方遇到故人。重逢时，我们是不安地想躲避，还是可以正面大方地打招呼呢？我求神带领我勇敢地面对事情以及对他完全的顺服！不逃避，妥当收拾好每一个冲突和误会，然后安然居住在这土地，大方和平安地面对曾经冲突或误会中的另一个当事人。
　　我们的神是又真又活的。神的话也是活泼带有功效的，能够对我们人生的每个季节、境遇来说话，指引我们走在合他心意的道路上，也得属天的力量将神的话语活出来。感谢主，阿们！

（Shirley姐妹在多伦多华人福音堂上午堂聚会。）

