電影評論
公權力的一粒塵沙，落在個人身上就是一座大山——評新片《理查德•朱維爾的哀歌》
嚴行

　　好萊塢大名鼎鼎的導演伊斯伍德像是故意要跟票房過不去似的，他在去年拍了一部節奏很慢情節很悶的新片《理查德•朱維爾的哀歌》。
　　影片主人公是這樣出場的：理查德挪動著肥碩的身軀，推著一輛小小的送物車，為辦公區的工作人員送上他們需要的物品。他舉止笨拙，表情有種孩子似的簡單真誠，以至在他三十多的年齡上看起來有點弱智。他遇到第一個客人就是一位氣急敗壞的律師，不由分說把理查德罵了一頓。他憨憨地笑著，並不生氣。這部影片就是以他的名字命名的：“理查德•朱維爾”。中文翻譯的時候加上了“哀歌”兩字，以表達故事令人值得哀嘆的一面。
　　導演是故意把這部電影拍成這副模樣的。
　　拍過很多大片的90歲導演伊斯伍德，完全知道怎麼樣能叫影片好看、上座。這一回，他偏不。他要讓這部影片在平淡中爆發出力量，以激動觀眾的心——而不是他們的眼睛和耳朵。
　　故此影片從頭到尾，你都像是在美國南方城市尋常的街道、公園、家庭、辦公室……出出進進，就像是你身邊的生活，以及你抬頭低頭都可遇見的人們。如是這樣，你會覺得，發生在理查德•朱維爾身上的事情，也可能會發生在你身上，於是，你對理查德的關注，就與你對整個社會的關注聯係起來了。
　　尤其是，理查德的故事，並非虛構，它本身就是1996年亞特蘭大奧運會期間的一個歷史事件。
　　像許多小男孩期望自己長大了當警察捉拿壞人保衛好人一樣，理查德一直有這樣的夢想，儘管其他男孩子長大成人之後，絕大多數改變了志向，去追求新的目標，理查德仍是童心依舊。奧運會上，他很高興自己成為一名保安，在百年奧運公園維持治安。他以嚴格負責的態度執勤，第一個發現了可疑的爆炸物。在疏散人群之時，爆炸發生了，由於理查德的及時發現，大大減輕了人員傷亡，一時間，理查德成了媒體追逐的對象，報刊電視爭相報道，默默無聞的理查德頓時成了名人。
　　然而，理查德這樣的高光時刻僅僅維持了三天。
　　FBI在探案過程中，“犯罪側寫”顯示對理查德的懷疑。根據以往案例中某一現象：有種想出名想瘋了的人，會賊喊捉賊，自己製造危險、自己報告。特別是那種渴望成名的底層白人男性，幾率很高。照這種邏輯，在全無事實依據、僅憑推測的情況下，FBI開始朝這個方向辦案。而當地報紙《亞特蘭大憲法報》的女記者以色誘為餌從負責探案的警官那裡得到這個信息，率先向社會報導了理查德作為頭號嫌犯受到調查的新聞。
　　於是，180度反轉！理查德一夕之間從人人讚美的英雄，直墜到危險邪惡的罪犯。
　　一個普通人如何可以平安地在社會中正常生活？當這個簡單的問題成為問題時，事情就不再簡單。因為“懷疑”本身具有可怕的力量，足以叫人從此無以立足，所謂“三人成虎”“眾口鑠金”就是這個意思。阿Q被當作革命黨抓去殺頭之後，魯迅在《阿Q正傳》末尾寫道：“至於輿論，自然都說阿Q壞，被槍斃便是他壞的證據﹔不壞又何至於被槍斃呢?”這一典型的由結果反推原因的荒誕邏輯，在生活裡是隨處存在。
　　何況在理查德的事件上，懷疑他的是FBI，報導他的是當地媒體，全都是具有社會公權力的部門，是普通民眾所一貫相信的。理查德的律師曾說過一句話：“一點權力會把人變成惡魔”。現在，這權力的惡魔肆無忌憚地撲向理查德，滿天滿地都是關於他涉嫌犯罪的報導，只要一打開電視、廣播、報紙，馬上可見他的大幅照片，以及導向定罪的標題。各路記者包圍了他家，他只要一腳踏出家門，無數話筒立即堵到他嘴邊：“你是怎麼安置炸彈的？”“你打算自首嗎？”“你會潛逃嗎？”
<11_movie_yanxing.jpg, 電影劇照>
　　FBI前來搜查，一隊警員如機器人一般魚貫而入，煞有介事地翻查他家的垃圾，並帶走一切他們認為可疑的物品，包括他母親的內衣。理查德以往生活裡一切細節都被翻出來當作疑點，比如擁槍、自製炸老鼠的裝製、吹牛自己是警察，警探騙過律師向憨厚的理查德索取語音記錄，這一切使得這案子越來越像真的。
　　影片絕妙之處在於，當警方愈加傾向於認為理查德有罪的同時，理查德的律師沃森越來越堅信理查德是無辜的，他從理查德真誠的眼神得到直覺的判斷，之後以最高測謊結果，和對案件的實地調查，進一步證實了這一結論。由此他堅定要全力保護公民理查德一家的權利，為理查德洗清莫須有的罪名。影片裡，這位看上去有點吊兒郎當的律師沃森，聰明敏銳，富於正義感，與蓄意定罪的那位一身制服表情嚴肅端莊的警長形成鮮明對比。
　　公民的正常生活不應該受到騷擾，警方雖然有權力對懷疑對象進入深入調查，但在沒有定案之前，公民不應遭受嫌犯的待遇，也不應被曝光，受到社會壓力。限制公權力，保護公民的自由，一直是西方國家憲法落實在刑事司法進步上的推進方向。這其中也有聖經所啟示的崇高原則。箴言17：15說：“定惡人為義的，定義人為惡的，這都為耶和華所憎惡。”主耶穌在幾場不公義的審判中，以其態度和立場，顯明了受控者不應自證無罪這一原則。大祭司與巡撫彼拉多都問耶穌，這些人作見證告你的是什麼呢？對這樣無理的質問，主耶穌均一言不答。
　　在長達88天的司法調查中，理查德深陷輿論壓力，他和相依為命的母親，孤單地躲在房間裡，只能透過百葉窗的縫隙看到外面可怕的記者陣，以及他們手中如槍的長筒麥克。這情形，簡直就像《列子》裡的寓言，那個被懷疑偷斧子的鄰居，越看越像是偷斧子者，連他的舉手投足，無不引人生疑。履行職責，報告危險，保護生命的理查德，生生被認定恐怖事件的罪犯，情何以堪？
　　看這部影片的時候，正是轟動中國的張玉環冤案平反的日子。無辜而被懷疑為殺人犯的張玉環，終於從服刑27年的牢獄中釋放出來，取消對他的指控唯一的理由就是“疑罪從無”。這件事在中國網絡上掀起了強烈的聲浪，人們感嘆之餘，也欣慰中國司法艱難地向前邁進了一步。代價是張玉環被殘酷的刑訊逼供，被狗咬，兩次自殺，愛妻離婚，漫漫無盡的服刑……。
　　影片最後，負責此案的警官仍然無理地質問理查德：“大爆炸發生的時候，你為什麼絲毫無損？！”理查德第一次勇敢地直視對方，用主耶穌的的話反問：“你們誰能指證我有罪嗎？”
　　其實，為理查德脫罪一點不難，他的報案與恐怖分子聲稱有爆炸物幾乎同時，理查德不可以在一分鐘之內跑完這段距離，這是他無罪的實證。然而FBI與媒體都對此視而不見，他們不僅囿於自己的偏見，而且濫用手中的公權力對一位普通公民的生活造成了嚴重的損害。這是理查德個人的哀歌，也是美國的哀歌，是當今美國政治、司法、媒體全面左轉，愈來愈走向僵化、極端、偏離正道的寫照。
　　老導演伊斯伍德這部毫無新奇的影片，平淡而深沉，當人們忍耐著看完之後，居然紛紛在網上很給予了很高的評分。相信若不是疫情期間，銀幕落下的一刻，影院裡必定充滿掌聲。

（作者在士嘉堡國語堂聚會。）

