电影评论
公权力的一粒尘沙，落在个人身上就是一座大山——评新片《理查德·朱维尔的哀歌》
严行

　　好莱坞大名鼎鼎的导演伊斯伍德像是故意要跟票房过不去似的，他在去年拍了一部节奏很慢情节很闷的新片《理查德·朱维尔的哀歌》。
　　影片主人公是这样出场的：理查德挪动着肥硕的身躯，推着一辆小小的送物车，为办公区的工作人员送上他们需要的物品。他举止笨拙，表情有种孩子似的简单真诚，以至在他三十多的年龄上看起来有点弱智。他遇到第一个客人就是一位气急败坏的律师，不由分说把理查德骂了一顿。他憨憨地笑着，并不生气。这部影片就是以他的名字命名的：“理查德·朱维尔”。中文翻译的时候加上了“哀歌”两字，以表达故事令人值得哀叹的一面。
　　导演是故意把这部电影拍成这副模样的。
　　拍过很多大片的90岁导演伊斯伍德，完全知道怎么样能叫影片好看、上座。这一回，他偏不。他要让这部影片在平淡中爆发出力量，以激动观众的心——而不是他们的眼睛和耳朵。
　　故此影片从头到尾，你都像是在美国南方城市寻常的街道、公园、家庭、办公室……出出进进，就像是你身边的生活，以及你抬头低头都可遇见的人们。如是这样，你会觉得，发生在理查德·朱维尔身上的事情，也可能会发生在你身上，于是，你对理查德的关注，就与你对整个社会的关注联系起来了。
　　尤其是，理查德的故事，并非虚构，它本身就是1996年亚特兰大奥运会期间的一个历史事件。
　　像许多小男孩期望自己长大了当警察捉拿坏人保卫好人一样，理查德一直有这样的梦想，尽管其他男孩子长大成人之后，绝大多数改变了志向，去追求新的目标，理查德仍是童心依旧。奥运会上，他很高兴自己成为一名保安，在百年奥运公园维持治安。他以严格负责的态度执勤，第一个发现了可疑的爆炸物。在疏散人群之时，爆炸发生了，由于理查德的及时发现，大大减轻了人员伤亡，一时间，理查德成了媒体追逐的对象，报刊电视争相报道，默默无闻的理查德顿时成了名人。
　　然而，理查德这样的高光时刻仅仅维持了三天。
　　FBI在探案过程中，“犯罪侧写”显示对理查德的怀疑。根据以往案例中某一现象：有种想出名想疯了的人，会贼喊捉贼，自己制造危险、自己报告。特别是那种渴望成名的底层白人男性，几率很高。照这种逻辑，在全无事实依据、仅凭推测的情况下，FBI开始朝这个方向办案。而当地报纸《亚特兰大宪法报》的女记者以色诱为饵从负责探案的警官那里得到这个信息，率先向社会报道了理查德作为头号嫌犯受到调查的新闻。
　　于是，180度反转！理查德一夕之间从人人赞美的英雄，直坠到危险邪恶的罪犯。
　　一个普通人如何可以平安地在社会中正常生活？当这个简单的问题成为问题时，事情就不再简单。因为“怀疑”本身具有可怕的力量，足以叫人从此无以立足，所谓“三人成虎”“众口铄金”都是这个意思。阿Q被当作革命党抓去杀头之后，鲁迅在《阿Q正传》末尾写道：“至于舆论，自然都说阿Q坏，被枪毙便是他坏的证据；不坏又何至于被枪毙呢?”这一典型的由结果反推原因的荒诞逻辑，在生活里是随处存在。
　　何况在理查德的事件上，怀疑他的是FBI，报道他的是当地媒体，全都是具有社会公权力的部门，是普通民众所一贯相信的。理查德的律师曾说过一句话：“一点权力会把人变成恶魔”。现在，这权力的恶魔肆无忌惮地扑向理查德，满天满地都是关于他涉嫌犯罪的报道，只要一打开电视、广播、报纸，马上可见他的大幅照片，以及导向定罪的标题。各路记者包围了他家，他只要一脚踏出家门，无数话筒立即堵到他嘴边：“你是怎么安置炸弹的？”“你打算自首吗？”“你会潜逃吗？”
<11_movie_yanxing.jpg, 电影剧照>
　　FBI前来搜查，一队警员如机器人一般鱼贯而入，煞有介事地翻查他家的垃圾，并带走一切他们认为可疑的物品，包括他母亲的内衣。理查德以往生活里一切细节都被翻出来当作疑点，比如拥枪、自制炸老鼠的装制、吹牛自己是警察，警探骗过律师向憨厚的理查德索取语音记录，这一切使得这案子越来越像真的。
　　影片绝妙之处在于，当警方愈加倾向于认为理查德有罪的同时，理查德的律师沃森越来越坚信理查德是无辜的，他从理查德真诚的眼神得到直觉的判断，之后以最高测谎结果，和对案件的实地调查，进一步证实了这一结论。由此他坚定要全力保护公民理查德一家的权利，为理查德洗清末须有的罪名。影片里，这位看上去有点吊儿郎当的律师沃森，聪明敏锐，富于正义感，与蓄意定罪的那位一身制服表情严肃端庄的警长形成鲜明对比。
　　公民的正常生活不应该受到骚扰，警方虽然有权力对怀疑对象进入深入调查，但在没有定案之前，公民不应遭受嫌犯的待遇，也不应被曝光，受到社会压力。限制公权力，保护公民的自由，一直是西方国家宪法落实在刑事司法进步上的推进方向。这其中也有圣经所启示的崇高原则。箴言17：15说：“定恶人为义的，定义人为恶的，这都为耶和华所憎恶。”主耶稣在几场不公义的审判中，以其态度和立场，显明了受控者不应自证无罪这一原则。大祭司与巡抚彼拉多都问耶稣，这些人作见证告你的是什么呢？对这样无理的质问，主耶稣均一言不答。
　　在长达88天的司法调查中，理查德深陷舆论压力，他和相依为命的母亲，孤单地躲在房间里，只能透过百叶窗的缝隙看到外面可怕的记者阵，以及他们手中如枪的长筒麦克。这情形，简直就像《列子》里的寓言，那个被怀疑偷斧子的邻居，越看越像是偷斧子者，连他的举手投足，无不引人生疑。履行职责，报告危险，保护生命的理查德，生生被认定恐怖事件的罪犯，情何以堪？
　　看这部影片的时候，正是轰动中国的张玉环冤案平反的日子。无辜而被怀疑为杀人犯的张玉环，终于从服刑27年的牢狱中释放出来，取消对他的指控唯一的理由就是“疑罪从无”。这件事在中国网络上掀起了强烈的声浪，人们感叹之余，也欣慰中国司法艰难地向前迈进了一步。代价是张玉环被残酷的刑讯逼供，被狗咬，两次自杀，爱妻离婚，漫漫无尽的服刑……。
　　影片最后，负责此案的警官仍然无理地质问理查德：“大爆炸发生的时候，你为什么丝毫无损？！”理查德第一次勇敢地直视对方，用主耶稣的的话反问：“你们谁能指证我有罪吗？”
　　其实，为理查德脱罪一点不难，他的报案与恐怖分子声称有爆炸物几乎同时，理查德不可以在一分钟之内跑完这段距离，这是他无罪的实证。然而FBI与媒体都对此视而不见，他们不仅囿于自己的偏见，而且滥用手中的公权力对一位普通公民的生活造成了严重的损害。这是理查德个人的哀歌，也是美国的哀歌，是当今美国政治、司法、媒体全面左转，愈来愈走向僵化、极端、偏离正道的写照。
　　老导演伊斯伍德这部毫无新奇的影片，平淡而深沉，当人们忍耐着看完之后，居然纷纷在网上很给予了很高的评分。相信若不是疫情期间，银幕落下的一刻，影院里必定充满掌声。

（作者在士嘉堡国语堂聚会。）

