一问一答
如何安慰困苦中的非基督徒？
蒙恩

　　问：如何安慰困苦中的非基督徒？
　　答：困苦中的人，无论基督徒或非基督徒，都需要人的安慰。当然，那深信顺境逆境神都在看顾的基督徒，因经常和神保持紧密沟通，他们无论在什么处境，就算在别人眼中是最苦困的，都能处之泰然，还反过来安慰探望他们的人。他们失去最亲爱的人，虽然伤心落泪，但不灰心丧志。他们也需要安慰，但对他们而言，最大安慰是主的话语临到心里；其次的安慰是理解他们的肢体，懂得和他们一起祷告。他们听到那些从心灵发出的代祷，因而得着安慰。有些情况还需要弟兄姐妹提供实际帮助，或探望、或周济、或照顾他们家中的老弱，这都能让他们知道神在看顾，从而得安慰。
　　至于安慰困苦中的非基督徒，要有爱心和智慧，有时候还要恳求圣灵赐下安慰的恩赐。
<12_mengen.jpg>
　　要安慰人，也要看你和受安慰的人是什么关系，理解他遇到的困苦和情绪，比如愤怒、哀痛、郁闷、绝望等等，还要圣灵引导你说恰当的话语，做合适的行动。
　　试想，你到殡仪馆探望未信的未亡人，丧家看见你这老朋友来了，以为你会同情，他们就哭了。但你却不理解失掉至亲的痛苦，只是一心认定，人死了就是圣经说的“睡了”。于是一古脑地说“不哭不哭，不是死了，是睡了！”你本来是去安慰人的，看着人家变脸，你还怪人家不识好人心呐！又设想，你去安慰那得忧郁症的，你自己从没经过忧郁痛苦，又把“在基督里面有平安喜乐”挂嘴边，还大言不惭地说自己从不忧郁！这样如何能让别人得安慰呢？
　　没理解就难同情，没同情就没安慰，甚至还给人的伤口撒盐，让人对基督信仰误解。最能理解别人痛苦的，是自己曾经痛苦过。大病过的才知道得病的难受，感情失败过才体会失恋的痛苦，生意失败过才明了亏损的滋味，含冤被囚的才知道被冤枉的难过，忧郁过的才明白那种境况的无助，所以他们往往能理解和同情。
　　信徒不一定样样困苦都尝过才懂得安慰人。能有效安慰人的人，总是很耐心用耳朵听困苦人说话，又能禁止舌头不作假先知，不当别人老师，去指示、教训、更正、评论他人。别学约伯那三个朋友，都站在自以为正确的神学立场去评论约伯的痛苦申诉，他们的安慰成了折磨。安慰人的听了受苦人说话，会看到对方的难过，并与对方一同难过，还会看到受苦者的需要，尽所能，甚至过所能地奔走援助。
　　此外，懂得安慰人的，会尊重别人的信仰抉择。热心的信徒心底最隐藏的部分是，总想传福音。人家正痛苦时候，会觉得正是传福音的好机会。因着动机的催逼，也想要对方快快地信主，于是会容易出口结论说对方的苦况是因他拜错了神或者偶像。这样说话的人又以自己的血气冲动当作为圣灵感动，本想去安慰人，结果却去定罪别人了。
　　传福音是符合耶稣吩咐的，但也要看对象。要不主耶稣又怎么会说，不要把珍珠丢在猪前呢？
　　安慰人的也要注意自己的态度，要尊重对方的想法，这样一般情况下也会有机会分享基督的福音。
　　我去探望困苦的，总先花时间听他们倾述，理解他们的难受、挂虑，看有什么需要我能帮上忙的，也注意听对方和自己不同的信仰。
　　我深知人心有基督才是最大安慰，但也深知三言两语不能叫不认识基督的人改变。我探望过夫妻关系陷在极大绝境的，探望过病危的，意外痛失家人的，在牢狱之中的，许多原是信无神的，有的还大有学问的，有的参加革命从小兵到长官的，等等。我发现聆听他们诉苦，认同他们对信仰追求的认真态度，都有机会建立友谊；也发现当我谦卑地问他们，愿否让我为他脱离目前苦境去祷告时，都得到对方同意。情词迫切的祷告，会成为人的安慰，也预备人的心灵空间，在以后的日子愿意聆听和接受福音。
