刊首语
心灵祷告
编辑同工组
　　我们在天上的父，我们感谢赞美你！你借主耶稣十架受死、复活、升天成就了救恩，又借圣灵重生了我们，再造了我们，使我们从此脱离了罪的权势，有了全新的地位，成为神家中的子民，这是何等大的恩典啊！我们本是悖逆的，如今却生发爱天父、爱救主耶稣、爱圣灵的心，实在奇妙无比！
<1_prayer.jpeg>
　　父啊，虽然我们新的身份地位是确定的，是不会再失去的，但你还是让我们在地上生活几十年，直到身体死亡，灵魂才会到乐园和主耶稣相聚。你借着我们在地上生存的日子，来打磨、陶造、熬炼我们，使我们的新生命日渐成熟，越来越有主耶稣的样子，使你的名得荣耀。同时，你也把传福音领人信主的使命交付我们，这是救人的使命，是荣耀的使命！我们为此感谢赞美你，你不仅赦免我们，称我们为义人，还看重我们，托付我们伟大的使命！这是何等大的福气啊！
　　父啊，可我们是软弱的，经常会因为自身和环境的不顺而产生困乏、停顿、甚至倒退。有时还会怀疑你的应许，质疑你的同在。但父啊，当我们来到你面前安静祷告的时候，圣灵就指教我们想起你的话，想起你在人类历史上的作为，坚定对你的信心，更清楚地认识你是一位怎样的神！父啊，我们感谢赞美你，这一切是何等的美好！
　　父啊，恳求你的圣灵不断在我们心中动工，使我们心中的眼睛越来越明亮，越来越认识父，认识父的全能、全知，认识父的公义、圣洁，认识父的慈爱、怜悯，从而更加坚信，无论我们目前的处境如何，都在父的旨意之中，因为你是永不会犯错的神，凡事都有你的美意。帮助我们因着更认识你，从而更顺服，因为你必帮助我们，救助我们，你是拯救我们到底的神！
　　父啊，帮助我们时时事事仰望你，因为离了你，我们什么也不能做！
　　奉主耶稣基督的名祷告，阿们！
