主題分享
神必能救我出死入生
陳琛儀 牧師

　　今天我們一起思考“神必能救我出死入生”，詩人的見證，也就是神的話語怎樣幫助我們經歷受苦、困難的事情。

　　禱告：天父上帝，我們感謝讚美你，因為在各樣困難無助當中，我們不知未來會是怎樣，在許多未知環境下，我們知道你是掌管一切的上帝。許多時候你使用這些困難來幫助我們，教導我們更明白你，更來愛你。謝謝你透過詩人的見證，我們從中有所學習，你賜福教導了他們，求主今天仍舊教導幫助我們，開我們的心，讓我們能夠接受你的話，奉主耶穌基督名禱告，阿們！

引言

　　我不知道大家近來心情如何呢？有否感覺很困倦？因事情似乎已發生了好一段時間了，前途朦朧不清。我們花了許多時間來禱告，求主把這些困境、艱難、混亂和使人不安的事情盡快拿走。但似乎神並沒有這樣做，反倒是許多艱難接蹱而來。我們會問，上帝為什麼會是這樣的呢？你什麼時候才會出手，你什麼時候才會顧念我們呢？在聖經裡，耶穌曾向他的門徒說：“我將這些事告訴你們，是要叫你們在我裡面有平安。在世上，你們有苦難﹔但你們可以放心，我已經勝了世界。”（約翰福音16：33）
　　當我們遇見困難或苦難時，常人都會提出兩個問題：“為何是我？”（Why）和“這些困難什麼時候才會離開？”（When）但是作為基督徒，神教導我們提出另外兩個問題：“這件事情是怎樣發生的呢？”（How）和“經過這些事情之後，結果會如何呢？”（What）主耶穌也告訴我們：你會經歷過一段日子，因為這是生命過程的必經之路。但最終的結果是怎麼樣呢？你會發現這些看起來是苦難的，最終卻會變成喜樂。他不是說拿走了這些苦難便有喜樂，而是說這些苦難會變成喜樂，這就是特別之處。耶穌以婦人生產的苦痛來作類比，雖然生產是非常痛苦，但是當嬰兒出生後，這一件痛苦的事情就變成極大的喜樂。這也是詩人在詩篇119篇裡的經歷。
　　當我們提到苦難或困難的時候，基本上我們可以看出五個原因，為什麼苦難會出現：
　　1.因為世界是混亂的，這個罪惡的世界自然會發生許多困苦，許多人都會受到影響，例如疾病、戰爭、天災、人禍等﹔
　　2.聖經告訴我們，神會藉著苦難來改變我們，教導我們，使我們行回正路﹔
　　3.神藉著苦難幫助我們變得更成熟﹔
　　4.神藉著苦難來榮耀他自己。就如約翰福音第九章所記載那生來瞎眼的人就是其中的例子﹔
　　5.宇宙中的一個爭戰。就如約伯所經歷的痛苦，讓撒但知道，有些人愛主並不是因為上帝給予他好處。
　　在上述這五個苦難發生的原因裡，詩人大衛所經歷的就是第二種原因──神藉著這些困難和受苦使詩人改正過來，知道所當做的事情。
　　我們來看看詩篇119篇好些經文：“我未受苦以先走迷了路，現在卻遵守你的話。……我受苦是與我有益，為要使我學習你的律例。……耶和華啊，我知道你的判語是公義的﹔你使我受苦是以誠實待我。求你照你的慈愛將我救活，我就遵守你口中的法度。”（詩篇119：67、71、75和88）
<2_chenchenyi_1.jpg>
　　這四節經文描述一個真理：當我們受苦時，神必定在我們中間，與我們同在。所以發生在我們身上的各樣事情，不是偶然的。詩人想告訴我們：當我受苦時，神必定將我救活！受苦（Affliction）的重心不是在我們身上，乃是在神身上。所以，即使我們的經歷十分痛苦，但其實不在乎這個經歷是怎麼樣，乃在乎我們是怎樣經歷神的信實與慈愛，以及他的拯救與教導，並且明白神的用意，做出合宜的回應。

未受苦以先，迷失方向
　　在第65-88節裡，可分為三段經文，都是論到大衛自己的三個經歷。第一個經歷是論到大衛在未受苦之先迷失了方向。
　　詩人說：“我未受苦以先走迷了路，現在卻遵守你的話。”（67節）“迷失”並不一定是因為詩人犯了大罪，可能是他自以為是，覺得自己可以走自己的路，因此詩人就自作主張，可能就因此無知而走錯路，陷入困境裡。於是詩人提到被羞辱、妄論、污辱等，也或許是他自己走錯了路，或是選擇了錯路。所以，為自己帶來了許多恐懼、自怨自艾、罪疚感、苦毒等。但有一件事情值得感恩的是，在他受苦當中，詩人沒有離開上帝的話語﹔相反，他經歷了上帝的話語，並且發現，原來上帝的話語是對的，他對神的話語有了新的領悟。
　　詩人在受苦的時候發現了一件事情，他說：“我在受苦時，你以善待我。”這個“善”或“對我有益”等在這段經文裡共出現五次。他告訴自己：“雖然我受這些苦，但神以善待我（上帝是好的），受苦是於我有益的，為要使我學習你的律例。”
　　當你我經歷困難時，我們的重點是否放在自己身上呢？只感到困苦難當呢？我們能否嘗試以神的角度來看，這些就是我們需要來學習的東西，並且覺得這些事情是對我有益的呢？在未受苦之先，我們迷失了方向。當我們迷失時，會否以這角度來思考呢？求主幫助我們。當一個人迷失時，怎樣才能幫助他醒悟過來？
　　某教會裡有一位姊妹自認是信主很久的人，但她對男女性關係的事情卻非常開放。教會裡十分愛惜她的姊妹們就多次勸勉她，希望她能回頭，改正過來。她們很愛她，也常常為她禱告。這位姊妹彷彿也十分受教，說知道自己錯了，表示會改過，並且感謝其他姊妹為她禱告。然而，她卻沒有改變她的行為。於是，這群很愛她的姊妹就來找牧師，詢問她們應該怎樣為這位她們所親愛的姊妹禱告才好。她們說：“我們常常為她禱告，求神幫助她，改變她，使她能夠回轉。但禱告了許多次，發覺沒用處。”牧師說：“首先你們要繼續關心她，其次你們要學習這樣禱告：‘神哪，求你隨意用你的方法，最重要的是把我們所愛的姊妹帶回到你面前。若果你要讓她受苦，經歷一些困難和痛苦的話，主啊，就求你按你的旨意來行。’”你是否願意這樣禱告，把迷失的人帶回到主面前呢？若你發現自己也是走錯了路的話，你是否也願意對主這樣說：主啊，求你按著你自己的意思，幫助我回轉過來。

受苦之時，學習律例

第一，學習新功課
　　“未受苦以先，迷失方向”，然後詩人提到自己的經歷，當他受苦時，就學習神的律例：“我受苦是與我有益，為要使我學習你的律例。”在平安的日子裡有許多功課我們是學不到的，但在受苦的時候我們就有機會來學了。我們可以學到什麼呢？我們可能學到關於神的事情、關於我們自己、關於這個世界、關於我們的教會、怎樣禱告、怎樣忍耐等。在這樣的情況下有否讓我們更多的認識神呢？是否讓我們看到，神的道路和方法是與我們的有所不同呢？經歷這些事情時，我們是否明白到，我們是不應該催促神趕快地使這些困境成為過去呢？我們是否認識和明白神的公義和憐憫是怎樣的？我們是否明白，如果神可以不用受苦這方法來改變我們的話，他早已會使用其它的方法。但因為神已經試用了其它方法使我們回轉，只可惜我們仍然執迷不悟，所以，上帝就使用受苦這方法來讓我們回轉。
　　在這受苦的日子裡，我們不僅明白上帝更多，我們也明白自己更多。我們會發現，自己並不如想像中那麼好，並不如自以為的那樣聖潔、良善和忍耐，其實我們自己真的不知道怎樣走合宜的道，而且，我們的生命是非常脆弱的，隨時可能離開世界，因此，我們才明白自己的本相。
　　在困難當中，我們怎樣看待這個世界？特別現在疫情還是非常嚴重的情況下，應該怎樣看待這件事情呢？我們不能輕看這疫情所帶給世人的痛苦，因著疫情而來的死亡、失業、孤單和許多其它的事情一一發生，但是我們能否嘗試把眼光看得遠一點，也就是嘗試從永恆的角度來觀看世界現在所發生的事情？為什麼這疫情會發生？為什麼所有活動都要停止下來呢？會不會這是神的心意呢？因為他發現一切在世上進行的事情，已經到了罪惡滿盈的地步，所以一切要停下來。讓我們思想被停下來的原因，並且以停止下來的方式，讓我們不要再錯下去。停下來不是審判，而是給予我們一個回轉的機會，這是唯一的方法。

第二，看見新發現
<2_chenchenyi_2.jpg>
　　現今的社會裡，錢財、宴樂、個人自我、暴力等，已經變得非常猖狂，我們需要反省，有什麼事情我們需要改正呢？我們今天需要改變的，並不是適應生活裡的新常態，例如：要配戴口罩、勤洗手、保持社交距離或隔離等，今天更需要的是屬靈的醒悟，讓我們的心靈甦醒過來。我們在教會事奉的，有否想過，今天所發生的事情其實是上帝喚醒教會呢？我們一直禱告，祈求能回到舊日的生活常態，但是，會不會舊日的生活常態是錯誤的呢？會不會那時是不合神的心意呢？因此，當我們停下的時候，進入所謂的新常態之際，求神憐憫我們，不是說我們暫且適應新常態，改換一下，但其實一切仍是照常進行。我們今天需要改變的並不是生活的模式習慣，而是心的改變和心的悔改。如果沒有受苦，我們從來不會認為我們需要改變，還自以為一切十分理想和順暢。
　　提及禱告，但願我們不是單單的祈求神快點止息疫情，當然我們希望疫情能快些停下來，並且能夠快點研發出合適的藥物。但是，會不會也當為著自己的心禱告，求主對我們的心說話，使我們真知道需要作出哪些改變﹔也為著我們的家人禱告，我們愛自己的家人，求主透過這樣的苦難，讓我們的家人能重新思想怎樣來愛你、跟從你﹔為著我們的社會、政府、醫護人員、染病的親友和弟兄姊妹禱告。會不會教會的祈禱會首先為著眾人的心禱告，然後為著我們的家人，也為著我們的社會、政府，最後為著我們的教會禱告，求神為教會帶來復興和更新。我們也為著神的國度禱告，現在最需要的就是急速廣傳福音，因為生命實在極其短暫和無常。這一切事情，只有在受苦時才會想到和學到的。這是不是你我都明白的事情呢？詩人經歷的是，在這種受苦的情況，確實可以看到神的同在，是可以看見的，就是看到神的信實、不變的愛、慈悲和安慰。
　　詩人說透過他的受苦，讓其他的同路人或信徒都一同得到安慰。接著詩人再告訴我們，在苦難中其實許多時候是看不到神的同在，因為神是沉默的。
　　其實，神的緘默是正常的。就如同孩子第一次上學時總會大哭大鬧，不斷叫嚷希望爸爸媽媽不要離開。老師就跟爸爸媽媽說：“把孩子交給我，你們回家就行了，有什麼特別事情，我會找你的，放心。”但媽媽可能說：“老師，沒關係，我只坐課室後面看著孩子就行。”但是老師說：“不行的，如果你在這裡，你的孩子就不能學到怎樣跟其他孩子互動和相處。”原來只有當媽媽不在場時，他才會學到東西。又例如考試時，為什麼老師不會回答你的問題呢？因為你正在考試，老師當然不會回答你不懂得的地方。那麼，為什麼要考試？就是要考驗你是否真正明白所學的東西。在苦難當中也是同樣，不是神不理會我們，乃是我們要經歷這些困難，才能學到我們應該要學習的東西。
　　但是我又發覺一件事情，正如詩人所說的，雖然看不到神在哪裡，但相信苦難的重心不是在他自己的身上，而是在神身上，明白神讓他經歷這些困難是有意義的。因此，即使他看不到神與他同在幫助他，但相信神是在其中，所以，看待事物的眼光就不同了。當他相信有神同在，只不過他看不到神，然而，在那些或大或小的事情上，都能看到神的恩典。神已經在準備一些事情，經歷受苦誠然是困難的，當我們有這樣的信心時，就可以看到，其實神是與我們同在的。只要我們相信，就能看見﹔看見之後，我們就能接受， When you believe, you will perceive, and you will receive。當你相信了，就能理解，因為看法已不再一樣，最後就能接受或體會到神的慈愛、憐憫等。今天你我落在困難或苦難時，會不會先向神獻上感謝？神啊！我知道在我受苦的時候能夠看見你，你是確實的與我同在，我們感謝神。

第三，學習“申訴的禱告”（Lament/C.A.R.E. Prayer） 
　　在困難中，我們又怎樣禱告呢？會否與過去的禱告方法會有所不同呢？聖經告訴我們，當人經歷困苦的時候，他的禱告會變成“申訴的禱告”。詩篇裡有許多都是申訴的詩篇（Lament）。這也是正常的，就是在極痛苦的時候可以向神申訴。在痛苦時，我們要如何禱告呢？馬鞍峰教會華理克牧師，用CARE來教導我們申訴的禱告：
　　申訴（Complain）：“神啊，為什麼你這樣對我呢？神為什麼你袖手旁觀呢？我要等到幾時呢？你什麼時候才會主持公道呢？”我們可以這樣跟神來申訴，詩篇中的詩人許多時候也是如此的。但我們留意一件事情，神向我們說，我們可以直接向神這樣申訴，但我們卻不能到處跟別人說：神對我不好、神袖手旁觀、神要我無了期地等、神不會主持公道，變成向別人投訴神（Complain about God），而不是直接向神申訴（Complain to God）。詩篇裡的詩人是直接向神作出申訴，但在瑪拉基書裡的那些子民，就是到處向別人投訴上帝的不公不義，所以，上帝就不喜悅他們。我們若真心與神直接交流，尋求神的時候，神就安慰我們。
　　請求（Appeal）：就是請求神向我們顯明：按著他自己的性情，神知道應該怎樣做，神也有能力，但為什麼神你這樣做呢？
　　記念（Remember）：求神記念他對我們的應許，求神記念他對我們永不改變的慈愛。我們深信他的慈愛是永不改變，我們相信他的話語永不改變，並按著他的話語而行。神的旨意也是長存永不改變的，求神記念他自己的這一切。
　　信靠（Express）：就是向神表示，我願意倚靠你。
　　當我們在困苦的境況裡，可以學習使用CARE來禱告，求神悅納我們。這禱告本身不是投訴，雖然是稱為申訴的禱告，其實是與神交流，向神表達我們有信心跟隨你，但現在感到非常痛苦。
　　在多年前，華理克27歲兒子因有精神病自殺身亡。牧師為這件事非常悲哀痛苦難過，數個月沒有講道，他專心為這件事情禱告，在禱告裡悲哀、學習和等候。他提到自己的掙扎，並且他以（CARE）這樣的禱告與神對話，透過這樣的禱告他向神述說，他仍舊相信神，敬畏他和跟隨他，神就醫治他，後來他再次站起來牧養教會。上帝讓他經歷這樣的痛苦，讓他更關心有精神病患的人，或是有情緒病患的人，甚至是推動教會來關心這些病患者。在這苦難裡他學習了許多。
　　詩人說，我在未受苦之先，我迷失方向，但是當他經歷這困難痛苦後，知道這是與他有益的，因為神要教導他。詩人說：“你使我受苦是以誠實待我。求你照你的慈愛將我救活，我仍然要遵行你的法度。”親愛的弟兄姊妹，我們是否也跟詩人一樣，願意這樣來跟隨神呢？

受苦之後，明白主心
<2_chenchenyi_3.jpg>
　　受苦之後又是怎樣的呢？詩人說，受苦之後他就明白神的心，他又學到些什麼呢？ 
　　第一，他明白到當禍患臨到自己的時候，主比那些禍患更與我們相近。聖經這樣說：“耶和華啊，你與我相近，你一切的命令盡都真實。我因學你的法度，久已知道是你永遠立定的。”（詩篇119：151—152）。雖然困難真的很大很重，如石頭般壓在我們的心頭，但原來神比困難更與我們相近，因為神就在我們的心裡。
　　第二，他學習到神是我們的藏身之處，又是我們的盾牌。“你是我藏身之處，又是我的盾牌，我甚仰望你的話語。”（詩篇119：114）他是我們的避難所，是我們的藏身之處。
　　第三，受苦之後他明白到，神永遠都是能夠搭救我們、使我們出死入生的神，所以詩人說：“求你看顧我的苦難，搭救我，因我不忘記你的律法。”（詩篇119：153）。
　　詩人不僅學到了這些，他也做了一個決定：無論我所受的苦或輕或重，我都決定要繼續遵行神的話語，勇敢向前行。因為我明白你是怎樣的神，所以你的話就開廣我的心，就如詩人在第32節所說的：“你開廣我心的時候，我就往你命令的道上直奔。”神愛我們，當我們迷失時，他會用各樣的方法，讓我們經歷困難，其實他一直看顧我們，讓我們明白他的心意，靠賴他的幫助使我們回轉。
　　我聽過一個見證，是一位我們附近的牧師所分享的。
　　有一天，一位青年人向牧師表示他想接受洗禮，我暫時稱他Alan吧。於是牧師讓他分享生命的見證，他就分享說：“多年前我就在這區生活，我跟許多青年人一樣的反叛，看不起我的父母，要自己出去闖，我就離家出走。我去到中部、去到西部，去到溫哥華，到那裡我開始迷失了，不知道自己為什麼要去那裡，也不知道自己在做什麼。後來我染上了毒癮，就在溫哥華東部的地方跟其他露宿者一起生活。我渾渾噩噩地過生活，連自己叫什麼名字都幾乎忘了，也沒有人再呼喚我的名字。有一晚不知為什麼，我突然不想睡在街上，想到露宿者中心裡去睡一晚。當我躺在那裡床上的時候，我實在忍受不了那裡的環境，我聽到很多人在那裡呻吟、咒罵，那裡的氣味也很難聞。”
　　於是，他決定結束自己的生命，因為他覺得生命實在沒有任何意義。當他這樣想的時候，突然中心裡有人喊叫：“這裡有沒有人叫Alan Robert？”他就是名叫Alan Robert。然而，他覺得不是在呼喚他，因為那裡沒有人認識他，所以，不可能是在叫喚他，他也就沒有回應。那中心的人繼續喊：“這裡有沒有人叫Alan Robert？”還是沒有其他人回應，於是他就回應了。那人說：“你來聽電話，你媽媽找你。”這怎麼可能呢？於是，他就跟隨那個人接聽那通電話。
　　原來真的是他的媽媽從安省打電話來找他，媽媽沒有責備他，只是說：“兒子，是時候回家了。”他說：“媽媽，你不會喜歡見到我，我已不是以前的我。”媽媽說：“兒子，是時候回來了。明天你回來，我請了一位救世軍的朋友把機票交給你，他會來接載你到機場，然後你就可以回來。”他就這樣回到家了。
　　回到家以後，他就問媽媽，怎麼會知道他在那裡。媽媽說：“我打電話給加拿大全國每一個城市的收容所，去問你是否在那裡，果然找到你了。”他覺得很奇妙。他回家後，媽媽很愛他，幫助他，他開始明白，不是媽媽有何特別能力可以找到他，是因為神在尋找迷失的人。神安排媽媽在那個時刻找到他，他對耶穌基督有了新的了解，他就明白耶穌為什麼說：一百隻羊走失了一隻，他都去找，他的生命慢慢地改變過來。最後，他接受了耶穌基督作自己生命的救主。
　　分享這個見證的牧師接著說，最後這位Alan結了婚，並且牧師親自替他證婚。牧師說，不是Alan自己懂得回家的路，也不是他母親懂得怎樣找回他，而是一份愛尋找他，這份愛比Alan自己更明白他，這份愛就是愛你我的耶穌基督。
　　今天他仍舊尋找那些迷失的人，仍舊用他奇妙的方法來尋找那些不認識自己的人。今天他可能去尋找你，來安慰你，你經歷了這麼多的苦難，他要帶你回頭，這就是詩人的經歷。我們在生活裡也看見許多像這樣的例子，讓我們相信主跟隨他。
　　詩人說：“求你照著應許僕人的話，以慈愛安慰我。願你的慈悲臨到我，使我存活，因你的律法是我所喜愛的。”（詩篇119：76-77）

禱告
　　天父上帝，我們感謝讚美你，因為你是領我們出死入生的上帝。你知道我們需要經歷一些事情後才會願意改變，你用你的慈悲讓我們經歷苦難，然而你是暗暗地看守我們，然後你帶領我們，讓我們有所明白。今天我們謝謝你，我們知道你的帶領是合宜的，你為了我們的罪而捨命，謝謝耶穌基督在十架上為我們的罪受死並復活，今天來到你的十字架前，求你赦免我們的過犯，求你更新我們的生命，讓聖靈賜給我們一個新的開始，一個更新的生命，讓我們的心能夠快跑跟隨你，謝謝你垂聽我們的禱告，謝謝你愛我們，奉耶穌基督的名禱告，阿們！

（本文是陳琛儀牧師在2020年8月份，第92屆港九培靈研經會講道會上第五講的同名講道記錄稿，版權屬於港九培靈研經會。承蒙港九培靈研經會徵得陳牧師同意，授權本刊使用，在此深表感謝！更多信息請前往其網站查閱。https://www.hkbibleconference.org/）


