主题分享
神必能救我出死入生
陈琛仪牧师

　　今天我们一起思考“神必能救我出死入生”，诗人的见证，也就是神的话语怎样帮助我们经历受苦、困难的事情。

　　祷告：天父上帝，我们感谢赞美你，因为在各样困难无助当中，我们不知未来会是怎样，在许多未知环境下，我们知道你是掌管一切的上帝。许多时候你使用这些困难来帮助我们，教导我们更明白你，更来爱你。谢谢你透过诗人的见证，我们从中有所学习，你赐福教导了他们，求主今天仍旧教导帮助我们，开我们的心，让我们能够接受你的话，奉主耶稣基督名祷告，阿们！

引言

　　我不知道大家近来心情如何呢？有否感觉很困倦？因事情似乎已发生了好一段时间了，前途朦胧不清。我们花了许多时间来祷告，求主把这些困境、艰难、混乱和使人不安的事情尽快拿走。但似乎神并没有这样做，反倒是许多艰难接蹱而来。我们会问，上帝为什么会是这样的呢？你什么时候才会出手，你什么时候才会顾念我们呢？在圣经里，耶稣曾向他的门徒说：“我将这些事告诉你们，是要叫你们在我里面有平安。在世上，你们有苦难；但你们可以放心，我已经胜了世界。”（约翰福音16：33）
　　当我们遇见困难或苦难时，常人都会提出两个问题：“为何是我？”（Why）和“这些困难什么时候才会离开？”（When）但是作为基督徒，神教导我们提出另外两个问题：“这件事情是怎样发生的呢？”（How）和“经过这些事情之后，结果会如何呢？”（What）主耶稣也告诉我们：你会经历过一段日子，因为这是生命过程的必经之路。但最终的结果是怎么样呢？你会发现这些看起来是苦难的，最终却会变成喜乐。他不是说拿走了这些苦难便有喜乐，而是说这些苦难会变成喜乐，这就是特别之处。耶稣以妇人生产的苦痛来作类比，虽然生产是非常痛苦，但是当婴儿出生后，这一件痛苦的事情就变成极大的喜乐。这也是诗人在诗篇119篇里的经历。
　　当我们提到苦难或困难的时候，基本上我们可以看出五个原因，为什么苦难会出现：
　　1.因为世界是混乱的，这个罪恶的世界自然会发生许多困苦，许多人都会受到影响，例如疾病、战争、天灾、人祸等；
　　2.圣经告诉我们，神会借着苦难来改变我们，教导我们，使我们行回正路；
　　3.神借着苦难帮助我们变得更成熟；
　　4.神借着苦难来荣耀他自己。就如约翰福音第九章所记载那生来瞎眼的人就是其中的例子；
　　5.宇宙中的一个争战。就如约伯所经历的痛苦，让撒但知道，有些人爱主并不是因为上帝给予他好处。
　　在上述这五个苦难发生的原因里，诗人大卫所经历的就是第二种原因──神借着这些困难和受苦使诗人改正过来，知道所当做的事情。
　　我们来看看诗篇119篇好些经文：“我未受苦以先走迷了路，现在却遵守你的话。……我受苦是与我有益，为要使我学习你的律例。……耶和华啊，我知道你的判语是公义的；你使我受苦是以诚实待我。求你照你的慈爱将我救活，我就遵守你口中的法度。”（诗篇119：67、71、75和88）
<2_chenchenyi_1.jpg>
　　这四节经文描述一个真理：当我们受苦时，神必定在我们中间，与我们同在。所以发生在我们身上的各样事情，不是偶然的。诗人想告诉我们：当我受苦时，神必定将我救活！受苦（Affliction）的重心不是在我们身上，乃是在神身上。所以，即使我们的经历十分痛苦，但其实不在乎这个经历是怎么样，乃在乎我们是怎样经历神的信实与慈爱，以及他的拯救与教导，并且明白神的用意，做出合宜的回应。

未受苦以先，迷失方向
　　在第65-88节里，可分为三段经文，都是论到大卫自己的三个经历。第一个经历是论到大卫在未受苦之先迷失了方向。
　　诗人说：“我未受苦以先走迷了路，现在却遵守你的话。”（67节）“迷失”并不一定是因为诗人犯了大罪，可能是他自以为是，觉得自己可以走自己的路，因此诗人就自作主张，可能就因此无知而走错路，陷入困境里。于是诗人提到被羞辱、妄论、污辱等，也或许是他自己走错了路，或是选择了错路。所以，为自己带来了许多恐惧、自怨自艾、罪疚感、苦毒等。但有一件事情值得感恩的是，在他受苦当中，诗人没有离开上帝的话语；相反，他经历了上帝的话语，并且发现，原来上帝的话语是对的，他对神的话语有了新的领悟。
　　诗人在受苦的时候发现了一件事情，他说：“我在受苦时，你以善待我。”这个“善”或“对我有益”等在这段经文里共出现五次。他告诉自己：“虽然我受这些苦，但神以善待我（上帝是好的），受苦是于我有益的，为要使我学习你的律例。”
　　当你我经历困难时，我们的重点是否放在自己身上呢？只感到困苦难当呢？我们能否尝试以神的角度来看，这些就是我们需要来学习的东西，并且觉得这些事情是对我有益的呢？在未受苦之先，我们迷失了方向。当我们迷失时，会否以这角度来思考呢？求主帮助我们。当一个人迷失时，怎样才能帮助他醒悟过来？
　　某教会里有一位姊妹自认是信主很久的人，但她对男女性关系的事情却非常开放。教会里十分爱惜她的姊妹们就多次劝勉她，希望她能回头，改正过来。她们很爱她，也常常为她祷告。这位姊妹彷彿也十分受教，说知道自己错了，表示会改过，并且感谢其他姊妹为她祷告。然而，她却没有改变她的行为。于是，这群很爱她的姊妹就来找牧师，询问她们应该怎样为这位她们所亲爱的姊妹祷告才好。她们说：“我们常常为她祷告，求神帮助她，改变她，使她能够回转。但祷告了许多次，发觉没用处。”牧师说：“首先你们要继续关心她，其次你们要学习这样祷告：‘神哪，求你随意用你的方法，最重要的是把我们所爱的姊妹带回到你面前。若果你要让她受苦，经历一些困难和痛苦的话，主啊，就求你按你的旨意来行。’”你是否愿意这样祷告，把迷失的人带回到主面前呢？若你发现自己也是走错了路的话，你是否也愿意对主这样说：主啊，求你按着你自己的意思，帮助我回转过来。

受苦之时，学习律例

第一，学习新功课
　　“未受苦以先，迷失方向”，然后诗人提到自己的经历，当他受苦时，就学习神的律例：“我受苦是与我有益，为要使我学习你的律例。”在平安的日子里有许多功课我们是学不到的，但在受苦的时候我们就有机会来学了。我们可以学到什么呢？我们可能学到关于神的事情、关于我们自己、关于这个世界、关于我们的教会、怎样祷告、怎样忍耐等。在这样的情况下有否让我们更多的认识神呢？是否让我们看到，神的道路和方法是与我们的有所不同呢？经历这些事情时，我们是否明白到，我们是不应该催促神赶快地使这些困境成为过去呢？我们是否认识和明白神的公义和怜悯是怎样的？我们是否明白，如果神可以不用受苦这方法来改变我们的话，他早已会使用其它的方法。但因为神已经试用了其它方法使我们回转，只可惜我们仍然执迷不悟，所以，上帝就使用受苦这方法来让我们回转。
　　在这受苦的日子里，我们不仅明白上帝更多，我们也明白自己更多。我们会发现，自己并不如想象中那么好，并不如自以为的那样圣洁、良善和忍耐，其实我们自己真的不知道怎样走合宜的道，而且，我们的生命是非常脆弱的，随时可能离开世界，因此，我们才明白自己的本相。
　　在困难当中，我们怎样看待这个世界？特别现在疫情还是非常严重的情况下，应该怎样看待这件事情呢？我们不能轻看这疫情所带给世人的痛苦，因着疫情而来的死亡、失业、孤单和许多其它的事情一一发生，但是我们能否尝试把眼光看得远一点，也就是尝试从永恒的角度来观看世界现在所发生的事情？为什么这疫情会发生？为什么所有活动都要停止下来呢？会不会这是神的心意呢？因为他发现一切在世上进行的事情，已经到了罪恶满盈的地步，所以一切要停下来。让我们思想被停下来的原因，并且以停止下来的方式，让我们不要再错下去。停下来不是审判，而是给予我们一个回转的机会，这是唯一的方法。

第二，看见新发现
<2_chenchenyi_2.jpg>
　　现今的社会里，钱财、宴乐、个人自我、暴力等，已经变得非常猖狂，我们需要反省，有什么事情我们需要改正呢？我们今天需要改变的，并不是适应生活里的新常态，例如：要配戴口罩、勤洗手、保持社交距离或隔离等，今天更需要的是属灵的醒悟，让我们的心灵苏醒过来。我们在教会事奉的，有否想过，今天所发生的事情其实是上帝唤醒教会呢？我们一直祷告，祈求能回到旧日的生活常态，但是，会不会旧日的生活常态是错误的呢？会不会那时是不合神的心意呢？因此，当我们停下的时候，进入所谓的新常态之际，求神怜悯我们，不是说我们暂且适应新常态，改换一下，但其实一切仍是照常进行。我们今天需要改变的并不是生活的模式习惯，而是心的改变和心的悔改。如果没有受苦，我们从来不会认为我们需要改变，还自以为一切十分理想和顺畅。
　　提及祷告，但愿我们不是单单的祈求神快点止息疫情，当然我们希望疫情能快些停下来，并且能够快点研发出合适的药物。但是，会不会也当为着自己的心祷告，求主对我们的心说话，使我们真知道需要作出哪些改变；也为着我们的家人祷告，我们爱自己的家人，求主透过这样的苦难，让我们的家人能重新思想怎样来爱你、跟从你；为着我们的社会、政府、医护人员、染病的亲友和弟兄姊妹祷告。会不会教会的祈祷会首先为着众人的心祷告，然后为着我们的家人，也为着我们的社会、政府，最后为着我们的教会祷告，求神为教会带来复兴和更新。我们也为着神的国度祷告，现在最需要的就是急速广传福音，因为生命实在极其短暂和无常。这一切事情，只有在受苦时才会想到和学到的。这是不是你我都明白的事情呢？诗人经历的是，在这种受苦的情况，确实可以看到神的同在，是可以看见的，就是看到神的信实、不变的爱、慈悲和安慰。
　　诗人说透过他的受苦，让其他的同路人或信徒都一同得到安慰。接着诗人再告诉我们，在苦难中其实许多时候是看不到神的同在，因为神是沉默的。
　　其实，神的缄默是正常的。就如同孩子第一次上学时总会大哭大闹，不断叫嚷希望爸爸妈妈不要离开。老师就跟爸爸妈妈说：“把孩子交给我，你们回家就行了，有什么特别事情，我会找你的，放心。”但妈妈可能说：“老师，没关系，我只坐课室后面看着孩子就行。”但是老师说：“不行的，如果你在这里，你的孩子就不能学到怎样跟其他孩子互动和相处。”原来只有当妈妈不在场时，他才会学到东西。又例如考试时，为什么老师不会回答你的问题呢？因为你正在考试，老师当然不会回答你不懂得的地方。那么，为什么要考试？就是要考验你是否真正明白所学的东西。在苦难当中也是同样，不是神不理会我们，乃是我们要经历这些困难，才能学到我们应该要学习的东西。
　　但是我又发觉一件事情，正如诗人所说的，虽然看不到神在哪里，但相信苦难的重心不是在他自己的身上，而是在神身上，明白神让他经历这些困难是有意义的。因此，即使他看不到神与他同在帮助他，但相信神是在其中，所以，看待事物的眼光就不同了。当他相信有神同在，只不过他看不到神，然而，在那些或大或小的事情上，都能看到神的恩典。神已经在准备一些事情，经历受苦诚然是困难的，当我们有这样的信心时，就可以看到，其实神是与我们同在的。只要我们相信，就能看见；看见之后，我们就能接受， When you believe, you will perceive, and you will receive。当你相信了，就能理解，因为看法已不再一样，最后就能接受或体会到神的慈爱、怜悯等。今天你我落在困难或苦难时，会不会先向神献上感谢？神啊！我知道在我受苦的时候能够看见你，你是确实的与我同在，我们感谢神。

第三，学习“申诉的祷告”（Lament/C.A.R.E. Prayer） 
　　在困难中，我们又怎样祷告呢？会否与过去的祷告方法会有所不同呢？圣经告诉我们，当人经历困苦的时候，他的祷告会变成“申诉的祷告”。诗篇里有许多都是申诉的诗篇（Lament）。这也是正常的，就是在极痛苦的时候可以向神申诉。在痛苦时，我们要如何祷告呢？马鞍峰教会华理克牧师，用CARE来教导我们申诉的祷告：
　　申诉（Complain）：“神啊，为什么你这样对我呢？神为什么你袖手旁观呢？我要等到几时呢？你什么时候才会主持公道呢？”我们可以这样跟神来申诉，诗篇中的诗人许多时候也是如此的。但我们留意一件事情，神向我们说，我们可以直接向神这样申诉，但我们却不能到处跟别人说：神对我不好、神袖手旁观、神要我无了期地等、神不会主持公道，变成向别人投诉神（Complain about God），而不是直接向神申诉（Complain to God）。诗篇里的诗人是直接向神作出申诉，但在玛拉基书里的那些子民，就是到处向别人投诉上帝的不公不义，所以，上帝就不喜悦他们。我们若真心与神直接交流，寻求神的时候，神就安慰我们。
　　请求（Appeal）：就是请求神向我们显明：按着他自己的性情，神知道应该怎样做，神也有能力，但为什么神你这样做呢？
　　记念（Remember）：求神记念他对我们的应许，求神记念他对我们永不改变的慈爱。我们深信他的慈爱是永不改变，我们相信他的话语永不改变，并按着他的话语而行。神的旨意也是长存永不改变的，求神记念他自己的这一切。
　　信靠（Express）：就是向神表示，我愿意倚靠你。
　　当我们在困苦的境况里，可以学习使用CARE来祷告，求神悦纳我们。这祷告本身不是投诉，虽然是称为申诉的祷告，其实是与神交流，向神表达我们有信心跟随你，但现在感到非常痛苦。
　　在多年前，华理克27岁儿子因有精神病自杀身亡。牧师为这件事非常悲哀痛苦难过，数个月没有讲道，他专心为这件事情祷告，在祷告里悲哀、学习和等候。他提到自己的挣扎，并且他以（CARE）这样的祷告与神对话，透过这样的祷告他向神述说，他仍旧相信神，敬畏他和跟随他，神就医治他，后来他再次站起来牧养教会。上帝让他经历这样的痛苦，让他更关心有精神病患的人，或是有情绪病患的人，甚至是推动教会来关心这些病患者。在这苦难里他学习了许多。
　　诗人说，我在未受苦之先，我迷失方向，但是当他经历这困难痛苦后，知道这是与他有益的，因为神要教导他。诗人说：“你使我受苦是以诚实待我。求你照你的慈爱将我救活，我仍然要遵行你的法度。”亲爱的弟兄姊妹，我们是否也跟诗人一样，愿意这样来跟随神呢？

受苦之后，明白主心
<2_chenchenyi_3.jpg>
　　受苦之后又是怎样的呢？诗人说，受苦之后他就明白神的心，他又学到些什么呢？
　　第一，他明白到当祸患临到自己的时候，主比那些祸患更与我们相近。圣经这样说：“耶和华啊，你与我相近，你一切的命令尽都真实。我因学你的法度，久已知道是你永远立定的。”（诗篇119：151—152）。虽然困难真的很大很重，如石头般压在我们的心头，但原来神比困难更与我们相近，因为神就在我们的心里。
　　第二，他学习到神是我们的藏身之处，又是我们的盾牌。“你是我藏身之处，又是我的盾牌，我甚仰望你的话语。”（诗篇119：114）他是我们的避难所，是我们的藏身之处。
　　第三，受苦之后他明白到，神永远都是能够搭救我们、使我们出死入生的神，所以诗人说：“求你看顾我的苦难，搭救我，因我不忘记你的律法。”（诗篇119：153）。
　　诗人不仅学到了这些，他也做了一个决定：无论我所受的苦或轻或重，我都决定要继续遵行神的话语，勇敢向前行。因为我明白你是怎样的神，所以你的话就开广我的心，就如诗人在第32节所说的：“你开广我心的时候，我就往你命令的道上直奔。”神爱我们，当我们迷失时，他会用各样的方法，让我们经历困难，其实他一直看顾我们，让我们明白他的心意，靠赖他的帮助使我们回转。
　　我听过一个见证，是一位我们附近的牧师所分享的。
　　有一天，一位青年人向牧师表示他想接受洗礼，我暂时称他Alan吧。于是牧师让他分享生命的见证，他就分享说：“多年前我就在这区生活，我跟许多青年人一样的反叛，看不起我的父母，要自己出去闯，我就离家出走。我去到中部、去到西部，去到温哥华，到那里我开始迷失了，不知道自己为什么要去那里，也不知道自己在做什么。后来我染上了毒瘾，就在温哥华东部的地方跟其他露宿者一起生活。我浑浑噩噩地过生活，连自己叫什么名字都几乎忘了，也没有人再呼唤我的名字。有一晚不知为什么，我突然不想睡在街上，想到露宿者中心里去睡一晚。当我躺在那里床上的时候，我实在忍受不了那里的环境，我听到很多人在那里呻吟、咒骂，那里的气味也很难闻。”
　　于是，他决定结束自己的生命，因为他觉得生命实在没有任何意义。当他这样想的时候，突然中心里有人喊叫：“这里有没有人叫Alan Robert？”他就是名叫Alan Robert。然而，他觉得不是在呼唤他，因为那里没有人认识他，所以，不可能是在叫唤他，他也就没有回应。那中心的人继续喊：“这里有没有人叫Alan Robert？”还是没有其他人回应，于是他就回应了。那人说：“你来听电话，你妈妈找你。”这怎么可能呢？于是，他就跟随那个人接听那通电话。
　　原来真的是他的妈妈从安省打电话来找他，妈妈没有责备他，只是说：“儿子，是时候回家了。”他说：“妈妈，你不会喜欢见到我，我已不是以前的我。”妈妈说：“儿子，是时候回来了。明天你回来，我请了一位救世军的朋友把机票交给你，他会来接载你到机场，然后你就可以回来。”他就这样回到家了。
　　回到家以后，他就问妈妈，怎么会知道他在那里。妈妈说：“我打电话给加拿大全国每一个城市的收容所，去问你是否在那里，果然找到你了。”他觉得很奇妙。他回家后，妈妈很爱他，帮助他，他开始明白，不是妈妈有何特别能力可以找到他，是因为神在寻找迷失的人。神安排妈妈在那个时刻找到他，他对耶稣基督有了新的了解，他就明白耶稣为什么说：一百只羊走失了一只，他都去找，他的生命慢慢地改变过来。最后，他接受了耶稣基督作自己生命的救主。
　　分享这个见证的牧师接着说，最后这位Alan结了婚，并且牧师亲自替他证婚。牧师说，不是Alan自己懂得回家的路，也不是他母亲懂得怎样找回他，而是一份爱寻找他，这份爱比Alan自己更明白他，这份爱就是爱你我的耶稣基督。
　　今天他仍旧寻找那些迷失的人，仍旧用他奇妙的方法来寻找那些不认识自己的人。今天他可能去寻找你，来安慰你，你经历了这么多的苦难，他要带你回头，这就是诗人的经历。我们在生活里也看见许多像这样的例子，让我们相信主，跟随他。
　　诗人说：“求你照着应许仆人的话，以慈爱安慰我。愿你的慈悲临到我，使我存活，因你的律法是我所喜爱的。”（诗篇119：76-77）

祷告
　　天父上帝，我们感谢赞美你，因为你是领我们出死入生的上帝。你知道我们需要经历一些事情后才会愿意改变，你用你的慈悲让我们经历苦难，然而你是暗暗地看守我们，然后你带领我们，让我们有所明白。今天我们谢谢你，我们知道你的带领是合宜的，你为了我们的罪而舍命，谢谢耶稣基督在十架上为我们的罪受死并复活，今天来到你的十字架前，求你赦免我们的过犯，求你更新我们的生命，让圣灵赐给我们一个新的开始，一个更新的生命，让我们的心能够快跑跟随你，谢谢你垂听我们的祷告，谢谢你爱我们，奉耶稣基督的名祷告，阿们！

（本文是陈琛仪牧师在2020年8月份，第92届港九培灵研经会讲道会上第五讲的同名讲道记录稿，版权属于港九培灵研经会。承蒙港九培灵研经会征得陈牧师同意，授权本刊使用，在此深表感谢！更多信息请前往其网站查阅。https://www.hkbibleconference.org/）

