培灵讲座
神的全知（四）
保罗·华许

　　神不光知道现在所发生的，也知道过去所发生的。同时，也知道将来所发生的一切事。这与他的主权息息相关。他知道将来，因他是主宰将来的主宰，他安排了将来，并使万事互相效力，来达到他的目的。
　　以赛亚书44：6－8说：“耶和华以色列的君、以色列的救赎主万军之耶和华如此说：‘我是首先的，我是末后的，除我以外再没有真神！自从我设立古时的民，谁能像我宣告，并且指明，又为自己陈说呢？让他将未来的事和必成的事说明。你们不要恐惧，也不要害怕，我岂不是从上古就说明指示你们吗？并且你们是我的见证。除我以外，岂有真神吗？诚然没有磐石，我不知道一个！’”
　　神在向一群经历过大患难的百姓说话，他们是一群吃败仗、受逼迫的百姓。因他们犯罪反叛了神，现在神又来到他们面前，神应许他们必重新恢复。这似乎是不可能的事，似乎美好得令人难以置信。我要讲一些关乎神救恩的故事。我遇到一些人，他们曾经做过很恐怖的事，谋杀、做娼妓、吸毒。当我向他们传福音时，他们几乎难以置信。神怎么能赦免我这样的人？神怎么能重建我的生命呢？我怎么向他们证明，怎么向他们指明道路呢？我要告诉他们神是怎样的神。我不跟他们辩论神做什么、不做什么，而是告诉他们神是怎样的神。当他们真的认识时，一切的怀疑都烟消云散。因他们看到神有这样的属性和能力，能够做到他所应许的。
　　为了使以色列人知道神能如此，第6节神为自己说话，这是他对自己的见证，对传道人来说这很重要。百姓不必知道我们怎么见证上帝，不需要我们的观察，我们的意见，不需要知道我们怎么说神是什么样的神，他们需要知道神怎样自己为自己作见证，只有用圣经才能见证神，不是一部分，而是全部那些讲神的慈爱、愤怒、恨恶、赦免、定罪的经文。百姓需要听神对自己怎么说，而不是听我们怎么说。要警惕耶稣讲法利赛人的话应用在我们身上。耶稣说，你们把进天国的门向百姓关闭，你们自己进不去，也不让别人进去。（参马太福音23:13下）
　　神见证他自己是以色列的王和以色列的救赎主！我们在传讲上帝时，需要传讲他是主、是君王、是审判者。只有藉此，我们在传讲救赎主时，他们才能明白。
　　例如，一个传道人只传讲神的慈爱，而不讲神的圣洁公义、恨恶罪恶和神的审判，从来不告诉人他们是罪人，不告诉人会下地狱，他不讲这些。所以当他讲耶稣是救赎主的时候，百姓不懂他在讲什么。如果神爱世人，没有人是罪人，没有神的愤怒，为什么需要十字架？为什么需要悔改？为什么唯独藉着基督才能得救？唯一能认识神是救赎主的途径，不仅有“爱”作背景，更有“公义”作背景。唯一能明白神的慈爱的途径，是在我们罪恶的背景中。
　　一个55岁的男人，他自己照镜子，看我多年轻，看上去像小伙子，我是帅哥。他妻子进来，说，我爱你。他说，当然啦，你应该爱我，我多么帅，从此你可以叫我帅哥。但换个角度，一个人照镜子，看到自己很多失败，他认识到自己很软弱，做错了很多事。他妻子进来，看看他，说，我爱你。他心碎了，不禁哭起来，你真是世界上最好的妻子，你竟然爱像我这样一个人，你很特别，你配得一个比我更好的丈夫。
　　你看，一个自以为自己是好人的人，有人告诉他，神爱你，他会说，当然，他应该爱我。
　　另外一个人，认识到自己罪孽深重，当人告诉他，神爱你。他说，怎么可能？他一定是伟大的上帝。他竟然爱我这样的一个罪人，爱到一个地步，甚至赐下他的独生子，为我的罪而死。他是如此爱我，他是如此伟大的神哪！
　　看到吗？除非你认识到，他是你的君、你的王、你的主，否则，你不可能以他为救赎主。
　　如果有这样一个故事，在前苏联，苏联的王子在狗雪橇上，旁边有仆人。后面有狼在追，他们跑不掉了，仆人让自己落在狼群中，救了主人。这真是耶稣基督为我们所做的美好比喻。但如果相反，那个王子撒手，为仆人舍命，才是更好的基督的例子。
　　昨天我在机场看清教徒写的一些东西。他的一些句子，让我了解他在讲什么，他说，你和我都是肮脏污秽的罪犯，神的公义在追赶我们，如狼一样。我们跑不掉。突然最大的君王，身穿白衣，完全公义，从对面而来，将我们的一切罪污担在他身上。当狼上来时，他将狼引走，然后转过身来，为我们舍命，我们因此得释放。
<3_paulwasher_1.jpg>
　　这就是这位大君王、以色列的救赎主所为的。他是王、是救赎主，还有许多仇敌邦国，如果你不能把他们打败，你就危险了。但万军之耶和华，列国列邦的权能在他眼里微不足道，他说，我是首先的，是末后的，无人可与我相比。他继续辩论，谁能与我相比？让他站起来，与我辩论！就像约伯在埋怨神的时候，神让他穿上衣服，请他站出来回答，有谁可与我相比？谁敢与我挑战？有人说，我不怕，我站在神面前，我要告诉他我的想法。你敢吗？你在神面前就像小蜡像在火炉面前融化掉一样。
　　第7节，神说，你以为你像我，那你跟我讲讲历史，“自从我设立古时的民，谁能像我宣告，并且指明，又为自己陈说呢？”他说，我是首先的，告诉我从前发生了什么事？我创造天地的时候你在哪儿，你根本不存在！而且，我是末后的，告诉我将来必要成就的事？如果你是神，站起来，现在告诉我，将来要发生什么事？
　　雅各说，明天我要到某某地方做两年生意然后再回来，那是错误的，是狂妄骄傲。因为神说你根本就不知道，明天你可能就死了，你不知道将来要发生的事。除我以外没有别神！神不仅知道过去、现在，他更知道将来。在美国和加拿大很多人害怕，似乎许多基督徒被孤立。他们强迫我们把孩子送到学校，教导我们所不同意的内容，他们说我们教导基督就是在教导仇恨，他们丑化基督徒如妖怪。我们若要被人接纳，只要做两件事：一是承认同性恋，一是接纳堕胎。似乎时代越来越黑暗，但神知道这些，列国在他面前微不足道。他允许这些存在，是为了我们的益处，为了洁净教会，为了把廉价的福音除去。你会看到一大部分福音派传道人会否定信仰。他们还是去教会，但不传讲真理，来教会不是为基督，而是为了大家有个社交活动，为了成功、发达、丰盛。他们做世上一切的事，但不愿意传讲、顺从神的道。他们会继续下去，世界还会爱他们。当他们把像我们这样的人下监的时候，他们会说“阿们”。
　　但神知道，他正在为他百姓的益处做这些事情。
　　以赛亚书46：9－10说：“你们要追念上古的事，因为我是神，并无别神；我是神，再没有能比我的。我从起初指明末后的事，从古时言明未成的事，说：‘我的筹算必立定，凡我所喜悦的，我必成就。’”从基督论的角度来看第9节，这就是为什么犹太人多次要用石头打死耶稣的原因。因耶稣自称是神，犹太人拿起石头。耶稣问，你们为哪一件事打我？他们说，不是为你的善行，因为你明明是人，却自称是神。（参约翰福音10:31-33）耶稣要么是神道成肉身，要么是最大的渎神者。他是神的儿子，是神降世为人。
　　第10节说：“我从起初指明末后的事，从古时言明未成的事，说：‘我的筹算必立定，凡我所喜悦的，我必成就。’”我曾经讲过，再说一次，当我们说，神知道将来的事时，很多人有错误的理解。我听到有传道人说，神看见历史的长廊，看到将来要发生的事。这不是圣经的教导，不是神透过水晶球看将来，不是说神很聪明，能算出将来。而是说，他知道将来的事，因为他主宰将来要发生的事，他是将来的安排者、计划者。他正在使万事互相效力，来成全他所定的旨意。讲神知道将来的事，其实是讲神的主权。今天很多的传道人不再相信神知道将来的事，这是称为敞开性的神学。神不知道将来的事，他不过是根据现有的情报来预料将来的事，这样的教导不是出于圣经，这样的教导也不给人安慰。
　　我记得有人说，一些失去丈夫的基督徒妇女在接受采访时，负责采访的人用藐视的口吻说，哪些话是别人不应当向你们这样的寡妇说的？她们说，没有人可以告诉我们是神的旨意让我们的老公死掉。我们活在一个堕落的世界，不是神的旨意叫我们的老公死的，这样的话不给我们任何的安慰。神不让他们死吗？不，神还是叫她们的丈夫死了。如果今天我离开，被打死，我唯一想到的，神本来不想让我死的，但不幸的事发生了，我的儿女会如何？这不是圣经的教导。我离开这门，尽管开枪杀我的人是他的罪，但这也是神所定的日子，因那一天我该死。谁定的？是凶手吗？是神！如果我认识圣经，我会在流血待死之际，心有平安。因这是他为我定的。万事互相效力叫爱神的人得益处，（参罗马书8:28）今天这事发生不是意外，神是主宰我归宿的神，这使我大得安慰，满有信心。
　　神学家总是说，神主宰天地万物，也主宰原子、分子。每件事发生都有神的美意，尽管我不明白。神可以停止某事发生。一个凶手用枪指着基督徒，枪未响。神让这枪指着人，又让这枪不响。主的名应当被称颂，他是主宰万有的，他主宰我们的生与死。神使人活，又使人死；让一些国度被高升，也让君主失去王位。这是神所做的。
　　有些人听后会说，我能信这样一位神吗？我不能爱这样一位神，看到吗？
　　这是圣经所启示的神。你爱哪一个？是你头脑想像的神，还是主宰宇宙万有的真神？从第10节我让你看到另一件事，如果你忘了别的事，但别忘了这件事。
　　有时人会告诉我有许多先知，耶稣是先知，默罕穆德也是先知，还有佛祖、孔子、老子……这些都是先知，这是一个历史事实。但默罕穆德会降临吗？孔子会吗？或任何别的先知会吗？但圣经经文在耶稣基督出生的几百年前就预言了，他会这样出生、这样死去、这样复活、这样从天而降，他是万王之王、万主之主。只有在基督教的旧约里都预言了，目前除了从天而降，其它都应验了，包括基督十字架上的死，甚至解释了他不是为自己的罪受死，乃是为百姓。
　　创世记3：15就讲到了这位基督，律法也预言到他，先知也解释了他的到来。神会击打那位与他亲近的，他们会仰望那一位他们所扎伤的。他的面容会比任何人更加憔悴。耶稣基督是人类历史中唯一被预言要来的那一位。他如此精确地应验了古代的预言，这些事情偶然的机率小到整个美国用一个五分小硬币铺满至三尺高，只放一个十分钱埋在其中，派你出去，你拣起的第一个就是这个十分钱，这机率等于零。你去找好了，他是唯一的。
　　以赛亚书46：10说：“我从起初指明末后的事，从古时言明未成的事，说：‘我的筹算必立定，凡我所喜悦的，我必成就。’”每一句，每一个预言，都成全了，他能这样做到。在宇宙的救赎计划中，他每一个预定的旨意都成全了。难道他不能为你做同样的事吗？保罗说，“我深信那在你们心里动了善工的，必成全这工，直到耶稣基督的日子。”（腓立比书1：6）你没必要知道神在做什么，你只要知道他是神就够了。从创立世界以先，他就认识你，拣选了你，订了计划拯救你。在创世之先，他就定意你会信他，你会站在他面前，毫无瑕疵，在荣耀中。他也正在成全这些，不再被定罪，不再惧怕死亡，这是基督在我里面的大能。从生命的第一次哭声，到最后一口气，耶稣定了我的归宿。没有任何能力、方法可以将我从他手中夺去。因为他知道万事，他大有能力。
　　多年前，有个小女孩在加油站工作，那地方晚上很危险，小女孩个头很小，来加油的是个大个子，刚从监狱出来，他要抢劫加油站。他对小女孩说：“给我钱！”女孩说：“上帝爱你。”他再大喊，女孩再说。他喊：“我可以把你杀了。”女孩说：“突然的死亡，突然的胜利。”男子跑回车，对车里的同伙说，那商店里有个很强壮的人。他撒了谎。
　　女孩的话，突然死亡，立即荣耀，这是相信神的主权的人。
　　如果你是信徒，明天早上，全世界的军队都在你的前院，用枪指着你，他们不能碰你一根汗毛，除非神说，到时候了。他是主宰万有的。
　　诗篇139篇，是许多信徒的安慰。第1节，“耶和华啊，你已经鉴察我、认识我。”
　　我再给你个例子。你遇到一个女孩，爱上了她，但你有点害怕，因为你知道自己不完美，做过错事，怕她知道你的坏事而不爱你，离你而去。你知道我讲什么？对神而言，这事永远不会发生，他已经鉴察了你，他认识你。当他差他儿子为你而死时，他就知道你一切的罪与缺乏，但他仍然愿意爱你，与你立了永远的约，永远的应许，他永不会毁约，他为你的罪偿清了罪债。他不会因发现你的罪而不再爱你。这给我们很大的鼓励和安慰，也给我们认罪的自由。他已经知道，但是把它说出来，凭着信心。
<3_paulwasher_2.jpg>
　　有时我在一个很大的地方给众人讲道，有许多名人在其中，我也害怕，我有把道讲好的欲望。对我来说神是安慰，我上讲台，我说：“主啊！你知道我，你也知道我的欲望，你知道我不完全，我在你里面没有隐藏，帮助我。”看到吗？他无所不知，然而他仍然爱我们。
　　第2节，“我坐下，我起来，你都晓得，你从远处知道我的意念；”我的一切他都知道，完全知道。我在教会他晓得；我在远处他晓得；我在南美洲的丛林他也晓得。看到吗？
　　第3节，“我行路，我躺卧，你都细察，你也深知我一切所行的。”神细察深知我。细察字面的意思是你刚收了庄稼，打麦、抛在空中、扬场，这就是细察。我思考时，我的意念你也知道。你深知我一切所行的，你对我的每个细节都无微不至地认识。
　　第4节，“耶和华啊，我舌头上的话，你没有一句不知道的。”
　　再看后面的第11－12节，“我若说：‘黑暗必定遮蔽我，我周围的亮光必成为黑夜’，黑暗也不能遮蔽我使你不见，黑夜却如白昼发亮。黑暗和光明，在你看都是一样。”
　　一次我做梦，监狱里有一人，是基督徒，正要否定信仰。他被关在黑暗的地牢里，周围有许多邪恶的人，门被关上了，他开始喘气。我知道最可怕的是我的妻子、孩子不知我在哪儿，不知我是活是死，没人知道我在这儿，我像被从世界上夺走，永远出不去了，没人知道。我的妻子、儿女会继续生活下去，好像我从未存在。但是，神知道，因为光明和黑暗在他看都是一样。想想约瑟，哥哥们把他卖掉，约瑟想，我永远见不到爸爸了。在埃及他被下监。他经历的最可怕的事是什么？最难处理的是什么？是哥哥们弃绝他吗？是护卫长诬告他吗？还是被下监？都不是，最可怕的事是：神的话难道落空了吗？是否他的应许是谎言呢？
　　约瑟曾做过两个梦，一个是他兄弟的麦捆向他的麦捆下拜，一个是太阳、月亮与十一个星向他下拜。现在他在监狱中，没有什么可信靠的，神的应许似乎落空。我相信他不以为然，但我相信撒但会这样试探他：你信神，你的梦现在到哪儿去了？你被丢在井里，下在监里，你的神在哪里？（参创世记37、39章）
　　神不仅知道发生在他身上的一切，神也计划了这一切。人有意要害他，但神的意思原是好的。
　　基督是救主，根据创世记3：15，弥赛亚会践踏（压伤）蛇的头。但是当基督在十字架上时，耶稣在神的愤怒下被压伤。创世记的预言与十字架上基督被压伤，让我们知道，藉着基督被压伤，撒但的头被践踏，罪债被偿清，在基督徒身上罪不再有能力。神的应许必定成就，我们必须信靠他，忍耐到底。
　　11节，“我若说：‘黑暗必定遮蔽我’”，有时我们觉得黑暗遮蔽我们，如约拿，被鱼吞吃。我完了，没人可以救我，我也救不了自己，在深海海底的鱼腹中。（参约拿书1：15-17）“我周围的亮光必成为黑夜，黑暗也不能遮蔽我使你不见，黑夜却如白昼发亮。黑暗和光明，在你看都是一样。”他知道，他无所不知。不但知道，他在创世之前就已经知道。他知道你会落在今天的光景。他不但知道，他更定意如此。不是为毁掉你，而是为了你的益处。
　　罗马书8：28说：“我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。”这益处是什么？是一帆风顺？是成功发达？不。看29节：“因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。”神在你生命中定下的益处是什么？好叫你效法基督耶稣的模样。神是否允许信徒受苦难呢？神不仅允许并安排定意如此，好叫你经过这火的试炼，烧去残渣，如精金。神知道你需要什么才能够效法他儿子的模样。
　　约翰·牛顿写过奇异恩典。他写过许多诗歌，有一首我最喜欢，在那首诗歌中，他求神为他成就一些事，他想要更加效法基督。他以为神会这样回应他的祷告，在祷告中与他相遇，将恩典浇灌在他身上。结果，地狱的门开了，在痛苦中，他呼求神，主啊，你为什么让这事发生？神说，你不是这样求的吗？你要越来越效法我儿子。神的儿子仍然藉着受苦学了顺服。
　　不是说苦难是神改变基督徒的唯一途径，也不是说基督徒的生活要苦到底，我们也有平安的时刻，也有稳妥的境遇。神是一切的主宰者、安排者，但神也是苦难的主宰者。那些让我们受苦的事情，好叫我们能够效法他儿子的模样。
　　许多情况下，很多敬畏神的人，在他们服事中最有能力的时候，突然患了癌症或不幸的事突然发生。你说，为什么？他在传讲真道，现在他要接受化疗三年，为什么神要这样的事发生？你要知道为什么吗？因为神爱他的仆人超过需要用他。神关心他的仆人。神的心意是他越来越效法基督，在他最成功的时候，神愿意把他打下来，好叫他更加地像基督。
　　所以，我如此痛恨今天的一些讲道，当他们把痛苦的这一边抹杀，这是谎言。基督教不是关乎你今生活得多么美好，不是你今天暂时的喜乐，乃是关乎你永恒的圣洁，你效法耶稣基督。你要的是什么？是平顺的人生，还是效法基督？你要的是一帆风顺的人生，还是更加有神的同在呢？
<3_paulwasher_3.jpg>
　　有一次我在教会工作，牧师做错了许多事，其中一个教会的同工，是这个牧师的女婿，他知道教会发生了可怕的事，当我们一起面对牧师的时候，我们没有错，但这是他的亲人，他会被称为“犹大”，因为他站在真理的一边。一天，我进到他的办公室，他在哭。他说，我害怕。我等着他说我的家庭恨我，因为我出卖了家人。他没有说这样的话，他说，我害怕这个考验会结束。我问，什么意思？他说，虽然试炼有伤害，但我不愿这个试炼结束，因为我这一生从未如此与主耶稣亲近过；从未有如此与主同在的感受；从未如此依靠过他。我怕这试炼结束后，我又回到老样子。他有正确的心态，什么才是最重要的？是更像基督，是与基督相交、亲近。
　　有一个叫Jowett的传道人，他写了一本书，叫《加略山的学校》，书上写的是，一个人越被神用，就越会受苦，这两者是息息相关不能分开的。在圣经里，除了保罗，有没有更被神使用，更与神亲近的？有谁比保罗受的苦更多呢？在旧约里，除了耶利米、以赛亚，有谁更被神使用？有谁比他们更受苦？教会历史的传统告诉我们，以赛亚被锯成两半，在他传讲神话语的时候。你想为神所用吗？你要付代价。很痛苦，但值得。
　　有一个人说，我宁可在地狱里与耶稣在一起，也不要没有耶稣的天堂。有传道人说天堂就是黄金街，珍珠门，天上的豪宅。这样的传道人叫我恶心，想吐。天堂之所以是天堂，因为耶稣同在。你在黄金街上走两天，也会厌倦的。在耶稣基督里有永恒的荣美与喜乐。真正信徒最怕的不是不能进天堂，而是与基督隔绝。他们不怕地狱，只怕与基督隔绝。如果他们是真基督徒，他们没有必要害怕。因为他从起初到末了都知道。他每一个预定的旨意都会成全，那在你们心里开始善工的必成全这工。
　　祷告：天父，我们为着你所赐给我们神的话语感恩，谢谢你赐给我们的平安与慈爱，谢谢你的怜悯，你约中的信实。主啊，祝福我们今天，让我们能够多多地默想你。奉耶稣基督的名祷告。阿们！

（本文由本刊同工整理自2015年5月“福音中国桥”第四场聚会的录像视频。现场普通话翻译是陈鸽弟兄。）

