神学论文
属灵恩赐的终止
孙东升

　　在当代基督教团体当中，甚至在福音派教会里对于属灵恩赐的认识各不尽相同。对于属灵恩赐认识的偏差导致错误的追求方向，甚至有走向异端的危险。这个看似无关基要真理的问题对信徒的生命造就却是十分重要的，所以探讨圣经对于属灵恩赐的正确教导是非常迫切而实际的，本文尝试通过圣经的线索探讨属灵恩赐的终止。

属灵恩赐的定义
　　首先我们需要知道何为属灵恩赐？
　　中国有一个名词叫作“天赋”，虽然对神的认识是模糊不清的，但是知道冥冥之中有一位主宰，中国古人称之为“天”，所以“天赋”就是神的赐予，比如运动天赋，艺术天赋，这就是我们所说的普遍恩惠。
　　属灵恩赐也是一种神的赐予，英文是“spiritualgifts”，“属灵”希腊原文是“pneumatikos”(4152)，“恩赐”的希腊原文是“charisma”（5486），这里，我们谈的属灵恩赐显然不是地上的能力，而是关乎到属灵生命建造的能力。
　　当代神学家巴刻说“我们给属灵恩赐下的定义，必须以基督为根据：是某些能力的具体表现，藉行动或言语去表达、颂赞、展现及传扬基督；在此以外再没有造就可言。”（注１）巴刻认为属灵恩赐是一种能力，功能是传扬基督。属灵恩赐是神的赐予，属于特殊恩典，有神更美更高的旨意。
　　彼得说我们要作属灵恩赐的好管家（参彼得前书4:11），珍惜善用自己的属灵恩赐，对于属灵恩赐的把握和正确对待认识非常重要。保罗对属灵恩赐有更加全面详细的介绍，在书信里，他列举了一些主要的属灵恩赐内容（参罗马书12：6-8，哥林多前书12：8-10），而且告诉我们应该切慕追求造就教会的恩赐，按照神的旨意使用属灵恩赐。属灵恩赐的源头唯有一位，那就是随己意分给各人的圣灵（参哥林多前书12：11）。

属灵恩赐的目的
　　明白属灵恩赐的目的对于我们理解、追求及使用属灵恩赐都非常关键。圣经已经非常明确地借着保罗阐明了，属灵恩赐大体上体现在两方面：1.让门徒之间彼此相爱，联络作肢体（参罗马书12：5，哥林多前书12：13-30）；2. 为了成全圣徒，建立教会（哥林多前书12：7，14：3-5、12；以弗所书4：12）。
　　明白了属灵恩赐的目的以后，就很容易看到人们对属灵恩赐的错误定位，人的想法和神的旨意差距很大！圣经告诉我们“神的意念高过人的意念”，在圣灵恩赐的认知上同样是这样的。人希望能给自己带来能力，得到称赞，得到荣耀。神的旨意是为了造就教会，建立门徒的属灵生命。不同的目的带来不同的认知，明白神的旨意人就会降服下来，按照圣经中的教导来看待属灵恩赐，并且正确地追求和使用属灵恩赐；不明白的人却顺从个人的想法，满足个人的私欲，错误地追求、运用属灵恩赐。
　　保罗对哥林多教会强调爱的崇高价值，是因为在他们当中存在关于属灵恩赐的嫉妒，有人以自己的恩赐而骄傲（哥林多前书3:1-3）。
　　克鲁尼这样解读保罗对哥林多教会在属灵恩赐上的评价，“主已经把他的教会塑造成一个有机体。神赐予的恩赐不是为了恩赐本身，拥有这些恩赐不应使人骄傲，没有这些恩赐也不应产生嫉妒。当恩赐偏离了在爱中服事的圣灵的果子时，这些恩赐就变成使人分心的噪音了，仅仅吸引人的注意力，而不成就任何事情(参哥林多前书13)。主要的问题不是恩赐的性质，而是在于造就圣徒和向世界传福音时如何使用这些恩赐。所有属灵恩赐在哥林多教会都是丰富的(参哥林多后书12:12)，但是这些恩赐的展现没有赢得使徒的称赞，也没有使神在那个城市的工作有所进展。保罗不得不谴责他们，把他们引向那‘最妙的道’，就是爱。”（注２）
　　灵恩派就是典型的例子，他们追求、高举“说方言”的恩赐（这正是保罗最少强调的恩赐），他们因为错误地理解“说预言”的恩赐，陷入自我陶醉，迷失在追求个人感觉的虚幻里，荒废时间去追求虚无缥缈的东西。他们以为“说方言”是灵命成熟的标志，把不会说方言的信徒看为不属灵甚至没有得救，轻看弟兄，这是和神赐下属灵恩赐的初衷背道而驰的。
<4_sundongsheng_1.JPG>
属灵恩赐的优劣
　　圣经里关于属灵恩赐的经文主要是在保罗书信里，而谈到属灵恩赐终止的只有哥林多前书13章8-13节。DA.卡森认为哥林多前书12-14章探讨了属灵恩赐的分别和工作，“先知讲道”和“说方言”两种恩赐的价值差别，强调了教会中的秩序和讲道的明白易懂。（注３）这个总结比较恰当，保罗的目的是要让哥林多教会的信徒们认识到属灵恩赐的价值核心是爱，而其他的属灵恩赐在价值上是有差异的，换言之在教会里不同的属灵恩赐的贡献是不一样的，所以才有追求更大的恩赐的说法，保罗强调了爱是所有恩赐当中最有价值的，也是最应该追求的（参哥林多前书12：31，13：1-3、13）。
　　爱是恩赐吗？在保罗列举的属灵恩赐中，没有提到爱，所以爱不应该算是一种属灵恩赐。但是在所有的属灵恩赐当中，在保罗的眼里都不能和爱相比（参哥林多前书13：1-13），整个哥林多前书13章都是在讲述爱的宝贵，然而我们发现，在这个爱的篇章前后都是在讨论属灵恩赐（参哥林多前书12，14章）。
　　为什么保罗要在属灵恩赐当中插入爱的篇章？用意是显而易见的，因为保罗要让哥林多教会的信徒和我们明白，属灵恩赐若是没有爱是没有价值的。爱不属于属灵恩赐，但是却是所有属灵恩赐中不可或缺的元素，因为神就是爱（参约翰一书4：8）。一旦缺少了爱这个元素就不是属灵的恩赐，变成世俗的能力了。神的爱穿越死亡，进入永世，而其他的属灵恩赐在永恒中都不适用，或消失无踪。因为“等那完全的来到，这有限的就必归于无有了”（哥林多前书13：10）。
　　所以若要把属灵恩赐分类的话，不需要把爱列为恩赐之一，因为每一项属灵恩赐必须有爱。所以保罗认为爱是高于一切属灵恩赐的“最妙的道”（参哥林多前书12：31）。
　　在保罗看来，属灵恩赐的大小取决于对教会造就上的贡献，贡献大就是更有价值的恩赐，若是贡献小就是价值较小的恩赐。在保罗看来，所有信徒都应该羡慕先知讲道的恩赐（参哥林多前书14：1），因为这个恩赐是造就教会的（参哥林多前书14：4），而相比之下说方言的恩赐却是造就自己，只有在被翻译出来以后才有可能会造就教会，有点像是打了折扣的造就。保罗禁止信徒在无人翻译的情况下公开说方言，因为这是毫无益处的，浪费众人的时间。纵观当代灵恩派教会里的方言，不管是不是保罗所说的方言，极少是有人翻译的，而且即使有人翻译，到底翻译的真实性也值得怀疑，显然这是违背圣经教导的做法。
　　至于其他的属灵恩赐，保罗并没有给我们一个明确的大小排序，其实既然都是圣灵所赐的恩赐，本不应该有优劣之分，我们不可以重看某种恩赐而轻看另外一种，神的家中本来就是相互成全，相互造就的，是彼此相爱，彼此服侍的关系，不应该有高低贵贱的分别，主耶稣教导门徒，“你们都是弟兄”（马太福音23：8）。
　　在世人看来，站在讲台上的牧师的恩赐比在厨房预备饭食的姊妹之恩赐更高贵，但在神的家里不应该是这样，神所看重的不是恩赐的种类，而是这个人的属灵生命。“身上肢体，我们看为不体面的，越发给他加上体面；不俊美的，越发得着俊美…免得身上分门别类。”（哥林多前书12：23-25）所以我们可以很明确地得出一个结论，那就是属灵的恩赐没有高低贵贱之分，是圣灵按照他的旨意分给教会的肢体从而达到他的目的。

属灵恩赐的终止
　　既然所有的属灵恩赐都是同样的地位，没有高贵和低贱之分，为什么保罗要把“先知讲道”和“说方言”来做比较？这是我们应该思考的问题，保罗这样做的目的是什么？是让我们轻看说方言的人，而高看那些有先知讲道恩赐的人吗？
　　答案自然是否定的。保罗在向哥林多教会和我们传递一个信息，那就是追求属灵恩赐的心态，不应该为了自己的利益或荣耀，而是为了教会的肢体的生命，整个教会的健康。因为说方言是为了自己，让人看到自己的与众不同，外在的虚假属灵；而追求先知讲道的目的是为了正确的明白神的旨意，传扬基督的福音真理，从而造就教会。这个优劣是与内在的爱心密切相关的。
　　此外，保罗似乎在暗示我们属灵恩赐的终止有一个先后次序。
<4_sundongsheng_2.jpg>
　　哥林多前书13:8：“爱是永不止息。先知讲道之能终必归于无有，说方言之能终必停止，知识也终必归于无有。”在这节经文里，保罗用了两个不同的词，先知讲道和知识将要“归于无有”，希腊原文是“katargeo”（2673），未来被动式；而讲到“说方言”则用了另外一个词“停止”，希腊原文是“pauo”（3973），未来关身式，两个词的区别是：“归于无有”是被动的，有一个外来的干预；而“停止”则是自己会主动逐渐停止。换句话说，“说方言”不需要等到将来的某个时刻特定的事件发生才会停止下来，而是会自行的结束，而其他的属灵恩赐则会等到“那完全的来到”才会停止。
　　让我惊喜的是麦克阿瑟牧师对哥林多前书13:8的解读和我的领受不谋而合。他形象地比喻“说方言”的恩赐就像充电电池一样，有一个有限的能量和寿命，当达到他的极限时会自动结束，这是神给它的一个内置的自我停止机制。（注４）另外一个明显的圣经证据是哥林多前书13：9-10，在第10节保罗说的“那有限的”是指第九节的“所知道的”和“先知所讲的”，并没有提及“说方言”。所以与“那完全的”来到产生关系的不包括“说方言”，言外之意“说方言”的恩赐不会等到“那完全的”到来的时候就已经结束了。
　　那么究竟是在什么时候结束呢？我同意麦克阿瑟牧师的看法，他认为说方言和使徒时代一起结束，也就是说，在第一世纪末就结束了。他的根据有这样几个：第一，说方言和其他超自然神迹在圣经完全以后没有记载；第二，说方言是为那些不信的犹太人，当圣殿被毁之后这个功能不再存有；第三，说方言在启示教导方面与先知讲道相比处于较低级地位；第四，说方言作为彰显使徒权柄的功能完成了；第五，说方言只出现在新约早期的圣经当中，除了保罗以外其他使徒都没有提及，说明当时已经没有这个问题了；第六，除了近代的灵恩派兴起，在两千年的教会历史上的教父们都没有说起过说方言的事情。（注５）这些都是有真实的历史事实作基础的，值得借鉴。
　　神迹是有历史阶段性的，神大能神迹的展示并非一致地彰显在救赎历史中，而是标志着神特别进行救赎工作时期：出埃及记至先知时代和拯救的高潮——耶稣降临。摩西成就的神迹表明他作为律法颁布者的权威，他把神的道带给以色列人；以利亚和以利沙的神迹显明先知在以色列人背离神的道时所传的神话语的权柄。但是这一切都是为耶稣基督的降临做准备的。耶稣作为父神的儿子，以自己的大能凭他的命令行神迹。这些神迹表明主自己已经来到地上，已完成他的救赎工作，使使徒成为他教会的根基，他也将他的道和神迹赐给使徒，让他们奉他的名做工。那么，神迹是有意义的，证实基督已经完成他的救赎工作和教会的使徒根基。使徒所行的神迹印证了基督的最后启示，且为我们保留在新约圣经里。使徒的神迹不是随意的，而是属灵恩赐超自然的增强化，指证圣灵继续的工作。
　　超自然的神迹只大量地、集中地发生在三个时期，摩西时代、以利亚时代和主耶稣时代，这三个时代的神迹都是有特殊目的的，不是随意发生的，这显然符合圣经。这个理论同时也让我们思考属灵恩赐是不是也应该有类似的历史阶段性呢？
　　保罗在哥林多前书13：8-12向我们传达了这样的信息，属灵恩赐会按照神的计划在所定的时候停止，正如神迹那样。这为麦克阿瑟牧师的“说方言”恩赐在使徒时代终止提供了一点支持。如果需要给一个结论，说方言的恩赐的历史使命早已在使徒时代结束，这个恩赐也随之结束了，其他恩赐将在主耶稣再来的时候终结，因为不再需要了，唯有爱是存到永恒的。

先知身份在新约的终止
　　关于新约时代的先知职分，仍有不同的看法，有人认为在当今的基督教教会里还有先知，他们为人预测未来，常常宣称听到主对他（她）说话，甚至有人预言主再来的日期。我们可以相信这些自称先知的人吗？他们有没有属灵的权柄？我们需要从圣经里寻找依据。
　　首先必须注意的是，在旧约里面，先知是一个职分，一种被神拣选的特殊功能的人，被神拣选差遣作神的代言人。而在保罗的表述里面，先知是一种恩赐(参哥林多前书12：10)，是多种属灵恩赐里的一种，这里面有一个明显的不同。
　　古德恩认为，圣灵在旧约和新约的工作方式不同。在旧约中，圣灵的能力只是在少数人身上有显著的作为，如摩西、以利亚；而到了新约时代却是向所有信徒赐下能力。这本身也是神在旧约时代的应许（参约珥书2：28-29），这个应许的实现就是五旬节的圣灵浇灌。（注6）
　　这样看来，在新约时代圣灵的能力已经赐予了所有一切属神的儿女，而圣灵能力的一个最重要的表现就是神的启示，所以保罗把作先知看为一个属灵恩赐也就顺理成章了。“作先知”有时候也被说成是“说预言”，可见到新约以后先知的功能已经不再是神的代言人，旧约先知的标准发言方式是：“耶和华如此说”。如果在新约的教会里，那些有先知恩赐的人还是这样说话就比较麻烦了，在教会里岂不每天都有人声称神向他说话？
　　在哥林多前书14章的“先知讲道”一语是中文和合本翻译的缺陷，这个希腊原文意思是“说预言”（propheteuo，4395）,和讲道没有关系，更严重的错误是干脆把这个希腊词直接翻译成了“讲道”（参哥林多前书11：5），因为这个翻译的问题，导致很多人得出了一个错误结论：女人讲道是保罗接受的。如果是这样，保罗岂不是自相矛盾？他在提摩太前书里曾经口气坚决地说过“我不许女人讲道”（提摩太前书2：12），在那里的“讲道”是教导（didasko,1321）,这才是真正的教会讲台的讲道。
<4_sundongsheng_3.jpg>
　　“说预言”（也称为先知讲道）不是在教会讲台讲道，解惑教导门徒，而是在圣灵的带领下分享圣经，最接近的服侍应该是带领查经。我们看到保罗鼓励教会每一个弟兄姊妹都要羡慕追求这个恩赐（参哥林多前书14：1、5、12、39），显然保罗不会鼓励每一个弟兄姊妹都去站讲台。另一方面，保罗禁止女人在教会众人面前讲话（参哥林多前书14：34-35），但是他没有排除姊妹们追求“说预言”的恩赐。
　　古德恩认为“说预言”不是“预测未来”，不是“宣告从主来的话语”，也不是“大能讲道”，而是“将神叫人不期然想起来的事情报告出来”。他认为先知一词在新约的意义十分宽泛，先知预言的权威不能等同于圣经的权威，而在新约时代使徒的身份代替了旧约里先知作为“神的代言人”的角色，故此保罗说教会是建立在使徒和先知的根基上（注７），言外之意新约时代的“先知”功能已经弱化了，属于“次等”的先知功能。
　　混淆使徒性的启示和我们得到圣灵光照的分别是很危险的，这样很容易得出神持续赐下圣经以外启示的结论，正如罗马天主教的历史传统，他们把教会的传统与圣经的权威等同。“不要销灭圣灵的感动，不要藐视先知的讲论。”（帖撒罗尼迦前书5：19-20）一切圣灵所赐的光照和感悟都必须被合宜地尊重和领受。圣灵的确持续地做工，那是坚固我们已经完全的圣经全备的启示。
　　主耶稣在最后的时刻承诺给他的门徒，也是对我们的承诺，就是圣灵保惠师会永远与我们同在（参约翰福音14：16），圣灵是永活的真神，他从来没有停止过赐下属灵的恩赐和亮光，但都是为了让我们明白（进入）一切的真理（参约翰福音16:13）,而不是给我们任何超出圣经以外的新奇的启示。不管用何种的分类方法去划分属灵恩赐，都必须在神的圣经真理框架之内。
　　按照保罗在哥林多前书13：8所说的，属灵的恩赐将会停止在主耶稣再来之时或更早，将来见主面的时候就是一切显明的时候，包括人的心思意念——追求属灵恩赐是为了神的国度，还是为了自己的私欲得满足。无论如何，重要的是要有神的爱在我们里面，这才是最最紧要的。因为除非是爱的驱动，任何高明的属灵恩赐都是没有价值的。

——————————————————————————
注释：
1.巴刻，《活在圣灵中》，霍玉莲译，第二章圣经里的圣灵，什么是属灵恩赐？http://www.cclw.net/book/hzslz/index.html
2.埃德蒙．克鲁尼 （Edmund P. Clowney），《教会》，16，教会中的属灵恩赐，147页，校园出版社 (InterVarsity Press, Downers Grove, Illinois)
3.DA.卡森，沈小龙/张杰克 译，《新约导论》，第十一章 哥林多前书，第413页，同济大学出版社，上海中国，2017年。
4.MacArthur，John《麦克阿瑟新约注释》，哥林多前书，13：8，359页，穆迪出版社，芝加哥，1984年。
5.MacArthur，John《麦克阿瑟新约注释》，哥林多前书，13：8，360-361页，穆迪出版社，芝加哥，1984年。
6.古德恩（WayneGruden），张麟至译，《系统神学》，第六部，教会论，第五十二章，圣灵恩赐，1029-1030页，更新传道会，Milltown，NJ, 2011年
7.古德恩（WayneGruden），张麟至译，《系统神学》，第六部，教会论，第五十三章，特定的恩赐，1066-1079页，更新传道会，Milltown，NJ, 2011年

（本文是作者的神学毕业论文。）

