经卷分享
《约伯记》再思
严行

　　一般认为，从写作时间上看，《约伯记》是圣经中最早的书卷，比摩西五经还要早500-600年。并且，《约伯记》在全本圣经里显得很不同，没有别的书卷这样富于戏剧性。整个故事开端于耶和华神与撒但的一次较量，这是全本圣经记载里面，第一次让我们看到耶和华与撒但之间的公开较量。这次较量的焦点是“人是否可以无条件地爱神”。
　　由此引起了约伯无辜受难，继而引来了约伯与几位朋友们轮番对话，最后戏剧般地大团圆结尾。这样一卷书，在圣经中实在是独一无二。
　　圣经中为什么会有这样一卷？它的核心在教导我们什么？关于《约伯记》的主题，一向以来也有许多不同的观点。总体上说，“苦难说”是一种最普遍接受的看法。
　　如何理解并解释人生的痛苦，一直以来都是人生思考当中绕不过去的主要问题。佛教就是以“苦难”为启发点，演绎出一套宗教学说的。神赐给人的第一卷书《约伯记》里面有大量讨论苦难的对话，显示神对苦难的看重。但细读此卷，神的启示实在很深远，并不止于苦难。
　　这里分享个人的一点思考：
　　1.《约伯记》让我们看到，人其实常常不知道，世上的遭遇是天上争战的投影。我们在世上寻找答案，期望有一个解释，这只不过是人期望获得原因的心理。《约伯记》提醒信徒，一心追寻“原因”可能是不必要的。真正必要的是“信心”，是对神的信心与敬畏之心。这就够了。在这一卷中，到最后耶和华也没有把原因告诉约伯，而约伯也不再问了。他见到了神——比他所“风闻”的更加圣洁崇高大而可畏的神！约伯唯有敬拜，再无话说。
　　2.约伯朋友们起初默默的陪伴，安慰了痛苦中的约伯。但当他们开口说话的时候，本来并没有存心伤害约伯的他们，竟然一个一个说出让约伯痛上加痛的话来。当约伯拒绝承认是自己的犯罪或是自己的子女犯罪招致这场祸患时，他们的口气更加强硬。这几位朋友，都是敬畏神的人。他们相信神是公正公义的神，他们在努力维护神，讲出一番善有善报恶有恶报的道理。但结尾的时候，神向他们“发怒”。因为他们所讲的神，只是他们片面的理解。而当他们把这片面的一部分当成整全的神来解释的时候，就把神讲错了。是的，神是公义的，但同时，神也是有恩典的。这几位朋友对神的理解不完全。
　　他们对苦难的理解，也是同样片面，将一切苦难都理解为罪的惩罚。因此他们的言语加深了约伯的痛苦。神向他们发怒，此为另一原因。
　　3.《约伯记》向我们显明，“苦难”往往不是人能透彻了解的，义人受苦尤其是一个奥秘。这个宝贵启示，鼓励信徒在苦难中心志不失。一方面因为就算义人自己不知道为什么受苦，但他的神知道，他可以因此坦然；另一方面，也让他在别人受苦的时候，懂得如何尊重、帮助、安慰苦难中的人。
　　4.《约伯记》也是一卷“以马内利”的书，向我们显明“神与人同在”。在天上的耶和华，他查看世人，关爱义人，喜爱义人的作为。他许可撒但伤害约伯，但他立下了绝对的限制。在约伯的苦难中，一直有耶和华的保护，有耶和华的恩典。整个故事从起初耶和华就是把他的心思意念放在义人约伯身上。他要藉义人的信心胜过撒但，显出他的荣耀。
　　在《约伯记》的尾声里，撒但是空缺的。只有耶和华与约伯同在，约伯蒙了耶和华的祝福。撒但呢？它是失败了，但它认输了没有？它又在想什么？书卷不再提了，但我们知道，它不死心，一直在继续作恶，并寻找可吞吃的人……
　　对于约伯，与神同在就足够了。神对约伯的信任，和约伯对神的信心，成为最美的结局。
　　5.耶和华与撒但在约伯的身上对战焦点是：约伯会不会“当面弃掉神”，也就是说，约伯可以软弱、抱怨和不理解，但只要他仍然爱神，决不当面弃掉耶和华，撒但就失败了，而耶和华则因人对他忠诚的爱、不为得好处而爱他，神就在人的身上得了荣耀！
　　约伯做到了！虽然他无论如何也不明白发生在他身上的事到底是为什么。但至少他知道，这样的事必出于神，并且就算是神如此待他，他还是愿意信神。所以他说“赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华。”（约伯记1：21）
　　在圣经所记载的这第一次耶和华与撒但的对决中，为什么焦点是关于“人的信心”？这一点非常值得基督徒注意。从这最早写作的经卷里面，神已经启示我们：全本圣经里，从始至终“信心”都是最核心的主题之一。
　　6.约伯的信心无疑是令人感动的。问题是，神给我们这样的故事表达了他自己什么重要的心意？
　　我相信，这卷书是向我们展现——神的信！神信“人可以信他到这样的地步”！他让约伯看见，让历世历代看见，让整个宇宙看见，神信人的信心的信心！——这句话有点拗口，直白地说吧：这第一卷书，展示的是“神的信心”。神的什么信心呢？就是神对必有爱他的人能够大有信心去信他到底的信心。
<5_Job_yanxing.jpg>
　　如果全本圣经，神在向人要信心，那么，全本圣经的开头，是神显出他坚定的信心。是神先信了我们！是神的信心在先！
　　7.至此，我想到彼得。我意识到，在约伯身上的较量，并未完结。
　　彼得在大祭司的院子里三次不认主的时候，主就在离他不远的地方。换句话说，在旧约结束，新约开始的地方，主耶稣最看重的门徒彼得，“当面弃掉了他”。
　　这是一个让撒但在他身上得胜的人，是羞辱神的名的人。但与约伯记不同之处是，事情却没有结束在此。彼得发誓赌咒不认主以后，不远处的主耶稣特意地“转过身来看彼得”（参路加福音22：61），彼得被主耶稣“看”，他就处在主的“面光”中，主向他“仰脸”。只这一眼，彼得就出去痛哭。这一眼，是爱的表达，这痛哭，是悔过的表达。
　　主复活后，有妇女们在主的坟墓旁看到一个白袍少年，听到他说“你们可以去告诉他的门徒和彼得……”（参马可福音16：7），这里的“和彼得”，是耶和华对约伯的信的再一次更荣耀的显现！如果说“痛哭”是彼得的死，那么，主一语“和彼得”是彼得的复活。
　　主以他的爱，挽回了这个“当面弃掉神”的彼得，把彼得重新建造起来。这，是约伯记胜利的续集，是完全彻底的胜利。因为神的得胜，不单单在于旧约《约伯记》中的“不死”；更在于新约中，人就算死了，神也能叫他再活过来，并且这活过来的生命更荣耀，更完美，更有信心，直活到永永远远。
　　所以，神的新约，正如希伯来书的话，更美……更美……更美……

（严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会。）

