生命历程
神的作为如影随形
Shirley
（一）被神点名做“房产中介”
　　Black Friday那天，我打算给自己买一双溜冰鞋。
　　在店里逛的时候，突然收到一位小妹妹的短信。印象中她前两年刚上大学的时候来过我们教会的福音班，也加入过几次主日崇拜结束的聚餐，但是后来就再没见她来过我们教会或者团契了。小妹妹在短信里说，房东要把房子收回去，她快没有地方住了，很着急。同时她也询问我教会肢体是否有空余的房间可以出租。我看到短信的时候有些发愣，滋味不是太好受，心想这位妹妹这么久不来教会，突然联系却是有求于我。首先我们的关系也不是很熟，而且我也不是房屋中介，哪里知道什么房源信息。我刚开始并不知道该怎么回复，但是后来还是主动关心了一下她的属灵状况，比如她怎么没来教会？学业都好不好？感谢神！她说后来有继续去英文堂聚会，大一的学业也是靠着神的恩典度过的，自己在主内成长了很多。我了解之后还是挺欣慰的。她也解释说疫情爆发后，大学都是上网课，所以她很抗拒主内聚会又是网络的形式。她非常想念实体聚会，如果教会开放了还望我及时告知。我答应后，也坦白自己一下子不知道谁有房源，但是可以帮她留心一下。短信聊完我就买好溜冰鞋准备回家了。
　　走在路上，我看到一个人很眼熟，像我们教会的一个阿姨。但因为对方戴着口罩和帽子，我不太确定，又怕认错人，于是擦肩而过了。但我的脑子里有个声音叫我去认，于是我回头喊了一声xx阿姨。那个阿姨居然转头了，真的是她！她问我怎么会在这里，我说我刚去买溜冰鞋。我也反问她，她回答说之前去给另一位阿姨的女儿送完饭，正准备回家。嘘寒问暖之后，她突然问我，你要租房吗？我说我不需要啊，现在租的房子和房东签了长期的合约，没有这方面的需要。她解释说，刚刚去看望的那位阿姨的女儿住所有空余，因为其中一位女孩子要走了，现在正在找一个租客补上。我突然想到了刚刚联系我的那个小妹妹，就说，我知道有一个人需要住的地方。于是我们就交换了彼此还有两位小姐妹的联系方式，让她们自行商量联系。
　　这事以后，阿姨对我很关心，也给我送了好几次饭，实在是雪中送炭，因为正好那阵子我很忙，没什么时间做饭。过了一阵子，那位小妹妹给我发短信，说房子看了，定下来了，很满意，在准备搬家。我当下很震惊，因为她好像也没去看看别的选择，直接就定了这个地方。之后的日子我也开始关心这个妹妹，时不时问她过得好不好，学业怎么样。我转念一想，这真是神迹了，没想到自己被神钦点做了一次房产中介！他使用我做枢纽，让两个原本不认识的人联结在一起，而我也因此收获了满满的祝福和关心，跟阿姨和妹妹都建立了更深的关系……后来通过其他姐妹也得知，另一位阿姨的女儿之前在教会有过不好的体验，所以对基督教很排斥。但是这个妹妹跟她成为室友，两个人相处得很好。这次的经历也让她对基督徒的印象改观，开始愿意多跟教会的人接触。神让万事互相效力，他的安排和美意真是令人想不到、参不透！我很感恩神的大能做工，也期待后续神如何安排故事的展开。

（二）以前的室友给我打电话
　　有一天，我突然接到一个以前室友的电话。这位室友是工程专业的博士生。我此前与她并不相识，是在网上找室友的小组认识的。她不是基督徒。
　　我曾与她分享我的信仰，但是她常常拿科学的理论回应我，说自己不是很信宗教。合住期间，我看她做博士研究很辛苦，情绪常常崩溃。我就会去安慰她，跟她分享一些基督徒的价值观。我感觉她很可能是把“做研究”当偶像了，不然也不会被其左右自己的喜怒哀乐如此深！所以我劝她要保证休息，平衡生活，在工作上设立界限等等。圣诞节我也请她去我的教会聚餐。
　　渐渐地，她开始采纳一些我的建议，生活状态和心态越来越好了。她说挺感激我的，因为虽然我俩并不是很熟，但是在她崩溃的时候我愿意给她一个肩膀、一个拥抱，或是听她哭一哭。再后来，我搬去和另一个基督徒姐妹住了，搬走之后我们就没联系了。
　　我那天接到电话，以为是之前的租赁合同出了什么问题，接起电话的时候还有点忐忑。她跟我解释说最近在找室友的时候，遇到了一位基督徒阿姨，说她女儿遇到了感情问题，情况不太好，她们也一直没有找到教会聚会。于是，前室友就想到我，想把这个阿姨介绍给我。我很惊奇，没想到自己的信仰能被不信主的人记住，她还愿意找回我，为的是另一位基督徒的益处，这太让我赞叹。我很感谢前室友的爱心，便同意跟那位阿姨交换联系方式。
　　后来我跟这个基督徒阿姨通电话，了解了一下她的具体情况，也给她介绍了我们的教会。期间她问了我很多比较挑战的问题，我凭着自己现在的信心和属灵程度一一给与了解答。电话时长两个多小时。结束时阿姨说挺巧的，也很感恩，会考虑是否来我们教会。这次经历我也相信是神的带领，他要做什么工我暂时还不知道，但是我的前室友和这个阿姨都被我写在祷告清单上了。

<6_Shirley Zhu.jpg, 作者>
（三）神赐我一个安居之所
　　前阵子，我有转换住房方面的需求，于是找了中介开始看房子。期间，我跟中介在车程中会聊天。我提及自己是基督徒，去华人福音堂聚会。她说她之前认识这个教会的一些人，本还想带父亲过去看看，参加一些老年人的活动。可是后来由于疫情改成网上聚会了，就没能去成。我觉得跟她挺有缘分的，盼望在看房过程中给她做好的见证。我们看了很多很多房子，都没有遇到合适或者满意的。
　　终于有一天，我看到一个房源还不错，就下了单。但是对方支支吾吾地说不接受，不知道是价格原因，还是房东要自住，总之态度特别不确定。我的中介因此很生气，觉得对方没诚意好好谈，感觉在吊着我们。那时候我心里有来自神的平安，也想起旧约里以撒凿井的故事，相信是我的，神最终会为我预备保守；不是我的，怎么强求也得不着。所以我安慰中介说，我心态挺好的，你别生气了，我们继续找吧。
　　之后又看到一个房源还不错。我中介和对方谈，约定若今晚下单，明早对方中介就和房主见面签合同。我们这方履行了约定，但第二天早上接到对方回复说不考虑签了，原因是突然出现很多感兴趣的买家。我的中介再次很生气，她觉得这个房主很贪心，明明我们有约定在先，突然改成多人竞价。我安慰她说别生气，我们继续看吧。如果要跟别人竞价，我感觉不是神预备给我的。我的中介听后，稀奇我的心态还挺好的。
　　后来又看到一个心仪的房源，我们又下单了。对方也是来来回回表达了很多意见，但是最终签约成功！后来我们在查验房子的时候，工作人员告诉我这周边有很多音乐厅，你喜欢音乐吗？我说我喜欢啊，我会弹钢琴，在教会负责司琴。那天房主的经纪也在，她说，哦是吗？你去哪个教会？我一一作答，她也介绍了她的教会，并且她认识我教会的一些朋友。然后我们就没往下聊了。
　　待查验完毕，大家就准备散去。我都扭头走了，这个房主的经纪竟叫住我，说很高兴我也是基督徒，我说我也是！她说本来这个房主很执拗，有许多想法，不是很愿意签。但是她极力地劝说，才签约成功。我说谢谢她，因为我一直在为一个居所祷告，没想到神真的预备给我，还是通过另一位基督徒的做工。她说她做这份工作，就是想为人们找到合适的住所，她觉得这个工作很神圣，而且她不欺瞒人，房子若有什么问题，都会提前和买家沟通。我说真的很感谢主啊，她这么用心在工作上侍奉神。我说我很喜欢这个地方，相信就是神为我预备的，我也会把这个地方奉献给神，来侍奉他，让他来做主。她说：“阿们”。我们又聊了一些疫情中要有盼望之类的话题，她也推荐周边好的教会给我。总之，整个过程有神的奇妙作为在当中。
　　事后，我的中介也告诉我，疫情结束之后，想带她爸爸来我们教会看看。我相信，神也非常想让我们多和非基督徒交往，做光做盐，把尚未得救的人领去教会。在这些过程中，也会预备他的天使（其他基督徒）给我们祝福，化解很多难题。
　　马可福音16：17上说：“信的人必有神迹随着他们”。最近我所经历的，都让我惊叹神的作为。基督徒的信仰不是虚无缥缈的一套理论，而是可以经历到神在我们生活方方面面的奇妙带领和祝福。只要我们愿意被神来使用，必将经历他的奇妙大能，成为恩典流通的管道，祝福更多的人！

（Shirley姊妹在多伦多华人福音堂上午堂聚会。）

