疫情當中
染疫中經歷主的恩典
胡菊君

主牽拉著我，行過死蔭的幽谷

　　今年4月4日凌晨，我突然感覺胸口劇痛，全身戰抖，一試體溫，高燒40度。女兒急忙將我送去醫院看急診，經過X-RAY、抽血、新冠病毒取樣等一係列檢查，留醫觀察一段時間後，醫生給我們開了一些口服消炎藥回家。兩天後我被確診為新冠肺炎。
　　我完全沒想到疫情會染到我身上！
　　我年近八旬，有許多基礎病，尤其是有全血細胞減少的問題，抵抗力低下，本屬於極易感染的人群。但正因為如此，自從疫情進入多倫多以後，我一直都非常小心。首先是盡量避免出門，萬一不得已必須外出，我總是戴雙層口罩，再加上面罩，把防護措施做好。就這樣，從2020年春直到今年，整整一年我都順利免於染疫。
　　但今年3月的時候，我必須去做一項身體檢查，就這次出了麻煩。雖然我仍然是“全副武裝”，但做檢查的時候必須全都摘除，整個檢查中心人來人往，許多人也並不注意戴好口罩。我知道這樣的環境是危險的，但也別無選擇。別人若身體強壯，應該也不存在問題吧？可是我就回避不了，正是這一次檢查，讓我感染了。
　　感染新冠肺炎竟是這樣痛苦的經歷！這是我萬萬沒想到的。高燒，一直不退，雙肺極痛，呼吸困難，血氧很低，插著吸氧管，每一次呼吸都艱難。住在醫院的時候，我的病房只有我一個人，我因吸氧又不能講話，作為染疫病人，我又是被嚴密隔離的，就算想講話，周圍也不見一個人。醫生基本是很少過來的，護士也不會頻繁過來看顧，我躺在病房，想去衛生間都無比困難。我只有自己與病魔默默搏斗，很孤獨。
　　但我又絕不是自己孤獨地陷在新冠疫情裡。我知道我是基督徒，我是神的女兒，我默默禱告，求靠神的幫助。當我在病重期間，耳邊時常有異教的歌聲纏繞。我很不想聽到這樣的歌，就竭力避開，可是，我越是想要不去聽這歌聲，這個討厭的聲音就越強烈，叫我怎麼也不能不聽。我就大聲向主呼求：“我不要聽這些聲音！求主阻擋他們。”然後，我就清楚地感覺到，主一手拉著我，一手阻擋著聲音。此後這聲音便消失了。神說：“你不要害怕，因為我與你同在；不要驚惶，因為我是你的神。我必堅固你，我必幫助你，我必用公義的右手扶持你。”（以賽亞書41：10）感謝讚美神！他真是讓我得解救得釋放的神！

主內眾弟兄姐妹幫助我們渡過難關

<7_hujujun.jpg, 作者（右）夫婦>
　　感謝神，在我患病期間，有那麼多弟兄姐妹主動伸手幫助，疫情不能隔斷大家的愛心。仁愛福音堂的林姊妹在國內是一名醫生，她得知我生病後，每天給我女兒打電話，詢問病情，根據我的情況提供指導意見。當林醫生得知我的白血球與紅血球極低，不到正常值的三分之一，馬上建議女兒將我送往SUNNYBROOK醫院。在我住院期間，她每天和我女兒通話，了解我的情況，指導我女兒與醫生護士進行及時有效交流。在她針對性與專業性的建議下，我得到了及時的治療。出院後，她運用中醫的方法繼續指導我做恢復治療。兒子的原來教會的何牧師，每週給我送中藥。宋牧師也及時打電話詢問情況，並為我送來雞湯。還有許多尚未謀面的弟兄姊妹為我建立禱告群一直為我禱告。感謝主，是主用他的慈愛與醫治的大能挽救了我。

神賜給我信心、能力與智慧

　　我退休前是做化學工作的，對各種化學材料的了解，對檢測都是清楚的。更知道我這種又有心臟病，又有血液問題的人，一旦染疫，是極為危險的。家庭醫生也掌握我的病史，所以當他得知我感染了新冠病毒後，對我女兒說：“無藥可治，你們還是求主吧！”女兒聽到醫生如此說，頓時失聲痛哭，跪求主耶穌醫治。
　　我從未在加拿大住過院。病情嚴重倉促去醫院，根本想不到要隨身攜帶一些自己日用的東西，所以很多常用物品都未帶全。更由於疫情緊張，醫院控制嚴格，尤其我又是感染疫情，具有傳染性，不能讓家人陪護探望。病房裡只有我自己，感謝主，我隨身帶的包裡有平時常讀的幾本《每日靈糧》，解了我沉悶的病房生活，我清醒時就閱讀這幾本小書，背誦書裡的話語。這些話語讓我感到了平安，增添了我信心。讓我枯燥的病房生活滿得靈裡的滋潤。小小《每日靈糧》，與我共度了那一段艱難的日子。
　　病中我胃口很差，嗅覺盡失，本來就不想吃東西，醫院的食物更是咽不下去，到用餐時間，我看看飯菜，毫無食慾。但主告訴我，要堅持吃完每餐，為主而活。我聽主的話，我順服，我就努力吃光盤裡的食品，無論味道如何，我都咽下去。我後來能從嚴重的新冠肺炎中挺過來，實在跟我飲食可以跟上去有關。謝謝主耶穌鼓勵我，加我力量！
　　當我躺在病床，鼻孔插著氧氣管，想喝一口水，或是需要上衛生間，都無法與護士醫生交流，我呼求神給我智慧與力量。突然，我摸到了手機！我就試著用GOOGLE翻譯軟件，輸入漢字，軟件自動翻譯成英文，用這種方式我每天與護士交流，這是我第一次用這個軟件，極好地解決了我英語交流困難的問題。因為倉促住院，兒子將他的手機留給我，但我未曾使用過他的手機，界面比較復雜，我繼續呼求神，居然我成功使用他的手機與女兒聯係上了。是神賜給我智慧讓我這突然變得聰明了。在醫院的日子，每一個難關，神都幫助我勝過。
　　在住院期間，神的話語使我剛強。詩篇裡說：“耶和華要保護你，免受一切的災害，他要保護你的性命，你出你入，耶和華要保護你，從今時直到永遠。”（詩篇121：7-8）經過4天的住院，我的病情得到控制，白血球紅血球都達到正常值。
　　感謝神牽引拉著我的手行過這死蔭的幽谷。天上地上的權柄都歸於主。你是信實的主，你是醫治的主，信靠你的人必不羞愧，信靠你的人真是有福！

這一生最美的祝福就是認識主耶穌

　　我不幸感染新冠肺炎的事，不僅周圍的教會和眾弟兄姐妹知道，紛紛幫助我﹔國內親戚朋友也很快得知了，他們紛紛議論，都說我們不該來加拿大的。照常人的眼光看，我的一雙兒女在國內都有不錯的工作，不用出國一定也會發展得不錯，而我也不會感染上新冠肺炎。在他們眼裡，我走錯了路。
　　但是我卻不後悔，我有我明確的看法和堅定的態度。不錯，中國是生養我的地方，然而加拿大卻是我生命重生之地！在這裡，我成為神的兒女﹔在這裡，我得著了全新的生命，這是何等的美好啊！在我患病期間，親身經歷了慈愛的天父不離不棄的保護、醫治和拯救。我的經歷再次見證基督信仰的信實可靠，何等喜樂！優越的生活不是我所求的，正如馬太福音的話：“人活著，不是單靠食物，乃是靠神口裡所出的一切話。”（馬太福音4：4）人活著更需要每日的靈糧，喂養我們的心靈，活在基督耶穌裡，跟從主才是我們當行的正道！
　　我生在一個蒙恩的家庭，我的父親是在教會學校讀的書，能說一口流利的英語，叔叔是買辦，與“三錢”是同學（指錢學森、錢偉長、錢三強）。父母的婚姻也是神指引的，是新式婚姻，在當時的中國還是比較新潮的。我家六個子女當中五個讀了大學。父親由於是家中長子，放棄了出國機會，在洋行作主管。所以後來他時常鼓勵我們出國看看。當兒子想出國留學時，我們全力支持，隨後女兒也來到加拿大。幾年後，我們二老退休後也來到加拿大，在兒子的影響下我們也受洗成為神的兒女。
　　回想起來，神奇妙的恩典，早早就引導著我們，一直把我們帶進神的國度裡。生命中，還有什麼比這個更美好的嗎？

（作者參加士嘉堡國語堂的聚會和團契，也參加仁愛福音堂的老年團契。）

