疫情当中
染疫中经历主的恩典
胡菊君

主牵拉着我，行过死荫的幽谷

　　今年4月4日凌晨，我突然感觉胸口剧痛，全身战抖，一试体温，高烧40度。女儿急忙将我送去医院看急诊，经过X-RAY、抽血、新冠病毒取样等一系列检查，留医观察一段时间后，医生给我们开了一些口服消炎药回家。两天后我被确诊为新冠肺炎。
　　我完全没想到疫情会染到我身上！
　　我年近八旬，有许多基础病，尤其是有全血细胞减少的问题，抵抗力低下，本属于极易感染的人群。但正因为如此，自从疫情进入多伦多以后，我一直都非常小心。首先是尽量避免出门，万一不得已必须外出，我总是戴双层口罩，再加上面罩，把防护措施做好。就这样，从2020年春直到今年，整整一年我都顺利免于染疫。
　　但今年3月的时候，我必须去做一项身体检查，就这次出了麻烦。虽然我仍然是“全副武装”，但做检查的时候必须全都摘除，整个检查中心人来人往，许多人也并不注意戴好口罩。我知道这样的环境是危险的，但也别无选择。别人若身体强壮，应该也不存在问题吧？可是我就回避不了，正是这一次检查，让我感染了。
　　感染新冠肺炎竟是这样痛苦的经历！这是我万万没想到的。高烧，一直不退，双肺极痛，呼吸困难，血氧很低，插着吸氧管，每一次呼吸都艰难。住在医院的时候，我的病房只有我一个人，我因吸氧又不能讲话，作为染疫病人，我又是被严密隔离的，就算想讲话，周围也不见一个人。医生基本是很少过来的，护士也不会频繁过来看顾，我躺在病房，想去卫生间都无比困难。我只有自己与病魔默默搏斗，很孤独。
　　但我又绝不是自己孤独地陷在新冠疫情里。我知道我是基督徒，我是神的女儿，我默默祷告，求靠神的帮助。当我在病重期间，耳边时常有异教的歌声缠绕。我很不想听到这样的歌，就竭力避开，可是，我越是想要不去听这歌声，这个讨厌的声音就越强烈，叫我怎么也不能不听。我就大声向主呼求：“我不要听这些声音！求主阻挡他们。”然后，我就清楚地感觉到，主一手拉着我，一手阻挡着声音。此后这声音便消失了。神说：“你不要害怕，因为我与你同在；不要惊惶，因为我是你的神。我必坚固你，我必帮助你，我必用公义的右手扶持你。”（以赛亚书41：10）感谢赞美神！他真是让我得解救得释放的神！

主内众弟兄姐妹帮助我们渡过难关

<7_hujujun.jpg, 作者（右）夫妇>
　　感谢神，在我患病期间，有那么多弟兄姐妹主动伸手帮助，疫情不能隔断大家的爱心。仁爱福音堂的林姊妹在国内是一名医生，她得知我生病后，每天给我女儿打电话，询问病情，根据我的情况提供指导意见。当林医生得知我的白血球与红血球极低，不到正常值的三分之一，马上建议女儿将我送往SUNNYBROOK医院。在我住院期间，她每天和我女儿通话，了解我的情况，指导我女儿与医生护士进行及时有效交流。在她针对性与专业性的建议下，我得到了及时的治疗。出院后，她运用中医的方法继续指导我做恢复治疗。儿子的原来教会的何牧师，每周给我送中药。宋牧师也及时打电话询问情况，并为我送来鸡汤。还有许多尚未谋面的弟兄姊妹为我建立祷告群一直为我祷告。感谢主，是主用他的慈爱与医治的大能挽救了我。

神赐给我信心、能力与智慧

　　我退休前是做化学工作的，对各种化学材料的了解，对检测都是清楚的。更知道我这种又有心脏病，又有血液问题的人，一旦染疫，是极为危险的。家庭医生也掌握我的病史，所以当他得知我感染了新冠病毒后，对我女儿说：“无药可治，你们还是求主吧！”女儿听到医生如此说，顿时失声痛哭，跪求主耶稣医治。
　　我从未在加拿大住过院。病情严重仓促去医院，根本想不到要随身携带一些自己日用的东西，所以很多常用物品都未带全。更由于疫情紧张，医院控制严格，尤其我又是感染疫情，具有传染性，不能让家人陪护探望。病房里只有我自己，感谢主，我随身带的包里有平时常读的几本《每日灵粮》，解了我沉闷的病房生活，我清醒时就阅读这几本小书，背诵书里的话语。这些话语让我感到了平安，增添了我信心。让我枯燥的病房生活满得灵里的滋润。小小《每日灵粮》，与我共度了那一段艰难的日子。
　　病中我胃口很差，嗅觉尽失，本来就不想吃东西，医院的食物更是咽不下去，到用餐时间，我看看饭菜，毫无食欲。但主告诉我，要坚持吃完每餐，为主而活。我听主的话，我顺服，我就努力吃光盘里的食品，无论味道如何，我都咽下去。我后来能从严重的新冠肺炎中挺过来，实在跟我饮食可以跟上去有关。谢谢主耶稣鼓励我，加我力量！
　　当我躺在病床，鼻孔插着氧气管，想喝一口水，或是需要上卫生间，都无法与护士医生交流，我呼求神给我智慧与力量。突然，我摸到了手机！我就试着用GOOGLE翻译软件，输入汉字，软件自动翻译成英文，用这种方式我每天与护士交流，这是我第一次用这个软件，极好地解决了我英语交流困难的问题。因为仓促住院，儿子将他的手机留给我，但我未曾使用过他的手机，界面比较复杂，我继续呼求神，居然我成功使用他的手机与女儿联系上了。是神赐给我智慧让我这突然变得聪明了。在医院的日子，每一个难关，神都帮助我胜过。
　　在住院期间，神的话语使我刚强。诗篇里说：“耶和华要保护你，免受一切的灾害，他要保护你的性命，你出你入，耶和华要保护你，从今时直到永远。”（诗篇121：7-8）经过4天的住院，我的病情得到控制，白血球红血球都达到正常值。
　　感谢神牵引拉着我的手行过这死荫的幽谷。天上地上的权柄都归于主。你是信实的主，你是医治的主，信靠你的人必不羞愧，信靠你的人真是有福！

这一生最美的祝福就是认识主耶稣

　　我不幸感染新冠肺炎的事，不仅周围的教会和众弟兄姐妹知道，纷纷帮助我；国内亲戚朋友也很快得知了，他们纷纷议论，都说我们不该来加拿大的。照常人的眼光看，我的一双儿女在国内都有不错的工作，不用出国一定也会发展得不错，而我也不会感染上新冠肺炎。在他们眼里，我走错了路。
　　但是我却不后悔，我有我明确的看法和坚定的态度。不错，中国是生养我的地方，然而加拿大却是我生命重生之地！在这里，我成为神的儿女；在这里，我得着了全新的生命，这是何等的美好啊！在我患病期间，亲身经历了慈爱的天父不离不弃的保护、医治和拯救。我的经历再次见证基督信仰的信实可靠，何等喜乐！优越的生活不是我所求的，正如马太福音的话：“人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。”（马太福音4：4）人活着更需要每日的灵粮，喂养我们的心灵，活在基督耶稣里，跟从主才是我们当行的正道！
　　我生在一个蒙恩的家庭，我的父亲是在教会学校读的书，能说一口流利的英语，叔叔是买办，与“三钱”是同学（指钱学森、钱伟长、钱三强）。父母的婚姻也是神指引的，是新式婚姻，在当时的中国还是比较新潮的。我家六个子女当中五个读了大学。父亲由于是家中长子，放弃了出国机会，在洋行作主管。所以后来他时常鼓励我们出国看看。当儿子想出国留学时，我们全力支持，随后女儿也来到加拿大。几年后，我们二老退休后也来到加拿大，在儿子的影响下我们也受洗成为神的儿女。
　　回想起来，神奇妙的恩典，早早就引导着我们，一直把我们带进神的国度里。生命中，还有什么比这个更美好的吗？

（作者参加士嘉堡国语堂的聚会和团契，也参加仁爱福音堂的老年团契。）

