疫情當中
經大風浪　歷主平安
鮑興強

　　2021年四月二十八日，是我人生中最黑暗的一天，這一天我感染新冠肺炎病毒發病了，頭兩天非常的嚴重，全身不舒服、難受、發燒，第三天開始好轉，就去做測試，結果出來是陽性。
　　開始我沒當一回事，心想這病毒也不厲害嘛，按照我好轉的速度，估計頂多一個星期就能康復。後來才知道我太樂觀了，沒有這麼簡單，我發燒了兩個星期左右，期間吃不下東西，口嚴重的乾、苦。
<8_baoxingqiang.jpg, 作者近照>
　　更糟糕的是三十日，我兒子Jason發病了，燒到三十九度。這下我開始擔心了，因為他是個自閉症的孩子，若是情況嚴重的話，他無法配合治療。他平時打個針都很難打，不配合，更別說其它的了。接著我女兒和我太太也發病了，而且非常的嚴重。因為頭幾天我太太強撐著照顧家人，體力嚴重透支，發燒全身疼痛，氣喘無力，頭好像被吹進了氣似的，頭皮像離了骨頭膨脹起來的感覺。
　　這期間我一直在禱告，求神醫治我們一家人。感謝主，我的兒子從發病到第三天已經好了，女兒有點低燒但情況穩定。我自己又去醫院做了一次檢查。醫生告訴我：我的內臟器官很好，沒什麼問題，於是我就回家了。但是由於太太的病情越來越嚴重，讓我非常擔心害怕。這時候的我已經快崩潰了，我常常在神面前認罪悔改流淚禱告，後來都不知道怎麼禱告了，只是念叨著，神啊！求你救救我的太太，我真的怕她撐不過去。因為擔心，我的脈博跳到每分鐘118次。我跟賜瓊姐妹講太太的病情的時候，她感覺到了我的巨大壓力，就讓我把一切交托給神。
　　那時的我已經撐不住了，於是做了一個禱告把一切交托給神，禱告結束後，非常奇妙，心裡立即得到了平安，恐懼消失不見了。感謝神！在最關鍵的時刻他出手幫助了我，這個時候我雖然還會擔心太太的病情，因為她的病情很嚴重，洗個頭喘不過氣來，洗個澡差點暈倒，但我的心裡就是不恐懼，有平安，接著情況就逐漸好轉，我退燒了，她也退燒了。哈利路亞感謝讚美主！神所賜下的平安如此奇妙、寶貴。這就是我一家人從得病到康復的過程。
　　接著我要分享的是這段時間的心路歷程，其實自從我歸主以後，因為神並沒有醫治我的孩子，我就慢慢疏遠了神，甚至聚會也不想參加。心裡想就這樣吧，反正孩子也好不了，好像神也不愛我們一家人了。
　　這次得病期間我反省了自己得罪神的地方，自己所犯的罪。例如孩子鬧的時候，有時會打罵他，有時候打孩子會下手太重﹔跟太太吵架的時候會說一些很傷她心的話﹔在工作中有時候會得罪同事等等，種種的罪真沒少犯。但是感謝主，他並沒有放棄我。他允許病毒感染我，借著這場病，讓我恐懼，讓我反省，然後賜下寶貴的平安，醫治了我們一家人的病，讓我親身經歷了神真是又真又活的神,是滿有憐憫和慈愛的神。也體驗了詩篇23：4所說的：“我雖然行過死蔭的幽谷，也不怕遭害，因為你與我同在﹔因為你的杖，你的竿，都安慰我。”神啊！我如此的糟糕，你都如此的愛我。我知道這場病是神對我的管教，目的是讓我回轉，是愛我。體會了神的管教和考驗都不會超過人所能承受的范圍，因為神對你的了解比你自己對自己的了解更清楚。
　　我還想跟大家分享的是，神在這件事情上奇妙的工作。如果我們的病很快好轉，那麼我就不會回轉，所以神就把我逼到無路可走的地步，讓我認罪悔改。神也保守著我同部門的同事他們三個人，個個都安全，我們是近距離的接觸，有時候也會脫下口罩聊天。我在坐我同事車的時候，坐在他的旁邊，我們都脫下口罩聊天，他居然沒有被我傳染。還有我的丈母娘在我發病的前一天還到我家來，也是近距離的接觸也沒被傳染，唯一被傳染的是我們的一個租客，但他症狀極其輕微，兩天就好了。
　　神真的憐憫我，他知道我擔心傳染給其他人。他們中間有的有剛出生兩個星期左右的嬰兒，有的家裡有幼童，我丈母娘年紀很大了，如果傳染會很危險的。我感染的是英國變種病毒，傳染力強對身體傷害大。神知道我的擔心就保護著他/她們的安全。這種病一旦一個人被傳染，全家人百分之九十九都逃不過，神的作為真是奇妙，令人難以置信。更其妙的是我從發病到康復兩個禮拜的時間一直發燒，口極度的乾渴、苦，吃不下飯，一天只吃一到兩小碗的稀飯，還有就是吃抗病毒的營養品。晚上也基本無法入睡，兩個星期大約只睡了九個小時左右，在身體與病毒生死對決的時候，體力消耗是巨大的，像我這種吃不下睡不著這麼長時間，身體健康好的人都受不了，而我居然挺過來，人也覺得只有一點點的累。我的體質很差，平時常感冒，神的作為無比的奇妙。神知道我若症狀嚴重，我的太太會撐不住，這時心裡還是有點擔心太太。感謝主！他憐憫我的軟弱就保守著我的太太，她症狀雖然嚴重，但脈博和血氧一直都很正常，血氧正常的話就表示她的生命安全沒有問題，這讓我大為放心。
　　五月十八日星期二又是好奇特，這一天我太太的姐妹團契有個禱告會，她很想參加。但是身體還是非常的虛弱，於是她就跟神求，說她很想參加禱告會唱詩歌讚美神。感謝神！神垂聽了她的禱告，到了時間神就加添她的心力。參加禱告會時她唱了一遍詩歌之後，想再重復唱下去，那時頭腦一片空白，看著歌譜想要唱，可是怎麼也唱不出來。這是神憐憫她，知道她身體虛弱唱歌需要氣力，這時候的她話說多了還都會氣喘，所以神就讓她唱不下去。感謝神！他的作為真是奇妙，他精確度量了我們的承受能力，給了我能夠承受得起的管教和考驗。現在回頭看，心裡真的滿滿的感恩，雖然家人都病了，經歷了生死的災難。但這個災難是神化了妝的祝福。因這場災難我重新來到神的座前認罪悔改，也為以前說的話向太太道歉悔改。真正的從內心深處知道了神是又真又活的神，信實、可靠又有豐盛的慈愛和憐憫的神﹔懂得了禱告的重要性，合神心意的禱告神必垂聽、成就。但神做事有定時，在事情沒有成就之前，我們所要做的是耐心的等待，繼續禱告。這也是神給我上的一堂信心功課，讓我學會了謙卑、順服和交托，把重擔卸給神就會放鬆、平安，因為慈愛的神願意替所有的人背負所有的痛苦和憂愁。
　　“神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們，叫一切信他的不至滅亡反得永生。“（約翰福音3:16）這種愛是一種犧牲舍己偉大的愛。
　　現在想想我就覺得愧疚。希望看到我這篇見證的弟兄姐妹，都能夠正確回應神的愛，順服神。不要像我一樣被管教了才知道悔改，要知道順服神。因為神說：凡他所愛的他必管教，能被管教雖然受苦，還是有福。若不順服常常抵擋聖靈的感動帶領，神若任你所為，那麼就要想想你將來如何面對神的審判。因為神萬不以有罪的為無罪，神必以他的公義審判所有人。想想後果就會心驚膽顫，在生病期間除了擔心家人以外，也怕自己撐不過去。但最讓我害怕的並不是死亡，而是知道自己常常得罪神，無法面對神的審判。於是就做了一個禱告，求神赦免我的罪，讓我歸回到神的正道上，這樣就算死了也不怕了。
　　感謝神他保守著我一家人，安然度過了這場災難，哈利路亞感謝讚美神！也感謝弟兄姐妹們為我們一家人迫切的禱告、幫忙、關心。何玲姐妹幾乎天天幫我們煮東西送過來，賜瓊姐妹常安慰我，兩位牧師對我的教導，神的愛就借著弟兄姐妹的手傳遞給我們。
　　感謝讚美神！願一切榮耀頌讚歸給天上的阿爸父。

（作者在多倫多國語周三晚堂聚會。）

