疫情當中
疫情中回國記（下）
何風雲

一

　　12月1日，二姐和弟媳婦她們都回成都了。
　　余下的日子，幾乎天天和婆婆單獨相處。我們婆媳之間就有了一些摩擦，但感謝主讓我經歷這些，讓我知道，只有改變自己，才能看到美善的一面。讓我在婆婆面前學習愛的功課，學習站在她的立場思想，更多體諒她，學習控制情緒，學習忍耐的功課。
　　回想公公還在醫院的時候，我們婆媳之間也曾經發生過不愉快的事。有一個晚上，婆婆打電話給我，大概因為當時她太勞累，語氣不太好：“你要進來，我沒有辦法照顧！”我雖然因為她的語氣爭辯了幾句，但還是說：“你去睡覺，我很快就到。”嫂嫂在旁邊看著我，笑了，我也笑了。我說：“沒關係，神要我學功課。”我心裡很感恩，知道凡事臨到我，都有可學的功課。
　　後來嫂嫂把這事告訴我媽媽，她的意思是阿妹的心態很好，媽媽卻很生氣。有一天，媽媽說：“你怎麼變得傻傻的？”我說：“媽媽，神喜歡我這樣。有棱有角的地方，神都要磨去，磨得像一個圓球。不然，有人給你一個眼色，你就氣得死去活來！或者，有人說你一句不好的話，就發火，有人還去撞牆，值得嗎？那是沒有智慧的人做的事。”
　　感謝神給我機會學功課，我也知道在神面前有學不完的功課，我願意順服，也看到順服帶來的祝福。現在我們婆媳之間相處得很好，感謝神的恩典！
　　感謝天父的光照，使我看到自己裡頭的虧欠和不足！感謝天父的愛，不斷地給我力量，改變不好的性格、脾氣！感謝天父，讓我經歷許多的失敗，使我更加知道自己的有限！同時我更看見天父對我的愛和憐憫，包容和忍耐，使我信心更加堅固！感謝天父時時刻刻的同在！“萬事都互相效力，叫愛神的人得益處”（參羅馬書8：28），神的話是何等真實可靠。哈利路亞，讚美我們的上帝！
<9_hefengyun.jpg, 作者>
二

　　早上起來天氣很好，心情也很好，就去做衛生，整理房間，外面太陽很大。做完了事趕緊去晒太陽，同時看聖經。
　　下午2點左右，很想去媽媽家，就動身，一路上邊走邊唱著詩歌，心情非常好。
　　到了家，看到媽媽正在喂雞。我無意間推開舊房子中一個房門，看見桌子上擺了很多做迷信的東西。我頓時很生氣，問媽媽為什麼不扔掉，她說：“姨姨說沒關係。”
　　我就去找表姐夫，表姐夫找了一個弟兄一起同心禱告後，就扔掉了那些東西，桌子也砍碎扔掉。感謝天父，清除了媽媽家裡的一切污穢，所有不討神喜悅的東西都清理得干干淨淨，哈利路亞！也感謝神的恩典，這麼多年一直保守看顧媽媽家裡的每一個人，上帝的愛長闊高深！

三

　　今天一大早到福清去看親家母，下午去醫院拿核酸檢測報告，後來親家和他孫女開車把我送回家。
　　到了家，把一些東西拿到江鏡海運到加拿大。然後又出去買些海鮮乾，我打電話告訴媽媽，我在街上買東西，一會兒去看她。買完後來到媽媽家，看到她在哭。我拿了些東西給她，就轉身回去。一路上眼淚不住地流，很想陪伴她，不住地跟神說：天父啊，我好牽挂媽媽……
　　回到家休息一會兒，然後讓婆婆幫我把護照和楓葉卡拿來，因第二天要回多倫多了。沒想到護照和楓葉卡都不見了，找了幾個小時都沒找到。到了夜裡11點多打電話問媽媽，她非常緊張，12點左右騎自行車到我家幫忙一起找，但還是找不到。
　　我叫媽媽和婆婆一起來禱告。感謝神的恩典，媽媽向神認罪，承認自己的軟弱和虧欠，求告神幫助我們把護照找到，並且許願說，如果找到護照，她就去教會做衛生，侍奉主。媽媽的禱告感動得我流下了眼淚。因為媽媽前幾天跟我吵架，她說要退出教會，因為自從把拜偶像的東西砍掉扔掉後，她就心裡不平安。感謝主，在這個時候挽回了媽媽的心，也拿走了我對媽媽的牽挂，留給我的是平靜感恩的心。
　　這時候婆婆餓了，熱了菜稀飯吃，媽媽也去煮東西給我吃，我們吃完了飯快２點了，媽媽叫我想想護照掉到或放在哪裡了，我說，想不起來，除非神讓我想起來。
　　我跟媽媽說，無論護照能不能找到，都要去教會，聽神的話，我們沒有資格跟神講條件。媽媽固執地說：“我就要跟神講條件。”
　　這時我的心很平安，知道神給我的是最好的。我跟神說：“你若要我留在中國，我也完全順服。”
　　過了一會兒，我又到婆婆房間，直接去衣櫃，當我打開抽屜，婆婆說：“找針都找到了，裡面還有什麼護照？”這時一個白色的錢包吸引了我，打開一看，護照、楓葉卡就在裡面。我們非常地開心，就一起感恩禱告，禱告完，我跟媽媽說，你剛才在神面前說的話要做到啊！媽媽回答說，我會的，一定會！
　　感謝上帝的恩典，因他有豐盛的慈愛與憐憫！

（作者在多倫多國語週三晚和下午堂聚會。）

