疫情当中
疫情中回国记（下）
何风云

一

　　12月1日，二姐和弟媳妇她们都回成都了。
　　余下的日子，几乎天天和婆婆单独相处。我们婆媳之间就有了一些摩擦，但感谢主让我经历这些，让我知道，只有改变自己，才能看到美善的一面。让我在婆婆面前学习爱的功课，学习站在她的立场思想，更多体谅她，学习控制情绪，学习忍耐的功课。
　　回想公公还在医院的时候，我们婆媳之间也曾经发生过不愉快的事。有一个晚上，婆婆打电话给我，大概因为当时她太劳累，语气不太好：“你要进来，我没有办法照顾！”我虽然因为她的语气争辩了几句，但还是说：“你去睡觉，我很快就到。”嫂嫂在旁边看着我，笑了，我也笑了。我说：“没关系，神要我学功课。”我心里很感恩，知道凡事临到我，都有可学的功课。
　　后来嫂嫂把这事告诉我妈妈，她的意思是阿妹的心态很好，妈妈却很生气。有一天，妈妈说：“你怎么变得傻傻的？”我说：“妈妈，神喜欢我这样。有棱有角的地方，神都要磨去，磨得像一个圆球。不然，有人给你一个眼色，你就气得死去活来！或者，有人说你一句不好的话，就发火，有人还去撞墙，值得吗？那是没有智慧的人做的事。”
　　感谢神给我机会学功课，我也知道在神面前有学不完的功课，我愿意顺服，也看到顺服带来的祝福。现在我们婆媳之间相处得很好，感谢神的恩典！
　　感谢天父的光照，使我看到自己里头的亏欠和不足！感谢天父的爱，不断地给我力量，改变不好的性格、脾气！感谢天父，让我经历许多的失败，使我更加知道自己的有限！同时我更看见天父对我的爱和怜悯，包容和忍耐，使我信心更加坚固！感谢天父时时刻刻的同在！“万事都互相效力，叫爱神的人得益处”（参罗马书8:28），神的话是何等真实可靠。哈利路亚，赞美我们的上帝！
<9_hefengyun.jpg, 作者>
二

　　早上起来天气很好，心情也很好，就去做卫生，整理房间，外面太阳很大。做完了事赶紧去晒太阳，同时看圣经。
　　下午2点左右，很想去妈妈家，就动身，一路上边走边唱着诗歌，心情非常好。
　　到了家，看到妈妈正在喂鸡。我无意间推开旧房子中一个房门，看见桌子上摆了很多做迷信的东西。我顿时很生气，问妈妈为什么不扔掉，她说：“姨姨说没关系。”
　　我就去找表姐夫，表姐夫找了一个弟兄一起同心祷告后，就扔掉了那些东西，桌子也砍碎扔掉。感谢天父，清除了妈妈家里的一切污秽，所有不讨神喜悦的东西都清理得干干净净，哈利路亚！也感谢神的恩典，这么多年一直保守看顾妈妈家里的每一个人，上帝的爱长阔高深！

三

　　今天一大早到福清去看亲家母，下午去医院拿核酸检测报告，后来亲家和他孙女开车把我送回家。
　　到了家，把一些东西拿到江镜海运到加拿大。然后又出去买些海鲜干，我打电话告诉妈妈，我在街上买东西，一会儿去看她。买完后来到妈妈家，看到她在哭。我拿了些东西给她，就转身回去。一路上眼泪不住地流，很想陪伴她，不住地跟神说：天父啊，我好牵挂妈妈……
　　回到家休息一会儿，然后让婆婆帮我把护照和枫叶卡拿来，因第二天要回多伦多了。没想到护照和枫叶卡都不见了，找了几个小时都没找到。到了夜里11点多打电话问妈妈，她非常紧张，12点左右骑自行车到我家帮忙一起找，但还是找不到。
　　我叫妈妈和婆婆一起来祷告。感谢神的恩典，妈妈向神认罪，承认自己的软弱和亏欠，求告神帮助我们把护照找到，并且许愿说，如果找到护照，她就去教会做卫生，侍奉主。妈妈的祷告感动得我流下了眼泪。因为妈妈前几天跟我吵架，她说要退出教会，因为自从把拜偶像的东西砍掉扔掉后，她就心里不平安。感谢主，在这个时候挽回了妈妈的心，也拿走了我对妈妈的牵挂，留给我的是平静感恩的心。
　　这时候婆婆饿了，热了菜稀饭吃，妈妈也去煮东西给我吃，我们吃完了饭快２点了，妈妈叫我想想护照掉到或放在哪里了，我说，想不起来，除非神让我想起来。
　　我跟妈妈说，无论护照能不能找到，都要去教会，听神的话，我们没有资格跟神讲条件。妈妈固执地说：“我就要跟神讲条件。”
　　这时我的心很平安，知道神给我的是最好的。我跟神说：“你若要我留在中国，我也完全顺服。”
　　过了一会儿，我又到婆婆房间，直接去衣柜，当我打开抽屉，婆婆说：“找针都找到了，里面还有什么护照？”这时一个白色的钱包吸引了我，打开一看，护照、枫叶卡就在里面。我们非常地开心，就一起感恩祷告，祷告完，我跟妈妈说，你刚才在神面前说的话要做到啊！妈妈回答说，我会的，一定会！
　　感谢上帝的恩典，因他有丰盛的慈爱与怜悯！

（作者在多伦多国语周三晚和下午堂聚会。）

