团契生活
我的娘家——路得团契
林其霖

　　我心目中的路得团契真是一个荣耀神、见证主耶稣大爱的团契。时间飞快，一晃20年过去了，我也因为搬家十几年前就离开了市中心的教会，但还是经常回来参加路得团契，尤其是刚刚离开的那些年。因为这里就像是我的娘家，让我感受到很多很多的爱，那从神而来的单纯的爱，特别温暖！
　　路得团契的姐妹们很有爱心，无论谁家里有事情发生，都不会去妄议，而是充满爱心地为他们代祷；如果有需要就去探访，去关怀，用神的爱去帮助。那种非常情愿的、发自内心的、自然流露出来的基督的爱，是可以真切地感受到的，我为此特别感恩！
　　记得那时候我自己一个人带孩子，同时还要上班。团契里一位年长的老姐妹就帮我去接孩子放学，然后到我要下班的时候，又带着孩子在我上班的餐馆外面等。那个时候我下班经常很晚，天气又冷，她还是那样一如既往地帮助我。我深切地感受到老姐妹的这些付出都是出于神的爱。
<linqilin_1.jpg, 作者（右一）>
　　后来我搬家离开了市中心的教会。几年后，有一次我生病，在市中心一家医院动手术。手术后第二天，主刀医生知道我对一种药有些过敏，就特意把那药的输液吊瓶给关了。可是第三天凌晨，我当时头脑还有一点点清醒，但是没有什么气力讲话，记得另一个医生走过来问我一些问题后，就把那关掉的药又打开了。我本来是有一点点清醒的，但很快又变得很迷糊了，而且是晕乎乎的。　　到了早晨八点多，爱华姐带着路得团契的几个姐妹一起来看我。她们看到我手术后这么久了，还不清醒，其实那个时候我听得见她们讲话，只是我睁不开眼睛，讲不了话。我还听得见自己打呼噜的声音，头脑里面是清醒的。我听得出姐妹们很为我担心，她们一起为我祷告后才回去。她们刚走，我的主刀医生就来了，看见我这个样子，再看到那个药又被打开了，他就很生气地把药取下来，去找是谁打开的那药，
　　感谢主，我这时候开始慢慢地有点清醒，但还没力气起床。然后又有一个姐妹来看我，还扶着我去卫生间，可我那时候晕得很厉害，早餐也吃不下。那位姐妹离开后，大概到了中午12点左右，午餐送来了，而我已经完全清醒了，也可以自己去卫生间，还把送来的午餐全部吃完。　　隔壁床的那个病人见我中午竟然这么清醒，就对我说：“你这也太奇妙了吧，早上还那么迷迷糊糊的，晕得不能讲话，中午就可以这么清醒，太不可思议了！”我回答她说：“因为我是信主耶稣的，我相信是耶稣医治了我。”然后我赶紧给爱华姐打电话，很激动地告诉她我的情况。她对我说：“其霖你知道吗？神很爱你，姐妹们也很爱你，我们知道你生病后，祷告小组就不停地为你祷告。今天探访你以后，我们都很担心，回来后祷告小组的姐妹们又在一起为你祷告。”听完我很感动，又很幸福，就好像被神的爱包围着的感觉，特别的感恩。
　　我离开这个团契好些年了，团契里也有新的姐妹加入。虽然不是很经常，但每次见到她们，真的没有距离感，还是那么温暖。她们还是那么喜乐，那么单纯，总想着把主耶稣的爱分享给大家，所以我特别感恩！
　　因为看到姐妹们那种在主耶稣里面单纯相爱的心，我就想到了主耶稣的一个命令。在约翰福音13：34-35主耶稣说，“我赐给你们一条新命令，乃是叫你们彼此相爱；我怎样爱你们，你们也要怎样相爱。你们若有彼此相爱的心，众人因此就认出你们是我的门徒了”。路得团契的姐妹们就是单纯地以基督的心为心来服侍，来彼此相爱；也看到有人原本是不信的，因为来到这个团契，听到福音而信了主。路得团契就是福音的一个出口，把神的爱源源不断流露出去。姐妹们就好像神的天使一样，传福音给那些需要的人，关心那些软弱需要帮助的人，我为此特别地感恩。　　看到姐妹们这些年在团契里不断地成长，成为更多人的祝福，我祈愿神自己在天上记念她们，更加祝福使用她们。我也为自己有这样温暖的、属灵的娘家而感到幸福万分！

（姐妹目前在士嘉堡基督福音堂聚会。本文由姐妹口述，本刊同工整理成文，并经姐妹过目。）

