圣经知识
对观福音概述
严行

　　在基督徒所熟悉的四卷福音书中，有三卷几乎是在相近的年代写成的，这就是《马太福音》《马可福音》和《路加福音》，这三卷福音书常常被称作“对观福音”，或者“符类福音”，因为它们之间在内容上有比较高的相似度。
　　对观福音的写作时间是在主后60年左右。那时，已经距主耶稣被钉十字架、下葬、复活、升天约有30年了，此时，第一代使徒有的已经殉道，余者也在老去。初期教会迫于这种情势，必须把他们所传讲的耶稣基督的福音用文字保存下来，以便可以让基督的福音在日后的传承中能够不被更改。在圣灵的感动与带领下，最初由使徒彼得的助手马可，将彼得所传讲的福音整理出来，就是《马可福音》；后来使徒马太写成了《马太福音》；隔了若干年后，又有跟从保罗向外邦人传福音的路加医生，通过记录保罗的讲道，并参考前两卷福音书，再加上他自己采访搜集的材料，写成了《路加福音》。这样，三卷福音书就完成了，为后世几千年基督福音准确无误地传下去，奠定了重要的根基，这是初期教会所完成的一个伟大使命。
　　从五旬节赐下圣灵建立教会，到没有福音书之前的这几十年中，福音是靠口传进行的，这个阶段也叫口传时期。因为主要传福音的人，正是曾与耶稣同处的使徒和跟随者，他们既亲眼看见主耶稣的作为，亲耳听到主耶稣的话语，并且也是主耶稣复活的见证，所以，他们可以直接宣讲耶稣基督。但第二代信徒不可能有这样的直接经验，耶稣的福音需要记载下来。从口传到书卷记载，也是神启示的渐进特色。旧约里面，耶和华神要求摩西以及以后的先知把神的话“写在书卷上”（参耶利米书36：6）。
　　一般认为，《马可福音》是对观福音中最早的一卷，这一卷也最短，主要是记载主耶稣的作为，比较典型地代表了彼得神学，在这一卷福音书中，你可以隐约看见彼得和马可的影子。一般认为这一卷结束在16章8节，后面的内容是被补上的，显示出福音书写作的未完成状态，必须要再有其他的书卷来深化并完成；《马太福音》是使徒马太撰写的。他本是税吏，因此他有较高的文化程度，会希伯来文、希腊文和拉丁文。他敏锐地记录了大量主耶稣所说的话语，让主耶稣的教导长存天地，这一特色是这卷福音具有特殊价值的地方，也是在两千年教会史上，在福音书中基本上一直占据首要地位的原因。路加医生是希腊人，他有医生特有的细腻和谨慎，他笔下的主耶稣形象最丰满，细节最丰富，最有真实可感性。
　　先知以西结在异象中看见的活物，有四个脸面，分别是；狮子、人、牛和鹰。透过这些形象看四福音书，可以有一个对照。以对观福音而言——
<yanxing_1.jpg>
　　《马可福音》中主耶稣的形象如同勤恳做工的牛，任劳任怨，忠心尽责。所以这卷福音书将主耶稣作为神的仆人的形象刻化得最鲜明，主耶稣总是形色匆匆，不辞劳苦，竭力奔走，定意完成从神差遣而领受的旨意；这卷的钥节是“人子来不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命作多人的赎价。”（马可福音10：45）
　　《马太福音》中主耶稣的形象是犹大的狮子，大有王者之风！他生而为王，他来向世界宣告福音，发布天国宪章，说出末世预言，咒诅抵挡天国者；这一卷福音书写出耶稣就是旧约所期待的弥赛亚，就是将来要永远坐大卫宝座的王，就是将天国带来的神子。
　　《路加福音》中的主耶稣则是人子的形象，他是完全的人，行走在从加利利到耶路撒冷的大地上，彰显出神创造人的时候心意中的“形象样式”，显现出完美的人性。让人看到“首先的人是亚当，末后的亚当是耶稣”这样一个对称结构，从中明白神的旨意正是我们要效法耶稣。
　　三卷对观福音各有侧重，不仅从不同的角度为我们展现出耶稣基督的形象；也从渐进启示的进度里让我们更深地认识主。正如某个新闻人物或新闻事件出现时，最早的报道一定是事实性的（这就像《马可福音》的写作内容），进一步的报道则讲出人物的言论，好让人们深入了解其思想（这就像《马太福音》所写出的），更多的后续报道会有广泛的调查补充（这就像《路加福音》的特色）。
　　神仆林献羔认为，如果拿会幕来比喻，那么，《马太福音》是指向整个营地，这是神权统治的范围；《马可福音》是外院，那是服侍献祭的地方；《路加福音》则是圣所；而《约翰福音》，是那至圣所！
　　在三卷对观福音完成二三十年之后，神再藉使徒约翰写下最后一卷更深启示耶稣基督本质的福音书——《约翰福音》。让我们期待这一卷的学习！

（严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会。）

