聖經知識
對觀福音概述
嚴行

　　在基督徒所熟悉的四卷福音書中，有三卷幾乎是在相近的年代寫成的，這就是《馬太福音》《馬可福音》和《路加福音》，這三卷福音書常常被稱作“對觀福音”，或者“符類福音”，因為它們之間在內容上有比較高的相似度。
　　對觀福音的寫作時間是在主後60年左右。那時，已經距主耶穌被釘十字架、下葬、復活、升天約有30年了。此時，第一代使徒有的已經殉道，餘者也在老去，初期教會迫於這種情勢，必須把他們所傳講的耶穌基督的福音用文字保存下來，以便可以讓基督的福音在日後的傳承中能夠不被更改。在聖靈的感動與帶領下，最初由使徒彼得的助手馬可，將彼得所傳講的福音整理出來，就是《馬可福音》﹔後來使徒馬太寫成了《馬太福音》﹔隔了若干年後，又有跟從保羅向外邦人傳福音的路加醫生，通過記錄保羅的講道，並參考前兩卷福音書，再加上他自己採訪搜集的材料，寫成了《路加福音》。這樣，三卷福音書就完成了，為後世幾千年基督福音準確無誤地傳下去，奠定了重要的根基，這是初期教會所完成的一個偉大使命。
　　從五旬節賜下聖靈建立教會，到沒有福音書之前的這幾十年中，福音是靠口傳進行的，這個階段也叫口傳時期。因為主要傳福音的人，正是曾與耶穌同處的使徒和跟隨者，他們既親眼看見主耶穌的作為，親耳聽到主耶穌的話語，並且也是主耶穌復活的見證，所以，他們可以直接宣講耶穌基督。但第二代信徒不可能有這樣的直接經驗，耶穌的福音需要記載下來。從口傳到書卷記載，也是神啟示的漸進特色。舊約裡面，耶和華神要求摩西以及以後的先知把神的話“寫在書卷上”（參耶利米書36：6）。
　　一般認為，《馬可福音》是對觀福音中最早的一卷，這一卷也最短，主要是記載主耶穌的作為，比較典型地代表了彼得神學，在這一卷福音書中，你可以隱約看見彼得和馬可的影子。一般認為這一卷結束在16章8節，後面的內容是被補上的，顯示出福音書寫作的未完成狀態，必須要再有其他的書卷來深化並完成﹔《馬太福音》是使徒馬太撰寫的。他本是稅吏，因此他有較高的文化程度，會希伯來文、希臘文和拉丁文。他敏銳地記錄了大量主耶穌所說的話語，讓主耶穌的教導長存天地，這一特色是這卷福音具有特殊價值的地方，也是在兩千年教會史上，在福音書中基本上一直佔據首要地位的原因。路加醫生是希臘人，他有醫生特有的細膩和謹慎，他筆下的主耶穌形象最豐滿，細節最豐富，最有真實可感性。
　　先知以西結在異象中看見的活物，有四個臉面，分別是﹔獅子、人、牛和鷹。透過這些形象看四福音書，可以有一個對照。以對觀福音而言——
<yanxing_1.jpg>
　　《馬可福音》中主耶穌的形象如同勤懇做工的牛，任勞任怨，忠心盡責。所以這卷福音書將主耶穌作為神的僕人的形象刻化得最鮮明，主耶穌總是形色匆匆，不辭勞苦，竭力奔走，定意完成從神差遣而領受的旨意﹔這卷的鑰節是“人子來不是要受人的服事，乃是要服事人，並且要捨命作多人的贖價。”（馬可福音10：45）
　　《馬太福音》中主耶穌的形象是猶大的獅子，大有王者之風！他生而為王，他來向世界宣告福音，發布天國憲章，說出末世預言，咒詛抵擋天國者﹔這一卷福音書寫出耶穌就是舊約所期待的彌賽亞，就是將來要永遠坐大衛寶座的王，就是將天國帶來的神子。
　　《路加福音》中的主耶穌則是人子的形象，他是完全的人，行走在從加利利到耶路撒冷的大地上，彰顯出神創造人的時候心意中的“形象樣式”，顯現出完美的人性。讓人看到“首先的人是亞當，末後的亞當是耶穌”這樣一個對稱結構，從中明白神的旨意正是我們要效法耶穌。
　　三卷對觀福音各有側重，不僅從不同的角度為我們展現出耶穌基督的形象﹔也從漸進啟示的進度裡讓我們更深地認識主。正如某個新聞人物或新聞事件出現時，最早的報道一定是事實性的（這就像《馬可福音》的寫作內容），進一步的報導則講出人物的言論，好讓人們深入了解其思想（這就像《馬太福音》所寫出的），更多的後續報導會有廣泛的調查補充（這就像《路加福音》的特色）。
　　神僕林獻羔認為，如果拿會幕來比喻，那麼，《馬太福音》是指向整個營地，這是神權統治的範圍﹔《馬可福音》是外院，那是服侍獻祭的地方﹔《路加福音》則是聖所﹔而《約翰福音》，是那至聖所！
　　在三卷對觀福音完成二三十年之後，神再藉使徒約翰寫下最後一卷更深啟示耶穌基督本質的福音書——《約翰福音》。讓我們期待這一卷的學習！

（嚴行姐妹在士嘉堡國語堂聚會。）

