時事評論
紀念伊麗莎白二世
黃智奇 牧師

　　我為女王伊麗莎白二世安息主懷讚美主。為她一生認耶穌基督是主，敢在世人面前每年公開的文告上，宣認耶穌基督對世人的重要，讚美主。為她效法主作僕人，被人民選的首相吩咐辦什麼她就去辦，雖然有的任務是她不情願，但仍順服執行，讚美主。
　　我也要為她影響下的英國感恩。因為在她的統治下，英國和世界上屬於她名下的聯邦國，都享受言論自由，新聞自由，尊重人權，尊重法制，讓人生活有安全感。我們所生活的加拿大就是其中一個認她是領導的國家。
　　對比五十年代和今日的香港，更比照出她名下治理的平安。我生在那個年代，經歷過她治下香港的穩定和今日不在她治下的不穩不安。
<queen.jpg>
　　五十年代開始，國內土改之災，三反五反運動之亂，隨後全國大荒，再來文革十年大災，百萬計的同胞冒死游泳越過深圳灣、大鵬灣，離開不安的國土到香港這彈丸之地棲身。港英政府主張三十年來者不拒，為大量湧入的難民安排房屋，又容左右敵對意識形態的同胞，只要守法，都享受著西方國家擁有的法治、人權、自由以及財產保障。
　　所以，我為她治下享有的安全自由感謝主。她是主賜給這時代的平安的君。
　　願主的靈不要離開她的後代，讓她後代中再出堅定跟隨主的領袖。

