时事评论
纪念伊丽莎白二世
黄智奇 牧师

　　我为女王伊丽莎白二世安息主怀赞美主。为她一生认耶稣基督是主，敢在世人面前每年公开的文告上，宣认耶稣基督对世人的重要，赞美主。为她效法主作仆人，被人民选的首相吩咐办什么她就去办，虽然有的任务是她不情愿，但仍顺服执行，赞美主。
　　我也要为她影响下的英国感恩。因为在她的统治下，英国和世界上属于她名下的联邦国，都享受言论自由，新闻自由，尊重人权，尊重法制，让人生活有安全感。我们所生活的加拿大就是其中一个认她是领导的国家。
　　对比五十年代和今日的香港，更比照出她名下治理的平安。我生在那个年代，经历过她治下香港的稳定和今日不在她治下的不稳不安。
<queen.jpg>
　　五十年代开始，国内土改之灾，三反五反运动之乱，随后全国大荒，再来文革十年大灾，百万计的同胞冒死游泳越过深圳湾、大鹏湾，离开不安的国土到香港这弹丸之地栖身。港英政府主张三十年来者不拒，为大量涌入的难民安排房屋，又容左右敌对意识形态的同胞，只要守法，都享受着西方国家拥有的法治、人权、自由以及财产保障。
　　所以，我为她治下享有的安全自由感谢主。她是主赐给这时代的平安的君。
　　愿主的灵不要离开她的后代，让她后代中再出坚定跟随主的领袖。


