刊首语
心灵祷告
编辑同工组

　　天父上帝，我们奉耶稣基督的名来到你施恩的宝座前祷告。
<prayer.jpg>
　　感谢主，将这本奇妙的书——圣经赐给我们，并且藉着圣经这特殊的启示，使我们得知律法，透过律法得知耶稣基督的恩典，因为“律法的总结就是基督，使凡信他的都得着义。”（罗马书10：4）
　　主啊，你是无所不知、无所不在、超越的神，我们在你面前是赤露敞开的，即便我们可以上天入地都不能在你面前隐藏。祈求圣灵催逼我们、感动我们，将你的话藏在心里，免得我们得罪你。（参诗篇119：11）因为若是离了你的话语，我们就会偏行己路，随从这个世界和自己的邪情私欲，贪图甚至以不正当的手断去获取不属于我们的“人、事、物”，正如圣经上十诫所记：“不可贪恋人的房屋；也不可贪恋人的妻子、仆婢、牛驴，并他一切所有的。”（出埃及记20：17）也说：“有贪心的，就与拜偶像的一样。”（以弗所书5：5下）因此我们祈求主，赐给我们一颗以主为乐和知足的心，以正确的态度接受神量给我们的一切，使我们无论在什么景况都可以知足；更使我们知道“敬虔加上知足的心便是大利了。”（提摩太前书6：6下）
　　主啊，求你除去我们心中的骄傲，不再高看自己。当我们有一点点可以骄傲的事情时，求主藉着你的话语和周围诚心爱你的人来提醒、警戒我们，使我们不犯任意妄为的罪。因为你阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。求主使我们靠着圣灵行事，“不要贪图虚名，彼此惹气，互相嫉妒”。（加拉太书5：26）
　　感谢主！在基督里拣选了我们，并赐给我们天上各样属灵的福气。求我们主耶稣基督的神，荣耀的父，将那赐人智慧和启示的灵赏给我们，使我们真知道他。（参以弗所书1：17）这样，我们就能够完全地降服在基督的脚前，向罪死，向神在基督耶稣里是活的。使我们不再贪恋地上的“人、事、物”，不以这些来代替神，而是专心地“以心灵和诚实敬拜神，”正如主耶稣说：“神是个灵，所以拜他的，必须用心灵和诚实拜他。”（约翰福音4：24）
　　愿荣耀、颂赞都归给三一真神！如此祷告是奉耶稣基督的名。阿门！
