刊首語
心靈禱告
編輯同工組

　　天父上帝，我們奉耶穌基督的名來到你施恩的寶座前禱告。
<prayer.jpg>
　　感謝主，將這本奇妙的書——聖經賜給我們，並且藉著聖經這特殊的啟示，使我們得知律法，透過律法得知耶穌基督的恩典，因為“律法的總結就是基督，使凡信他的都得著義。”（羅馬書10：4）
　　主啊，你是無所不知、無所不在、超越的神，我們在你面前是赤露敞開的，即便我們可以上天入地都不能在你面前隱藏。祈求聖靈催逼我們、感動我們，將你的話藏在心裡，免得我們得罪你。（參詩篇119：11）因為若是離了你的話語，我們就會偏行己路，隨從這個世界和自己的邪情私慾，貪圖甚至以不正當的手段去獲取不屬於我們的“人、事、物”，正如聖經上十誡所記：“不可貪戀人的房屋；也不可貪戀人的妻子、僕婢、牛驢，並他一切所有的。”（出埃及記20：17）也說：“有貪心的，就與拜偶像的一樣。”（以弗所書5：5下）因此我們祈求主，賜給我們一顆以主為樂和知足的心，以正確的態度接受神量給我們的一切，使我們無論在什麼景況都可以知足；更使我們知道“敬虔加上知足的心便是大利了。”（提摩太前書6：6上）
　　主啊，求你除去我們心中的驕傲，不再高看自己。當我們有一點點可以驕傲的事情時，求主藉著你的話語和周圍誠心愛你的人來提醒、警戒我們，使我們不犯任意妄為的罪。因為你阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人。求主使我們靠著聖靈行事，“不要貪圖虛名，彼此惹氣，互相嫉妒”。（加拉太書5：26）
　　感謝主！在基督裡揀選了我們，並賜給我們天上各樣屬靈的福氣。求我們主耶穌基督的神，榮耀的父，將那賜人智慧和啟示的靈賞給我們，使我們真知道他。（參以弗所書1：17）這樣，我們就能夠完全地降服在基督的腳前，向罪死，向神在基督耶穌裡是活的。使我們不再貪戀地上的“人、事、物”，不以這些來代替神，而是專心地“以心靈和誠實敬拜神，”正如主耶穌說：“神是個靈，所以拜他的，必須用心靈和誠實拜他。”（約翰福音4：24）
　　願榮耀、頌讚都歸給三一真神！如此禱告是奉耶穌基督的名。阿門！
