得救見證
我是個真基督徒嗎？
李穎詩（Angelica Lee）

　　我在一個基督徒家庭長大，每個星期天都去教堂，但這並不意味著我是基督徒。我因為撒謊、嫉妒，對信仰漠不關心而拒絕了上帝。儘管我參加了許多洗禮班，但都沒有堅持到底，我這樣做只是為了融入我的同齡人。最終我意識到，實際上我並不是一個真正的基督徒。但即使知道這一點，我也不在乎。我滿腦子都是不討上帝喜悅的事情，像朋友們一樣，嫉妒那些被很多男孩喜歡的女孩。除了週日聽道，我沒有閱讀聖經，而且只在教堂和被要求時才禱告。與其他基督徒在一起，我有時會覺得自己很假；當他們在我身邊禱告時，我什至有一點反感；我有時會睜開眼睛、不集中註意力或閉上耳朵來抵抗。
<liyingshi_1.jpg>
　　讀12年級時，我成了學校基督徒團契俱樂部的共同主席。這主要是因為我認為這會給我申請大學的簡歷增添光彩。但是，帶領俱樂部查考聖經和播放基督教視頻使我開始質疑自己在信仰上的光景。我意識到自己必須做出選擇：是否要繼續擔任我的職責。我不能一邊擔任基督徒團契的主席，一邊卻不認同自己是個基督徒。我也不想使俱樂部的任何成員因為我的行為而誤入歧途。在此期間，一位教會青年輔導員開始關心詢問我的屬靈表現。我問輔導員：“我怎麼才能確定自己是個基督徒呢？”她告訴我，我們都是罪人、都不完美，只有耶穌才能彌合我們與上帝之間的鴻溝，有一天我們會因為在耶穌裡的信仰而得永生。她還告訴我，基督徒的生活是一段旅程，當我們進一步靠近上帝時，我們將在生命中看到一些聖靈所結出的果子，比如節制和憐憫。我意識到，其實在我的生命中還是表現出一些這樣的跡象的，例如，意識到神的恩典和耶穌為我所做的，有心傳福音、推進神的國度，在日常生活中自然而然地禱告讚美神。在與輔導員多次交談和禱告後，我的個人信仰更加清晰了。我也為自己與上帝之間的關係感恩，即使我把他的同在當作是理所當然的，但當我需要他時，他總是在我身邊。當我開始每天晚上和朋友一起靈修時，當我在讀經過程中得到越來越多的啟示時，我的信仰就變得越來越真實了。
　　過去我想受洗，是因為想融入青年組的其他成員中。洗禮似乎只是每個人都應該經歷的儀式，是應該做的正確事情，我從來沒有真正關心過耶穌在十字架上為我做了什麼。他放棄了自己的生命，使我的罪得赦免，免受刑罰，但不明白我為什麼需要洗禮。但現在意識到我需要他的恩典和寬恕。我已經接受耶穌為我個人的救主，我很感激他無條件地愛我。現在，我已經開始每天讀聖經，我想通過受洗來順服他。我更在意自己聽什麼歌，盡量遠離露骨和不恰當的歌曲，我也更注意自己使用的詞語，比如上帝的名字或“聖潔”這個詞。我渴望幫助別人更多地了解耶穌，當我在聽到別人不尊重耶穌時，耶穌讓我有勇氣說出來；也讓我有勇氣跟無家可歸的人分享福音。我也更加意識到，我仍然不時地犯罪，我絕不是完美的，仍然需要上帝的幫助和恩典。

（本文由本刊同工翻譯整理自作者於2022年復活節受洗時的見證稿。作者在多倫多英文堂聚會。英文原稿刊登在本刊網站。）

