得救见证
我是个真基督徒吗？
李颖诗（Angelica Lee）

　　我在一个基督徒家庭长大，每个星期天都去教堂，但这并不意味着我是基督徒。我因为撒谎、嫉妒，对信仰漠不关心而拒绝了上帝。尽管我参加了许多洗礼班，但都没有坚持到底，我这样做只是为了融入我的同龄人。最终我意识到，实际上我并不是一个真正的基督徒。但即使知道这一点，我也不在乎。我满脑子都是不讨上帝喜悦的事情，像朋友们一样，嫉妒那些被很多男孩喜欢的女孩。除了周日听道，我没有阅读圣经，而且只在教堂和被要求时才祷告。与其他基督徒在一起，我有时会觉得自己很假；当他们在我身边祷告时，我甚至有一点反感；我有时会睁开眼睛、不集中注意力或闭上耳朵来抵抗。
<liyingshi_1.jpg>
　　读12年级时，我成了学校基督徒团契俱乐部的共同主席。这主要是因为我认为这会给我申请大学的简历增添光彩。但是，带领俱乐部查考圣经和播放基督教视频使我开始质疑自己在信仰上的光景。我意识到自己必须做出选择：是否要继续担任我的职责。我不能一边担任基督徒团契的主席，一边却不认同自己是个基督徒。我也不想使俱乐部的任何成员因为我的行为而误入歧途。在此期间，一位教会青年辅导员开始关心询问我的属灵表现。我问辅导员：“我怎么才能确定自己是个基督徒呢？”她告诉我，我们都是罪人、都不完美，只有耶稣才能弥合我们与上帝之间的鸿沟，有一天我们会因为在耶稣里的信仰而得永生。她还告诉我，基督徒的生活是一段旅程，当我们进一步靠近上帝时，我们将在生命中看到一些圣灵所结出的果子，比如节制和怜悯。我意识到，其实在我的生命中还是表现出一些这样的迹象的，例如，意识到神的恩典和耶稣为我所做的，有心传福音、推进神的国度，在日常生活中自然而然地祷告赞美神。在与辅导员多次交谈和祷告后，我的个人信仰更加清晰了。我也为自己与上帝之间的关系感恩，即使我把他的同在当作是理所当然的，但当我需要他时，他总是在我身边。当我开始每天晚上和朋友一起灵修时，当我在读经过程中得到越来越多的启示时，我的信仰就变得越来越真实了。
　　过去我想受洗，是因为想融入青年组的其他成员中。洗礼似乎只是每个人都应该经历的仪式，是应该做的正确事情，我从来没有真正关心过耶稣在十字架上为我做了什么。他放弃了自己的生命，使我的罪得赦免，免受刑罚，但不明白我为什么需要洗礼。但现在意识到我需要他的恩典和宽恕。我已经接受耶稣为我个人的救主，我很感激他无条件地爱我。现在，我已经开始每天读圣经，我想通过受洗来顺服他。我更在意自己听什么歌，尽量远离露骨和不恰当的歌曲，我也更注意自己使用的词语，比如上帝的名字或“圣洁”这个词。我渴望帮助别人更多地了解耶稣，当我在听到别人不尊重耶稣时，耶稣让我有勇气说出来；主也让我有勇气跟无家可归的人分享福音。我也更加意识到，我仍然不时地犯罪，我绝不是完美的，仍然需要上帝的帮助和恩典。

（本文由本刊同工翻译整理自作者于2022年复活节受洗时的见证稿。作者在多伦多英文堂聚会。英文原稿刊登在本刊网站。）

