得救見證
我終於得到了救贖
張憶靈（Ava Hussain）

　　我出生在一個熱愛基督的家庭，從小就參加華人福音堂的活動，現在我16歲，在讀11年級。我從來沒有想過，在這裡所接受的教導有一天會成為我生活中的話語和指導。從小到大，教會對我來說就像另一種形式的教育，一種我必須知道的原則。隨著時間的推移，我繼續參加教會，卻不明白所有主日學課程和經文的真正含義。直到2018年我12歲時，才決定真正接受主耶穌為我的救主。事情的經過是這樣的。
　　我們搬家到蘇利南後，有一段時間我不再去教堂，認為這是在浪費時間，不明白為什麼一定要去。我有很多問題，為什麼我們需要被拯救？為什麼耶穌基督要為我們而死？我們配得上他的拯救嗎？這一切值得我花時間嗎？我想要答案，但卻沒有得到。
<zhangyiling_1.jpg>
　　在這段時間裡，我的生活也有很多不穩定之處，學校、家庭、友誼等等方面。我獨自承受，經常認為自己能夠解決問題。我不想依賴任何人，更不用說上帝了，當時我並不完全信任他。我甚至變得越來越不信任人了，覺得找到了停止參加教會的理由。我為自己所有的學術成就感到驕傲，也為因此獲得的關注沾沾自喜。當時，我沒有意識到我是在犯罪得罪神。
　　最終，一個密友說服我回到教堂參加一個復活節活動。當我聽講道時，有兩處經文讓我印象深刻。羅馬書10：9和歌羅西書1：13-14。這兩處經文讓我意識到，上帝只需要我們相信並跟隨他，他就會救我們脫離黑暗的權勢，把我們提升到他的國度裡，在那裡我們的罪得赦免，我們就得到了救贖。上帝為我們犧牲了他的兒子，並沒有要求太多，那麼是什麼讓我們不相信他呢？我的許多問題中有些似乎終於有了答案，一個簡短的答案。我想更多地瞭解基督和他對我未來的計畫。我終於向牧師和生命中其他相信並熱愛基督的榜樣們，伸出求助之手了。
　　通過禱告和鼓勵，我認識到我生命中經歷的苦難、不穩定都是自己錯誤行為的結果。我試圖依靠自己來解決所有的問題，我讓驕傲影響了我。這讓我意識到，無論是困境還是順境，我都應該依靠上帝，正如箴言3:5-6所說：“你要專心仰賴耶和華，不要倚靠自己的聰明，在你一切所行的事上，都要認定他，他必指引你的路。”
　　因著我認清了自己的罪，並最終看到，如此公正而又仁慈的神是我的救主，值得依賴，他就改變了我的生活。他仁慈地赦免了我所有的罪，而困難和失敗使謙卑代替了驕傲，神把我從罪惡和不順服中拯救出來。他在我的生命中展現自己，改變了我的態度。這改變不是因為我做了什麼好事，而是因為我在生命中接受了他，他愛我們。儘管生活還沒有出現我所期待的完全的180度轉變，但困難已經變得不那麼令人痛苦了，而幸福也變得更加甜美。
　　神仍然是我的救贖者，他給了我第二次機會，無論發生什麼，他都耐心等候。他愛我，給我毫不動搖的信心。我會努力地理解神的話語和他的國度，繼續加強我對他的信心，期待他為我預備的未來。

（本文由本刊同工翻譯整理自作者于2022年復活節受洗時的見證稿。作者在多倫多英文堂聚會。英文原稿刊登在本刊網站。）

