生命歷程
在基督恩典和知識上長進
黃智奇　牧師

為福音堂長進的肢體感謝主

　　“你們卻要在我們主救主耶穌基督的恩典和知識上有長進。”（彼得後書3：18上）彼得最後吩咐信徒在恩典和知識中長進，我臨別福音堂，也是如此盼望，如此吩咐。
　　在主耶穌基督的知識上長進，許多帶領查經的同工們都經歷了，理解了。他們在勞累的工作之後，還為帶領查經熬夜，認真準備。這些肢體們是在基督的知識中長進。好多位為了服侍去學習的，回應說，經過幾年帶領查經的學習，不僅聖經知識增長了，也掌握了正確的解釋經文方法，並結合生活，自己學會遵守神的話，也教別人去遵守。
　　至於彼得所說“耶穌基督的恩典”是人得著靈魂的救恩！（參彼得前書1：9-10）但得救的靈魂還要不斷在恩典中長進。
　　“所以弟兄們，應當更加殷勤，使你們所蒙的恩召和揀選堅定不移。”（彼得後書1：10）“我略略地寫了這信，託我所看為忠心的弟兄西拉轉交你們，勸勉你們，又證明這恩是神的真恩，你們務要在這恩上站立得住。”(彼得前書5：12)
　　在基督恩典中長進，就是信耶穌的心堅定不移，生命站立得穩，殷勤地追求結出聖靈的果子。諸如信心、德行、知識、忍耐、節制、愛弟兄以及愛眾人的心。
　　我為福音堂中好些愛弟兄、愛眾人的肢體從心裡感恩。就拿最近的這兩年多疫情來說，當得知國內疫情初期，某地醫療機構防護衣物缺乏，肢體們就熱心奉獻，到處尋找資源寄送內地；後來又縫製口罩送給我們鄰近的老人院舍。還有肢體，冒著被傳染的風險，經常為那些獨居的、生病的弟兄姐妹買菜送飯。這都是出自在基督裡的信心、愛弟兄和愛眾人的心，都是在基督恩典里長進的表現。
<revwong_1.jpg, 黄牧師夫婦（右二、一）與小兒子一家>

回顧主的恩典

　　四十三年前（1979年）我體會到靈魂得救的恩典，之後幾十年，蒙主基督恩典帶領我靈魂長進。主透過各種方法扶持、保護、鼓勵、責備和安慰，才叫一個得救但軟弱的靈魂堅持信心到如今。
　　四十二年在福音機構和教會服侍的生涯，使我可以見證在恩典和知識中的長進。這長進始於信主時的一個決志禱告：“神啊，你帶我離開這世界時，我想到你那裡，因你是聖潔和慈愛的（他是從天天來看望我，為我禱告的弟兄表現的清潔和愛心行為，生髮對他所信的神有這樣認識）。若你醫治我的疾病，我要認識你，跟隨你。”這從心裡的禱告至今不忘。就這樣開始認識和跟隨耶穌基督福音的旅程，也從那時候心生一個想法，一生服侍基督，無論在什麼崗位職位。
　　初信主去服侍基督還很懵懂，也不明白如何服侍，在哪裡服侍。只因有認識和跟隨主耶穌的心志，就有一條新路開在眼前。1980年，福音廣播電台招收受過洗禮的基督徒全時間服侍。最終他們接受了我這個受洗不到一年的初信小子，那年我才二十六歲。單位領導人讓我作與聽眾朋友通信的栽培員，任務就是回答國內聽眾的來信，有關信仰、人生意義和種種聖經難題。在電台裡每天的工作就是回信，要找到聖經難題的解答，要寫出人生意義的答案，工作促使我在知識上長進。兩年之後，來信隨國內政策收緊而減少，公司又把我調去寫廣播劇劇本，參與廣播劇製作、演出。
　　在服侍過程裡更認識自己的罪惡，也經歷信福音而改變自己的大能，所以更確定跟隨主、傳福音的心志。之後我得到電台和教會支持，接受了兩年神學教育。學完後回電台做“空中教會”真道分解節目的監製。每個月自己得寫六篇句句滴水不漏的講稿，還要修改不同教牧同事寫的二十篇稿。修改別人的講稿得要花功夫先去讀明白，還要把稿件修改到播音員讀稿的時候不會卡頓。
　　於是，又有兩年多時間，一周五天甚至加班到六天，寫自己的和改別人的講道稿，讀神學院的講道學也不可能有這麼強的訓練效果。廣播電台練習寫講道稿的兩年多時間，共寫了一百四十篇播音稿，修改了別人近五百篇講稿，我接受這樣的訓練同時還能得工資養家活口，絕對是主的恩典。那兩年的讀經寫稿訓練，使我能很快觀察經文重點，並且用簡單明白的話寫出來。同時，還接受知識以外的恩典，就是學習忍耐個別同工的憤怒回應，“憑什麼改我的講稿！”我還要堅持不翻臉，因為想到自己在服侍基督和他的教會，不能因受惡待就以牙還牙。主給我機會學忍耐，雖然學的時候如吃黃蓮。
　　時候到了，主就用我身體不舒服的信號領我離開向大陸廣播的福音電台，到香港一家說粵語的教會作傳道。那教會的同工們都很包容，弟兄姐妹們也很有愛，他們給傳道人的待遇還是很優渥的。可是，我總覺得不是要在那教會長期服侍下去的，於是申請到溫哥華維真神學院讀書。1991年的五月到八月，從報名申請，通過英文考試，得到大學教授推薦，到簽證通過，體會到亞伯拉罕的老僕人所經歷的通達道路。到了溫哥華讀書，也才理解主的恩典，讓我可以參與傳福音給說普通話的同胞使他們靈魂得救的工作。那時候許多知識分子剛經歷了89年六四創痛不久，基督福音正是醫治受傷、失落靈魂最有效的良藥。
　　完成維真神學院課程後，也順著傳福音給普通話同胞的感動，就到了海明頓國語教會。當時既牧養教會，又到大學和高中校園去傳福音，在大學校園裡設立查經班，因那裡有最多還未得救的同胞流動、聚集。在海明頓國語教會前後七年，大學校園福音工作有了同工接手，我又因著向學生傳福音的動力，來到福音堂服侍，本想到多倫多大學開展校園福音工作，可是努力找機會十年，都沒有什麼成果；反倒是在福音堂開的福音班，有絡繹不絕的人流等著聽福音。有好多朋友經過福音班學習後決志成了肢體，他們生命的改變成了我服侍中的大安慰。二十一年牧養福音堂的歲月，有十七八年周日的上下午堂我都在帶領福音班，在十五年前的周三晚堂，還有晚上九點半後的福音班，我也在那里傳講了五六年。
　　宋牧師離開市中心到了北堂之後，鄭牧師來了。週二團契在九年前才合併到週三。週三的上午每隔一個禮拜又有老人團契。鄭牧師來之前，我還得照顧週三晚崇拜。週四晚通常有團契聖經預查，週五晚團契，週六晚團契，週一晚每隔兩三週就有多大學生團契同工和我一起預查，又有每月一次的長議會（七八年前才減少了）、理事會。因身心透支，曾累到爬不起來，失眠過，低落過，生氣過，委屈過，憂鬱過，懼怕過，特別怕去參加失掉孩子的喪禮，怕那撕心裂肺的哭號！也怕弟兄姐妹跌倒後退，會讓我情緒低落。
　　當初信主的祈禱“我要跟隨你，認識你”，主就帶我在他恩典中長進。主的靈感動我愛教會，如同雅各愛拉結，有時愛的很難過。拉結常向雅各發脾氣；教會肢體也會向我發脾氣；雅各為拉結牧養羊群，又被舅舅拉班欺負，但雅各卻把二十年服侍看如幾天之快。我也看二十一年福音堂牧養生涯如同幾天之快；我也體會那位牧養雅各的主，同樣也在牧養我，教我在牧養過程中認識基督的愛。
　　在我肉身疲倦，心靈低沉，主總安排一些雲彩般的見證人出現，為我禱告，甚至禁食。他們的禱告和服侍挑旺了我愛靈魂和教會的心。
　　主透過好幾位老人家像媽媽一樣照顧關懷我。這二十年來，我在教會和弟兄姐妹一起吃飯的機會多過在自己家裡。週日中午那頓飯，是老人家為我做的，我吃足了十九年，吃到兩年前疫情開始才停。為這些愛僕人如同兒子的老姐妹們感恩，也求主厚報她們和她們的家人。
　　我剛來福音堂，摸索著如何牧養教會，祈求主教導，主就指教我去認識他的羊。於是我努力去認識每位到教會來的。無論新來的，或是信主的，我都去記下他們的名字。剛到福音堂的兩年，因為來的新人實在太多，我就用相機拍崇拜聚會的照片，在辦公室裡就對著人的面容去記他們名字。每週日除了福音班點名認人之外，平常我在教堂的娛樂活動之一，就是打電話給留下名字和電話號碼的新朋友，和對方說說話，了解對方的信仰背景。可探訪的就去探訪，探訪的時候，都不知道要說什麼，只求主讓對方聽聞福音，也讓對方因我的探訪得著鼓勵和安慰。就這樣讓我認識了許多肢體，不光他們的名字和音容，更是他們的個性和靈命情況。
　　在教導神話語的過程中，通過祈禱，主的靈給我肯定，要使用我在這教會做好教導聖經的任務，帶領肢體重視聖經，並且正確解釋和應用。
<revwong_2.jpg, 黄牧師（左前二）與教會部分弟兄姐妹>

離開的決定

　　疫情來臨之前一年（2019年），長議會已考慮著如何幫助國語下午堂的三十多位孩子，使他們長大後仍留在英語堂聚會，所以想到讓下午堂崇拜合併到上午國語堂，這樣方便讓英語堂兒童主日學老師們同時教導國語堂的孩子們，這樣經過一段時間，孩子們成年之後留在英文堂就容易多了。可是我們預期要改變已近三十年的下午堂國語聚會習慣是不容易的。
　　想不到瘟疫突如其來，上下午兩堂實體聚會都在2020年3月底關閉了，只有利用ZOOM讓大家在家中崇拜。我們把下午堂聚會時間也安排到早上，因為在zoom聚會，沒有人因為爬不起床，或說周日公共交通不方便，去反對上下午兩堂合一。就這樣zoom了兩年多之後，已經順利融合一堂。下午堂孩子們也得到上午英語堂老師們照顧牧養了。
　　上下午兩堂合到早上聚會之後，教牧同工人手就不像之前那樣緊缺。以前新朋友絡繹不絕的情況，在疫情發生後也暫時不再出現。約四、五年前，我已祈求，而且經常地求，求主賜給福音堂同工，能接手牧養工作。去年年底，看到堂會牧養人手已經能應付，就決定提出在福音堂服侍滿二十一年就退下來，決定後開心喜樂。
　　肢體們很關心我退休後做什麼，還有人問我要不要找工作！如果主許可，我盼望著未來一年能整理好多年查考過的經卷資料並出版，供不同的教會團契甚至國內教會參考使用。我還期待主帶領我繼續認識和跟隨他。
　　年輕時候我有體力隨意來往，但不知不覺年老了，隨意往來的能力在逐漸減退消失中。我不知前面路程如何，但我信主掌管前途，所以很興奮地等他下一步的帶領。好想唱首歌讓大家知道我目前心情。
<revwong_3.jpg>
　　今要主自己
　　前用己力苦試，今完全信靠；前要一半救恩，今要全得救；
　　前常用手拉主，今主手牽我；前常漂流無定，今錨已拋妥。
　　前我忙於計劃，今專心祈求；前我非常掛慮，今有主眷佑；
　　前我隨己所欲，今聽主訓語；前我不住求問，今常讚美主。
　　前是自己作工，今靠主工作；前我欲利用主，今讓主用我；
　　前我尋求能力，今要全能主；前為自己勞碌，今為主而活。
　　副歌：永遠高舉耶穌，讚美主不歇；一切在耶穌裡，唯他是我一切。

（本文是黃牧師在今年8月20日退休感恩會上的分享稿。）

