生命历程
在失业中经历主
王子龙

　　2021年6月18号，我失去了工作。由于各方面的原因，我们整个部门被砍掉了。感谢主，公司赔偿了我们这些员工三个月的工资。也就是说，到9月18号这段期间，我们的生活是没有问题的。这三个月，我也要努力找工作，像以前一样。其实，在北美，失去工作并不是一件很大的事。但这一次，借着我找工作的过程，神让我再一次看见他的恩典，经历他的管教。
　　从6月18号开始，我就开始申请工作，但过程却让我备受打击。因为虽然有很多面试，却都没有结果。在这三个月中，我还出了车祸，又丢了手机，这让我非常沮丧。记得一个星期一的上午，我要去恩福书店买书。等我开车到了那里，却发现书店周一是关门的。其实，我早就知道恩福书店周一关门，因为我经常去，但是那一天偏偏就忘了！看到关门，我再一次受打击。想到这几个月的经历，心里非常得难受。我没有回家，而是开到了一个公园，停在那里，就在车里面，闭上眼睛，向主祷告。感谢主，我很清楚地听见主的话，主跟我说：“子龙啊，你有了我，我是你的主。你还要什么呢？”听到这句话，我放声大哭。因为主的话临到我的身上，他在对我说话，我正在经历主！哭完了以后，我说：“主，我感谢你，你让我看到了我自己的软弱，也看到了你的荣耀。”然后开车回家。
　　回家以后，我跟妻子说，我忙到忘记了书店周一关门，甚至忘记了神的话，忘记了我们的力量来自于神。我觉得很亏欠。我们一定要回到神的话语里面，这样才能得到平静和安稳。我们要静下心，真正地伏在神的面前依靠他，而不是靠我们自己的血气，我们要重新经历到他的恩典。
　　然后，我就去地下室读经祷告。就读到了哥林多后书12：9：“他对我说：‘我的恩典够你用的，因为我的能力是在人的软弱上显得完全。’所以，我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。”我看到，其实人的软弱，不是一件可悲可怜的事情；相反，这在主里面是可夸的。如果我们看不到自己的软弱，看不到自己的这些不完全，那么神的能力、神的爱怎么能彰显在我们身上呢？所以神就告诉我，你不要靠你自己。你看看你自己，你不是说你有经验吗，你不是说你一定能找到工作吗？我就再一次降伏到主的面前，“主啊，真的是，让我来依靠你，就像你对我说的那样，有了你，我还要追求什么呢？”
<wangzilong_1.jpg, 作者王子龙(左一)与家人>
　　非常感恩，在9月份，主就赐给我新的工作。我后来跟妻子分享，如果主在这三个月之内不赐给我工作，我们会怎么样呢？那么我们两个的回应也是四个字，“即或不然”（参但以理书3：18上），我们仍然要信靠主，跟随主，因为他所定的时间，无论我们要等多久，都一定是最好的。所以弟兄姐妹们，让我们一起靠着对主的信心和盼望，带着信、望、爱，跨入到2022年。

（本文由本刊同工记录整理自弟兄在士嘉堡国语堂2022年新年感恩会上的见证录音。）

