团契生活
路得团契、黄牧师、师母和我
黄爱华

　　2002年的一天，黄牧师打电话给我，说他听说曾经有个路得团契，后来解散了，想请我帮忙重新恢复。我一口回绝了，一是我女儿当时才几个月大，很忙；二是觉得自己没有这个能力，不知道该怎么做。可是黄牧师却劝我试试看，他说：“这事若出于神的心意他就必成全，如果不成，我们努力了也没有遗憾。”在牧师的鼓励下，我联系了四五个姐妹，黄牧师开始教我们如何关心肢体和委身团契。感谢神！就这样路得团契重新开始了。渐渐地，越来越多姐妹们加入到路得团契。
　　后来神又把黄师母带到我们当中。没多久，师母发现许多姐妹在团契聚会时都没有开口说话。经过了解，她得知是因为这些姐妹有自卑感，觉得自己没有文化，所以团契聚会的时候不敢开口。了解情况之后，师母就以为母的心肠鼓励我们，以圣经中许多平凡的女人作榜样，告诉我们，大家在神眼中都是一样的宝贵。同时开始教导我们如何按照圣经的教导作一个好妻子、好母亲，我们学到了很多。另外她还常常用自己在生活中软弱或失败的见证来鼓励我们。在黄师母的带领下，姐妹们开始慢慢自信起来，信心得到坚定，团结一心，爱主的心越发强烈，开始参与教会的服侍，祝福教会也祝福自己的家庭。
<aihua.jpg, 作者（右一）与黄师母>
　　下面我想分享一件事，见证师母对我个人生命的影响。
　　那是2005年，教会里的卓雪平姐妹生病了，病得很严重，不出几个月神就接她回天家了。她有一个患唐氏症的小女儿莹莹，之前寄养在国内亲人家里，姐妹生病后就把小女儿接回来了。可是因为她病得严重，经常要去医院，她丈夫和她另外几个孩子都要轮流去照顾、陪伴她，就无睱顾及年幼的莹莹。我答应把孩子送到我家里，我可以帮忙照顾，她也可以和我女儿一起玩儿。
　　可没想到，当小莹莹送过来的那一天，却给我生命带来很大的功课和挑战。因为不知什么原因，她的喉咙里似乎有一大块痰，卡在那里不上不下的，随时可以听到那种令人难受的声音。我当时就很担心，不知道这孩子是不是得了传染病，她和我女儿一起玩，头碰头得很亲密，会不会传染给我女儿呀？
　　带着这样的心思，看着她们在一起头碰头亲密地玩耍，我忐忑不安。巴不得叫我女儿不要跟她挨得那么近。可是我心里明白，这样的想法是不对的。可我还是忍不住不时到女儿身边把她拉开一些，一天下来好几次这个动作，有时候还会给女儿一个眼神。吃饭的时候更是特别地把莹莹的饭菜单独分出来。就这样很难熬地过了一天。
　　第二天早上她妈妈还要去医院，莹莹又送过来了。同样地，两个小女孩还是时不时头碰头玩在一起。我更加不放心了，一发现她们挨得很近，立刻就把女儿拉开，还跟女儿轻轻地说：“不要跟她头碰头啊，你要离开她一点。”女儿问我为什么，我就跟她讲了我的担心，女儿说：“好吧。”
　　可接下来没多久，我发现我的行为影响到了女儿，她似乎感觉到，妈妈不是很喜欢这个孩子，不放心自己跟她玩。女儿对这个女孩的态度开始改变，她会跟莹莹抢玩具，说话的态度也不友好了。看到女儿这样，我就很自责，我明白是我的态度影响到了女儿。我非常难过，不知道该怎么办。我想对女儿说：“对莹莹要好啊，不要不礼貌，不要去嫌弃莹莹。”可是我自己都做不到！我自己都有嫌弃的心态，怎么能够正面影响女儿呢？我记得当时非常难过和自责，就到房间去祷告，向神认罪，求神保守我的心，以他的爱来充满我，让我里面有平安，对莹莹能够接纳，能够有真的爱心。不要因为我的行为影响了女儿。
　　神真是奇妙啊，就在我痛苦、认罪、向神求力量的祷告刚刚结束，黄师母就给我打来电话，她问我：“爱华，你好吗？”那一刻，我真的哭了。我说：“师母我不好。”就把当时的情况和我的挣扎跟师母分享，没想到师母马上安慰我说：“爱华不怕不怕啊，我刚好在教会，等一下我就去看你。”我听了好开心啊，说：“好的好的，师母，你赶紧过来，我在家等你。”　　很快师母就到了我家，她一进来就看到了莹莹，她对莹莹的喜爱，大大地感动了我的心！只见她坐在沙发，抱住莹莹，摸着莹莹的脸蛋跟她说话：“你叫什么名字啊，我是师母啊。哇，你好可爱啊，天父爱你，我们也爱你！”还讲了很多温暖的话语。　　我很惭愧地跟师母说：“这个孩子在我这里快两天了，我没有抱过她一下，没有像你一样对她这么好，给她这样的温暖，尽管她不一定懂得你的意思，可你是真真切切地爱她，以神的眼光去看这个孩子，我真的很惭愧。”　　师母说：“你看她多可爱呀，既然神造她的时候就不是一个健康的正常孩子，那这是神的心意啊，我们就要爱她啊，她的一切神会负责。你看她多开心呀，她玩自己的，她可以很快乐地活在自己的世界里。你看她多快乐，多单纯。我们正常人呢，有时候想的太多，太复杂，反而没有她快乐单纯。　　因为当时我的心思一直在女儿身上，根本没有去注意和欣赏这个孩子，也没有思想到神创造她的心意。但师母的那一番话，点醒了我的心。感谢神，师母离开后，我的心改变了，态度也随之改变。我学习像师母那样去爱这个孩子，去拥抱她，让她真正地感受到我接纳她，喜欢她，爱她。感谢主，他给了我力量，改变了我！
　　更加奇妙、感动的事情，是到了第三天早晨，在莹莹还没有送过来之前，因着我的改变，我和女儿都怀着很期待的心情，等待着莹莹的到来。当听到敲门声的时候，我们母女俩就开心地赶紧开门迎接。女儿拉着莹莹的手说：“莹莹，快进来，快进来，我们一起玩玩具。”还把很多很多她喜欢的玩具都塞给莹莹。那一刻我好感恩，感谢神的作为，他改变了我的行为，而我的改变也影响了女儿，因为她感受到妈妈已经很爱莹莹了，妈妈不会再拦着我跟莹莹玩了，所以她就很开心、很幸福地跟莹莹玩在一起了。
　　这件事情我从来没有忘记过，我常常想到，是神派师母来看望我的，师母身上流露出来的耶稣基督的爱是我那时候恰恰没有的，所以感谢主他借此改变了我。　　时间过得太快了，从路得团契恢复到如今一晃20年过去了，我们经历了许多风风雨雨，师母陪着我们一起欢笑，一起流泪，有太多太多的美好回忆。感谢神！今年的八月底，牧师师母退休了，我们的心里充满了不舍，求主继续与他们同在！我们会很想念他们！愿神继续使用他们的生命，就像这些年祝福路得团契一样，祝福今后在他们生命中出现的人！

（姐妹在多伦多国语堂聚会。本文部分内容由姐妹口述，本刊同工整理成文，并经姐妹过目。）

