團契生活
路得團契、黃牧師、師母和我
黃愛華

　　2002年的一天，黃牧師打電話給我，說他聽說曾經有個路得團契，後來解散了，想請我幫忙重新恢復。我一口回絕了，一是我女兒當時才幾個月大，很忙；二是覺得自己沒有這個能力，不知道該怎麼做。可是黃牧師卻勸我試試看，他說：“這事若出於神的心意他就必成全，如果不成，我們努力了也沒有遺憾。”在牧師的鼓勵下，我聯繫了四五個姐妹，黃牧師開始教我們如何關心肢體和委身團契。感謝神！就這樣路得團契重新開始了。漸漸地，越來越多姐妹們加入到路得團契。
　　後來神又把黃師母帶到我們當中。沒多久，師母發現許多姐妹在團契聚會的時候沒有開口講話。經過了解，她得知是因為這些姐妹有自卑感，覺得自己沒有文化，所以團契聚會的時候不敢開口。了解情況之後，師母就以為母的心腸鼓勵我們，以聖經中許多平凡的女人作榜樣，告訴我們，大家在神眼中都是一樣的寶貴。同時開始教導我們如何按照聖經的教導作一個好妻子、好母親，我們學到了很多。另外她還常常用自己在生活中軟弱或失敗的見證來鼓勵我們。在黃師母的帶領下，姐妹們開始慢慢自信起來，信心得到堅定，團結一心，愛主的心越發強烈，開始參與教會的服侍，祝福教會也祝福自己的家庭。
<aihua.jpg, 作者（右一）與黃師母>
　　下面我想分享一件事，見證師母對我個人生命的影響。
　　那是2005年，教會裡的卓雪平姐妹生病了，病得很嚴重，不出幾個月神就接她回天家了。她有一個患唐氏症的小女兒瑩瑩，之前寄養在國內親人家裡，姐妹生病後就把小女兒接回來了。可是因為她病得嚴重，經常要去醫院，她丈夫和她另外幾個孩子都要輪流去照顧、陪伴她，就無暇顧及年幼的瑩瑩。我答應把孩子送到我家裡，我可以幫忙照顧，她也可以和我女兒一起玩兒。
　　可沒想到，當小瑩瑩送過來的那一天，卻給我生命帶來很大的功課和挑戰。因為不知什麼原因，她的喉嚨裡似乎有一大塊痰，卡在那裡不上不下的，隨時可以聽到那種令人難受的聲音。我當時就很擔心，不知道這孩子是不是得了傳染病，她和我女兒一起玩，頭碰頭得很親密，會不會傳染給我女兒呀？
　　帶著這樣的心思，看著她們在一起頭碰頭親密地玩耍，我忐忑不安。巴不得叫我女兒不要跟她挨得那麼近。可是我心裡明白，這樣的想法是不對的。可我還是忍不住不時到女兒身邊把她拉開一些，一天下來好幾次這個動作，有時候還會給女兒一個眼神。吃飯的時候更是特別地把瑩瑩的飯菜單獨分出來。就這樣很難熬地過了一天。
　　第二天早上她媽媽還要去醫院，瑩瑩又送過來了。同樣地，兩個小女孩還是時不時頭碰頭玩在一起。我更加不放心了，一發現她們挨得很近，立刻就把女兒拉開，還跟女兒輕輕地說：“不要跟她頭碰頭啊，你要離開她一點。”女兒問我為什麼，我也跟她講了我的擔心，女兒說：“好吧。”
　　可接下來沒多久，我發現我的行為影響到了女兒，她似乎感覺到，媽媽不是很喜歡這個孩子，不放心自己跟她玩。女兒對這個女孩的態度開始改變，她會跟瑩瑩搶玩具，說話的態度也不友好了。看到女兒這樣，我就很自責，我明白是我的態度影響到了女兒。我非常難過，不知道該怎麼辦。我想對女兒說：“對瑩瑩要好啊，不要不禮貌，不要去嫌棄瑩瑩。”可是我自己都做不到！我自己都有嫌棄的心態，怎麼能夠正面影響女兒呢？我記得當時非常難過和自責，就到房間去禱告，向神禱告，求神保守我的心，以他的愛來充滿我，讓我裡面有平安，對瑩瑩能夠接納，能夠有真的愛心。不要因為我的行為影響了女兒。
　　神真是奇妙啊，就在我痛苦、認罪、向神求力量的禱告剛剛結束，黃師母就給我打來電話，她問我：“愛華，你好嗎？”那一刻，我真的哭了。我說：“師母我不好。”就把當時的情況和我的掙扎跟師母分享，沒想到師母馬上安慰我說：“愛華不怕不怕啊，我剛好在教會，等一下我就去看你。”我好開心啊，我說：“好的好的，師母，你趕緊過來，我在家等你。”
　　很快師母就到了我家，她一進來就看到了瑩瑩，她對瑩瑩的喜愛，大大地感動了我的心！只見她坐在沙發，抱住瑩瑩，摸著瑩瑩的臉蛋跟她說話：“你叫什麼名字啊，我是師母啊。哇，你好可愛啊，天父愛你，我們也愛你！”還講了很多溫暖的話語。
　　我很慚愧地跟師母說：“這個孩子在我這裡快兩天了，我沒有抱過她一下，沒有像你一樣對她這麼好，給她這樣的溫暖，儘管她不一定懂得你的意思，可你是真真切切地愛她，以神的眼光去看這個孩子，我真的很慚愧。”
　　師母說：“你看她多可愛呀，既然神造她的時候就不是一個健康的正常孩子，這是神的心意啊，我們就要愛她啊，她的一切神會負責。你看她多開心呀，她玩自己的，她可以很快樂地活在自己的世界裡。你看她多快樂，多單純。我們正常人呢，有時候想的太多，太複雜，反而沒有她多快樂單純。
　　因為當時我的心思一直在女兒身上，根本沒有去註意和欣賞這個孩子，沒有思想到神創造她的心意。但師母的那一番話，點醒了我的心。感謝神，師母離開後，我的心改變了，態度也隨之改變。我學習像師母那樣去愛這個孩子，去擁抱她，讓她真正地感受到我接納她，喜歡她，愛她。感謝主，他給了我力量，改變了我！
　　更加奇妙、感動的事情，是到了第三天早晨，在瑩瑩還沒有送過來之前，因著我的改變，我和女兒都懷著很期待的心情，等待著瑩瑩的到來。當聽到敲門聲的時候，我們母女倆就開心地趕緊開門迎接。女兒拉著瑩瑩的手說：“瑩瑩，快進來，快進來，我們一起玩玩具。”還把很多很多她喜歡的玩具都塞給瑩瑩。那一刻我好感恩，感謝神的作為，他改變了我的行為，而我的改變也影響了女兒，因為她感受到媽媽已經很愛瑩瑩了，媽媽不會再攔著我跟瑩瑩玩了，所以她就很開心、很幸福地跟瑩瑩玩在一起了。
　　這件事情我從來沒有忘記過，我常常想到，是神派師母來看望我的，師母身上流露出來的耶穌基督的愛是我那時候恰恰沒有的，所以感謝主他藉此改變了我。
　　時間過得太快了，從路得團契恢復到如今一晃20年過去了，我們經歷了許多風風雨雨，師母陪著我們一起歡笑，一起流淚，有太多太多的美好回憶。感謝神！今年的八月底，牧師師母退休了，我們的心裡充滿了不捨，求主繼續與他們同在！我們會很想念他們！願神繼續使用他們的生命，就像這些年祝福路得團契一樣，祝福今後在他們生命中出現的人！

（姐妹在多倫多國語堂聚會。本文部分內容由姐妹口述，本刊同工整理成文，並經姐妹過目。）

