…心靈禱告…

我們在天上的父啊，您是何等的榮耀尊貴！人算什麼，您竟顧念；世人算什麼，您竟眷顧！您創造我們時，本有您的形像和樣式，賜我們尊貴的身份，管理您所創造的一切。但我們卻悖逆您，不認您，更有甚者，謾罵褻瀆您，把您所造的日月星宿、動物和我們人自己，當作神來拜，與您為敵；把您交給我們管理的這一切，任意地踐踏掠奪破壞，我們真是有罪了。天上的父親啊，您始終用那永不改變的愛，愛著我們這些無知愚昧的兒女們！多麼願意您的國降臨在這地上，巴不得您的兒女們有國度的胸懷，國度的看見，在擴張您的國中有份，使您的旨意可以暢通無阻地運行在地上，就如同行在天上一樣。除掉我們生命中攔阻您旨意的因素，打碎我們以自我為中心的寶座，消滅我們生命中那些罪惡的營壘，使我們有清潔的心來呼求您，我們天上的父親。
父親啊！我們的阿爸，我們在日常生活中所需要的一切，您是知道的，求您豐豐富富地供給我們。不僅僅是肉體的需要，更需要從您而來的智慧，需要敬畏您的心，需要謙卑順服的心，需要極度渴慕火熱的心，需要學習委身基督的心。還需要您打開我們屬靈的眼睛，發現您那不惜生命的使命，成為真正的使命者，成為您國度的精兵。就求您豐豐富富地賜給我們，也幫助我們從您那裡來支取並學會運用。
天父啊！您因著我主耶穌基督的代贖，赦免了我們所有的罪，我們的罪債都已被我主還清了。那是生命的贖價呀！我們有什麼理由不饒恕赦免那些得罪虧欠我們的人的債呢？更何況饒恕釋放別人會給我們帶來醫治，還會有更大的祝福呢！父親啊，賜我們饒恕的心志和能力吧！好使我們更有力量奔走在這條天路上。相信您不會叫我們遇見試探，會幫助我們常常警醒。不給撒旦留下試探我們的破口，好使我們有敏銳的心發現撒旦的詭計。常常被您吸引，進入內室與您有親密的交談。父啊，懇求您救我們脫離各樣的凶惡，脫離各樣的危險，保護我們平安地在世度過每一天，使我們天天都將您的榮耀歸給您，不偷竊您的榮耀，不彰顯自己。隱藏在我主基督裡面，因為本來國度是您的，權柄也是您的，榮耀更是您的。天父啊！我們深深地相信這一切都要存到永永遠遠，奉我主耶穌基督的聖名向您禱告！阿們！
（編輯同工組）










                                               




