信仰通信
与一位佛学爱好者的通信（之七）
严行
 佛学爱好者的来信： 

  保罗·华许先生是位说话很一针见血的牧师，不过很可惜啊，现在这种牧师太少了。而现在的人们宁愿打着信仰的旗号，活在自己所理解的信仰里面，也不愿通过“闻、思、修”，来好好了解文字背后的东西。 

  因此耶稣说过：“凡称呼我‘主啊，主啊’的人不能都进天国；惟独遵行我天父旨意的人才能进去。”而按照我目前的浅显理解，这个“天父旨意”其实是不带任何宗教色彩以及面孔色彩的，而应是代表着真理，代表着法则——神圣不可亵渎和侵犯的法则。 

  那么，这个法则到底是什么呢？ 

  而我们下面要去做的，是不是就应该抛掉宗教化的表面面具，而把注意力放在到底什么是“天父的旨意”这个上面呢？即透过文字，来看清什么才是天父的旨意。因为如果我们被宗教化的东西所迷惑或者玩神谕这一套把戏的话，魔鬼也能装作一位先知出现。可现在的情况是，大多数宗教徒就是热衷于玩这套表面化的东西而乐不思蜀，我想这就是为何保罗·华许牧师多次提到：“美国的基督教已经演变成一种不敬畏神的文化，已经没有以神的话语为根基。” 

  可是我们为何找不到这个根基，做不到如您所说的我们不能“恢复上帝造人时，给人的最美好的天性”呢？是因为我们有罪，即我们天生带过来的罪业把我们障碍住了。所以，释迦摩尼在成道时说过：“奇哉，奇哉，大地众生，皆有如来智慧德相，但以妄想执著，不能证得。”因此，在看清真理之前，我们要做的很重要的一件事就是去忏悔罪业，即去掉“妄想执著”，也就是我们平常所说的“贪、嗔、痴”。当然，如果把贪嗔痴换个字也行：“罪”。但是，他们有区别吗？ 

  所以我们是不是应该把注意力多放在教义上面的听闻、思考、行持上呢？我想假如一个人真能这样去听闻、去钻究、去亲身行持的话，他不会是有时间和功夫去讨论其它事情的。而这个人的外表特征也一定会呈现出如辜鸿铭先生所描述的那样：“深沉、博大、纯朴、灵敏”。 

  这个时候，我们哪还会有时间去谈论别人的对错呢？我们自己一身的罪还来不及去掉呢，还有空说别人是非吗？ 

  您看，如果我们把宗教化的表面东西、表面文字抛掉后，是不是我们就会发现他们的说法其实是很相似呢。 

  当然，如果我们偏要把圣经中的文字，例如

“我们必须知道，只有一个窄门，只有一位神，在神和人中间只有一位中保，而他的名字叫做耶稣基督……耶稣是惟一的道路，没有其他的道路可以到天父那里去……耶稣说：‘我就是道路、真理、生命；若不借着我，没有人能到父那里去。’”拟人化、地域化、排他化地去用我们自己狭隘的心灵去理解的话，我也无话可说，毕竟这是每个人的信仰，每个人都是自由的。但是，我要说的是，这种狭隘的理解恰恰不就是造成我们内心不安宁的因素之一吗？这不就是夫子所说的“知我者春秋、罪我者春秋”的再版吗？ 

  我相信，苹果，绝对是从里面的烂的。 

  因此，至少目前，我个人不赞同、也不会认可这种说法。特别是在圣经陪伴了我近三十年之后，现在更是排斥这种宗教化、面具化、偶像化的东西。 

  因此，在我现在办的学习班里，我反复告诫我的那些朋友，不要说其它宗派的不好，很简单的一个原因：“知之为知之，不知为不知”，这是一个人、一个想活得真实的人的最起码的素质。如果我们连这个都做不到，还说自己在学习，实在是自欺、欺人。 

  ***************************** 

  您好！ 

  我注意到您一直努力为不同宗教找到“合一”的根据，消弥它们之间的不同点，让它们能求同存异。在您看来，基督教与佛教都看到了罪的问题，只是提法不同罢了。 

  另外，您还非常强调“亲身行持”，以至于人若如此，会忙到没有时间讨论对错是非，像我们这样空谈了。 

  读后回思良久，还是只好继续“空谈”，说说我在这两点上的浅见。 

  的确如您所说，基督教与佛教都看到了“罪”的问题。然而这个相似点没多大意义，因它不是基督教与佛教的本质差异。 

  原因在于，认识到人有“罪性”，本不需要启示；认识到圣洁的真理，则一定需要启示。（道理很简单，罪就在人身上，就在被人的罪所污染的世上，人心知肚明，亚当夏娃犯罪后立刻就不安了，立刻就躲藏了，他们吃了分别善恶之果后，首先分别出来的就是自己的丑陋）。但是真理不属于人，不是人可以通过“寻找”、“追求”就能得到的。若上帝不将这真理“启示”出来，人永远不能自己摸索出来。宣称是启示宗教的，世上只有犹太教、基督教和伊斯兰教这三个，此外没有。故佛教不是。（不光是我，许多学者都将佛教视为哲学思想。而如您所知，犹太教是基督教在旧约时代的形式，伊斯兰教是穆罕默德在耶路撒冷经商时受到基督教影响而形成的，这三个宗教出于一宗，只是犹太教和伊斯兰教不承认三位一体的神，不承认耶稣所具有的神的第二位格。——此外的宗教，都是多神论、泛神论。从这个意义上讲，佛教的宗教性是不高的）。 

  我想说，看到人的罪与死，看到“苹果是从里面烂的”算不得什么。关键是怎么找到解决的办法。您所以强调“亲身行持”，就是您想要通过“亲身行持”的方法，走到远离罪的净土里去。这是典型的佛教的道路。 

  在我的信仰看来，那是一条死路。 

  因为上帝是全然圣洁的，与罪不相容。耶稣解释律法比旧约更加严格，恨人就等于杀人，看妇女心里有淫念，就是心里与她犯奸淫。新约书信也说，凡守律法的，只在一条上跌倒，他就是犯了众条。按这样的说法，人靠“亲身行持”，克制自己本性的“恶”，竭力行善，有用吗？譬如有一杯纯清水，滴进一滴屎尿，虽然它99.9999％都是干净的，但你还认为它仍然是干净的水吗？同理，一个人天天刻苦己心，努力修行，只要他有一念之失，就算前功尽弃的话，岂不是白白地忙活了吗？ 

  我不是反对“亲身行持”，别误会，基督信仰在行为上也有要求的。只是，行为救不了人。我相信修佛的人，道德水平不低，历代都有高僧大德之人，他们在许多方面堪称社会楷模。 

  但在“得救”这件事上，行为帮不了人的忙。基督信仰是属天的，不是为了今生在世人眼里做个好人（被世人视为好人只是副产品），而是“重生得救”，成为属神的人。借着耶稣基督，他在神的眼中，算为义人。他行好事只是因为这是合神的心意的事，为了荣耀上帝的名。 

  您看，“义人”不是靠自己“亲身行持”挣来的，不是每做一件好事就加一分积攒出来的。 

  毫无疑问，做好事对他人有益，对个人身心有益，对社会有益，没什么不好的——唯独在得救上没用啊！神若不把你算为“义人”，就是得千百人称赞，得一大摞子荣誉奖章证书，有什么用？ 

  审判的道理您懂吧？什么叫审判？就是专门数算你的错处、坏事，不管你曾做过什么好事。就说前重庆公安局长王立军吧，这人极有学问和才气，写一笔好字，取得了好多专利，能当官，能实战，能当博导，肯定也干过一些好事吧，到他被抓起来审判的时候，那些好事能帮他吗？他不是照样被判了个死缓、无期什么的吗？再比如一个医生，一辈子救了好多人命，有一天他谋杀了一个人，能因他曾救过人，就不判他死罪吗？ 

  所以，“亲身行持”是道德，不是宗教，是此世关怀，不是终极关怀。一心忙着亲身行持，不问信仰对象，是盲目的。 

  “得救”只有一个方法，就是归信

十字架上的主耶稣基督。这是上帝给人的办法，是上帝的智慧，上帝的大能和上帝的大爱。 

  再有，人若以自己的好行为作为“功德”，那他难免会“居功”，他行善到最后，会觉得我该上天堂，甚至别人也认为他配上天堂。——瞧，他反倒因为做好事而落入“罪”——骄傲——里头了。神说：人的义不过是污秽的衣裳！神看得真入骨啊。 

  老子曾说“大道废，有仁义；智慧出，有大伪”，正是看到了一味标榜美德的问题。圣经说得也很明确：“律法叫过犯显多”。耶和华神赐下律法，是叫人看到自己的罪啊，哪里是叫人守得死死的，当个中规中矩的好人呢？再说，人人都是罪人，这样的罪人，哪能做得到时时刻刻“亲身行持”？我不知您如何反思自己的人生，是不是够完美；我只能说，当我越认识神，我就越觉得自己污秽不堪，我只能靠主耶稣。靠我自己，我只配下地狱，永远不能得救。 

  您说您接触圣经已经三十年了，真好。我比您可差多了，信主不过十来年，读经也很不够。但我知道，神所赐人的这本圣经，非信不可读。否则永远只能留在表面，不能真的明白。因为没有圣灵向人启示，人怎么能懂呢？就如新约使徒行传里有一个情节，是使徒腓利问一个正读以赛亚书的人说：“你所念的你明白吗？”那人诚实地回答说：“没有人指教我，怎能明白呢？” 

  我也不过是一个走在信仰途中的人，所知有限。只是我信这位三一真神，这信真的改变了我，不但改变我过去对真理的认识，改变我的世界观、价值观，也改变我的行为。——都不是出于我，而是神在我生命里的美好作为。这，才是我特别想与您分享的。 

  我想，您这么聪明的人，当不会真的以为人能道德自我完善吧？ 

  （严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会。） 

     