與一位佛學愛好者的通信（之七）
◆嚴行


佛學愛好者的來信：
保羅•華許先生是位說話很一針見血的牧師，不過很可惜啊，現在這種牧師太少了。而現在的人們寧願打著信仰的旗號，活在自己所理解的信仰裏面，也不願通過“聞、思、修”，來好好了解文字背後的東西。
因此耶穌說過：“凡稱呼我‘主啊，主啊’的人不能都進天國；惟獨遵行我天父旨意的人才能進去。”而按照我目前的淺顯理解，這個“天父旨意”其實是不帶任何宗教色彩以及面孔色彩的，而應是代表著真理，代表著法則——神聖不可褻瀆和侵犯的法則。
那麼，這個法則到底是什麼呢？
而我們下面要去做的，是不是就應該抛掉宗教化的表面面具，而把注意力放在到底什麼是“天父的旨意”這個上面呢？即透過文字，來看清什麼才是天父的旨意。因為如果我們被宗教化的東西所迷惑或者玩神諭這一套把戲的話，魔鬼也能裝作一位先知出現。可現在的情況是，大多數宗教徒就是熱衷於玩這套表面化的東西而樂不思蜀，我想這就是為何保羅•華許牧師多次提到：“美國的基督教已經演變成一種不敬畏神的文化，已經沒有以神的話語為根基。”
可是我們為何找不到這個根基，做不到如您所說的我們不能“恢復上帝造人時，給人的最美好的天性”呢？是因為我們有罪，即我們天生帶過來的罪業把我們障礙住了。所以，釋迦摩尼在成道時說過：“奇哉，奇哉，大地眾生，皆有如來智慧德相，但以妄想執著，不能證得。”因此，在看清真理之前，我們要做的很重要的一件事就是去懺悔罪業，即去掉“妄想執著”，也就是我們平常所說的“貪、嗔、癡”。當然，如果把貪嗔癡換個字也行：“罪”。但是，他們有區別嗎？
所以我們是不是應該把注意力多放在教義上面的聽聞、思考、行持上呢？我想假如一個人真能這樣去聽聞、去鑽究、去親身行持的話，他不會是有時間和功夫去討論其它事情的。而這個人的外表特徵也一定會呈現出如辜鴻銘先生所描述的那樣：“深沉、博大、純樸、靈敏”。
這個時候，我們哪還會有時間去談論別人的對錯呢？我們自己一身的罪還來不及去掉呢，還有空說別人是非嗎？
您看，如果我們把宗教化的表面東西、表面文字抛掉後，是不是我們就會發現他們的說法其實是很相似呢。
當然，如果我們偏要把聖經中的文字，例如“我們必須知道，只有一個窄門，只有一位神，在神和人中間只有一位中保，而他的名字叫做耶穌基督……耶穌是惟一的道路，沒有其他的道路可以到天父那裏去……耶穌說：‘我就是道路、真理、生命；若不藉著我，沒有人能到父那裏去。’”擬人化、地域化、排他化地去用我們自己狹隘的心靈去理解的話，我也無話可說，畢竟這是每個人的信仰，每個人都是自由的。但是，我要說的是，這種狹隘的理解恰恰不就是造成我們內心不安寧的因素之一嗎？這不就是夫子所說的“知我者春秋、罪我者春秋”的再版嗎？
我相信，蘋果，絕對是從裏面的爛的。
因此，至少目前，我個人不讚同、也不會認可這種說法。特別是在聖經陪伴了我近三十年之後，現在更是排斥這種宗教化、面具化、偶像化的東西。
因此，在我現在辦的學習班裏，我反複告誡我的那些朋友，不要說其它宗派的不好，很簡單的一個原因：“知之為知之，不知為不知”，這是一個人、一個想活得真實的人的最起碼的素質。如果我們連這個都做不到，還說自己在學習，實在是自欺、欺人。
******************************
您好！
我注意到您一直努力為不同宗教找到“合一”的根據，消彌它們之間的不同點，讓它們能求同存異。在您看來，基督教與佛教都看到了罪的問題，只是提法不同罷了。
另外，您還非常強調“親身行持”，以至於人若如此，會忙到沒有時間討論對錯是非，像我們這樣空談了。
讀後回思良久，還是只好繼續“空談”，說說我在這兩點上的淺見。
的確如您所說，基督教與佛教都看到了“罪”的問題。然而這個相似點沒多大意義，因它不是基督教與佛教的本質差異。
原因在於，認識到人有“罪性”，本不需要啓示；認識到聖潔的真理，則一定需要啓示。（道理很簡單，罪就在人身上，就在被人的罪所污染的世上，人心知肚明，亞當夏娃犯罪後立刻就不安了，立刻就躲藏了，他們吃了分別善惡之果後，首先分別出來的就是自己的醜陋）。但是真理不屬於人，不是人可以通過“尋找”、“追求”就能得到的。若上帝不將這真理“啓示”出來，人永遠不能自己摸索出來。宣稱是啓示宗教的，世上只有猶太教、基督教和伊斯蘭教這三個，此外沒有。故佛教不是。（不光是我，許多學者都將佛教視為哲學思想。而如您所知，猶太教是基督教在舊約時代的形式，伊斯蘭教是穆罕默德在耶路撒冷經商時受到基督教影響而形成的，這三個宗教出於一宗，只是猶太教和伊斯蘭教不承認三位一體的神，不承認耶穌所具有的神的第二位格。——此外的宗教，都是多神論、泛神論。從這個意義上講，佛教的宗教性是不高的）。
我想說，看到人的罪與死，看到“蘋果是從裏面爛的”算不得什麼。關鍵是怎麼找到解決的辦法。您所以強調“親身行持”，就是您想要通過“親身行持”的方法，走到遠離罪的淨土裏去。這是典型的佛教的道路。
在我的信仰看來，那是一條死路。
因為上帝是全然聖潔的，與罪不相容。耶穌解釋律法比舊約更加嚴格，恨人就等於殺人，看婦女心裏有淫念，就是心裏與她犯奸淫。新約書信也說，凡守律法的，只在一條上跌倒，他就是犯了眾條。按這樣的說法，人靠“親身行持”，克制自己本性的“惡”，竭力行善，有用嗎？譬如有一杯純清水，滴進一滴屎尿，雖然它99.9999％都是乾淨的，但你還認為它仍然是乾淨的水嗎？同理，一個人天天刻苦己心，努力修行，只要他有一念之失，就算前功盡棄的話，豈不是白白地忙活了嗎？
我不是反對“親身行持”，別誤會，基督信仰在行為上也有要求的。只是，行為救不了人。我相信修佛的人，道德水平不低，歷代都有高僧大德之人，他們在許多方面堪稱社會楷模。
但在“得救”這件事上，行為幫不了人的忙。基督信仰是屬天的，不是為了今生在世人眼裏做個好人（被世人視為好人只是副産品），而是“重生得救” ，成為屬神的人。藉著耶穌基督，他在神的眼中，算為義人。他行好事只是因為這是合神的心意的事，為了榮耀上帝的名。
您看，“義人”不是靠自己“親身行持”掙來的，不是每做一件好事就加一分積攢出來的。
毫無疑問，做好事對他人有益，對個人身心有益，對社會有益，沒什麼不好的——唯獨在得救上沒用啊！神若不把你算為“義人”，就是得千百人稱讚，得一大摞子榮譽獎章證書，有什麼用？
審判的道理您懂吧？什麼叫審判？就是專門數算你的錯處、壞事，不管你曾做過什麼好事。就說前重慶公安局長王立軍吧，這人極有學問和才氣，寫一筆好字，取得了好多專利，能當官，能實戰，能當博導，肯定也幹過一些好事吧，到他被抓起來審判的時候，那些好事能幫他嗎？他不是照樣被判了個死緩、無期什麼的嗎？再比如一個醫生，一輩子救了好多人命，有一天他謀殺了一個人，能因他曾救過人，就不判他死罪嗎？
所以，“親身行持”是道德，不是宗教，是此世關懷，不是終極關懷。一心忙著親身行持，不問信仰對象，是盲目的。
“得救”只有一個方法，就是歸信十字架上的主耶穌基督。這是上帝給人的辦法，是上帝的智慧，上帝的大能和上帝的大愛。
再有，人若以自己的好行為作為“功德”，那他難免會“居功”，他行善到最後，會覺得我該上天堂，甚至別人也認為他配上天堂。——瞧，他反倒因為做好事而落入“罪”——驕傲——裏頭了。神說：人的義不過是污穢的衣裳！神看得真入骨啊。
老子曾說“大道廢，有仁義；智慧出，有大僞”，正是看到了一味標榜美德的問題。聖經說得也很明確：“律法叫過犯顯多”。耶和華神賜下律法，是叫人看到自己的罪啊，哪裏是叫人守得死死的，當個中規中矩的好人呢？再說，人人都是罪人，這樣的罪人，哪能做得到時時刻刻“親身行持”？我不知您如何反思自己的人生，是不是夠完美；我只能說，當我越認識神，我就越覺得自己污穢不堪，我只能靠主耶穌。靠我自己，我只配下地獄，永遠不能得救。
您說您接觸聖經已經三十年了，真好。我比您可差多了，信主不過十來年，讀經也很不夠。但我知道，神所賜人的這本聖經，非信不可讀。否則永遠只能留在表面，不能真的明白。因為沒有聖靈向人啓示，人怎麼能懂呢？就如新約使徒行傳裏有一個情節，是使徒腓利問一個正讀以賽亞書的人說：“你所念的你明白嗎？”那人誠實地回答說：“沒有人指教我，怎能明白呢？”
我也不過是一個走在信仰途中的人，所知有限。只是我信這位三一真神，這信真的改變了我，不但改變我過去對真理的認識，改變我的世界觀、價值觀，也改變我的行為。——都不是出於我，而是神在我生命裏的美好作為。這，才是我特別想與您分享的。
我想，您這麼聰明的人，當不會真的以為人能道德自我完善吧？

（嚴行姐妹在士嘉堡國語堂聚會。）










…信仰通信…

…信仰通信…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 34                                                溪水旁2015年12 月


		      BY THE STREAMS DEC 2015                             PAGE   \* MERGEFORMAT 35


 PAGE   \* MERGEFORMAT 36                                                溪水旁2015年12 月




