露營遇到暴風雨
◆何浴蘭


幾年前，兒子要上幼稚園大班的那個暑假，和我一起學英文的同學一家帶我們去露營。兒子非常興奮，回來後要求爸爸媽媽帶他再去，當時先生還在外地工作。
這次先生休假在家。兩周前，我們預定了一個露營行程，本來約了一個家庭，後來因為各種原因他們沒有去成，最終我們一家三口開車兩個多小時，到了營地。
露營的營地有室外游泳池、孩子的遊樂場和社區組織的活動，步行5分鐘到沙灘。我們支起帳篷後，我不停地感謝讚美神的看顧保守，之後就去了沙灘。
無邊的湖水蕩漾、細膩的沙灘、風浪、小船、藍天、白雲、陽光；看著兒子一會兒興奮又勇敢地與浪花嬉笑，一會兒駕著小橡皮船在水中搖擺；先生赤足在岸邊沙灘行走；我自己一會兒仰臥在沙灘，一會兒暢游在湖水中。我們置身融入在美好的大自然中，身心得到極大的放鬆和安息。
晚上點起篝火，心中默默感謝神多年來使用各樣環境錘煉我的生命，讓我們“經歷水火”，為讓我們“來到豐盛之地”。寧靜的夜晚星空更加璀璨，我靜聽著蟲兒的吟唱和青蛙的鳴叫，似乎回到純真童年時的農村，有返璞歸真回歸自然的安息寧靜。兒時嚮往、渴望進入城裡生活，但到了城市後，我迷失了自己……但願在這裡我找回童年的自己，更多觸摸神，體會神所賜的新生命。
第二天傍晚，天氣突變，風起雲湧，電閃雷鳴，風雨交加。我們的帳篷在風雨中搖晃，帳篷內的角落不斷滲入雨水。因為喜歡露營的心境代替了天氣突變的抱怨，於是付出行動，自然從容地時不時去擦乾帳篷四周的水。兒子在一邊悠閒地看著DVD，先生斜靠在一邊看著，輕鬆地感慨：“想起高中學過英文的課文《新概念》，那時在國內無法明白西人課本上所說的露營趕上暴風雨，這次我可有真實的體會了！”我接口道：“我們的神也是如此，也需要我們在人生的風雨中才真實經歷感受到他。神能讓我們人生有風浪，也能平靜斥退風浪……來北美多年，我感恩經歷了自然和人生的風雨，但都有神的同在。”
面對眼前的情景，我回憶起四十多年前的歲月。兒時父親不在家，母親帶著我和三個弟弟，為擔水、燒柴、做飯發愁。我們住的兩間土房不能遮蔽抵擋夏日的風雨，每當大雨來臨，媽媽經常大聲呼喊著，要我們幫忙把家裡的大小盆碗都拿來接水，她自己還不停地擦去落到床上的雨水。我此刻重複著母親的動作，思想著經歷風雨的人生，需要學會坦然應對人生中的風浪。
後來先生說，我們不如趁著雨小了趕快到車上去。這樣我們兩日的露營，一夜住在車上。我和先生說，朋友家沒有來，也許是神的安排，我們不願牽連別人，除非都一起預備好，一起經歷成長。
第三天早上，風止息了，雨停了，太陽出來了，一切恢復了平靜。早晨營地有許多人聚集在一起，一個西人抱著孩子湊過來笑著說，“God blessing long weekend…”我對兒子說，“你看，當風雨來了，有人像我們一樣躲到車上，有人聽說來了風雨就先買來防雨設施，有人晚上就提前回家，有人開車去了附近的旅館…”“媽媽，你接著說，還有人幹什麼？”“你想想看？”先生補充說，“一個法國人說，‘我還睡在帳篷’，‘你的帳篷如何？’‘那漏雨的滴答聲對我是多好的音樂啊，伴我進入夢鄉…’”
同樣，我們的人生有風雨，但有神永恆的愛支持我們，求神幫助我們明白該以怎樣的心態、方式去面對。

（作者在北約恩典福音堂聚會。）








…生活體悟…

…生活體悟…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 38                                                溪水旁2015年12 月


		      BY THE STREAMS DEC 2015                             PAGE   \* MERGEFORMAT 25


 PAGE   \* MERGEFORMAT 22                                                溪水旁2015年12 月




