《溪水旁》2016年約稿信
2015年10月底，我們教會請到了成都秋雨之福教會的王怡牧師，在市中心和士嘉堡國語堂以“盼望”為主題作了四埸系列講道，弟兄姐妹們受到很大的激勵！恰逢10月底的本刊同工會也需要討論確定2016年的全年主題，結果同工們一致通過採用“真實的盼望”為總主題，四期分主題採用王牧師的四場講道題目，並決定使用王牧師的講道稿作為每期的主題稿。我們徵得王怡牧師的同意，他將提供文字稿。
王怡牧師以“盼望”為主題的系列講道，分别為“世界的盼望”、“生命的盼望”、“重生的盼望”和“家庭的盼望”，主題經文都出自新約聖經以弗所書。他從社會、人生、信仰和家庭的角度引導眾人看到所有的盼望都在耶穌基督裡面，使聽眾人心振奮，對耶穌基督所帶來的救恩認識更加深刻，從而更有能力和盼望來面對社會和人生中的種種危機。
懇請弟兄姐妹參考以弗所書，也回顧系列講道的内容，並順服聖靈的感動，寫出自己有關的心得和見證，彼此分享，彼此造就，榮耀主名！
2016年四期主題及大致出版日期如下：
第47期：世界的盼望（3月27日）
第48期：生命的盼望（6月26日）
第49期：重生的盼望（10月2日）
第50期：家庭的盼望（12月25日）

