認識神（五）：神的意志（上）
◆保羅﹒華許

現在我們要看看神位格的另一個方面：意志。
大多數人希望有一位沒有位格而有能力的神，他有能力可以成全我們所要的一切事，卻不希望他同時是一位有意志的神。神本身是有意志的，他已經決定他所要的是什麼，不論是在宇宙中，還是對人，神都擁有絕對的自由意志。
我們來看看沒有位格的神是如何滲透到基督教中的。比如：成功神學。
對他們來說，神就像自動售貨機，你把禱告放進去，按一下，神就讓你如願以償。他是一位幫助我們的神，從某個角度來說這並沒有錯。但如果只將神當作是一個幫助我們、成全我們自己所要的事，使我們在世上得到滿足的神，這就不見得正確了。神對我們的旨意，是要我們效法他兒子的模樣。神對這個宇宙的旨意乃是他的國度降臨，好叫他的名得著榮耀和頌讚，這是神主宰的原則。只要與他的意志相合，神會做任何事好成全他的旨意。想想，耶穌禱告時他說什麼？願人都尊你的名為聖，誰的名？神的名。願你的國降臨，我們的國嗎？是神的國度。願你的旨意行在地上，如同行在天上。是我們的旨意嗎？是神的旨意。
我可以這樣禱告：神啊，我心中最大的期盼，願你的名被稱為聖，願你的國降臨，願你的旨意成全在我裡面，也在世上成全。如果藉著我的興旺發達能使這些事都成就，請讓我興旺吧。如果藉著醫治我，你的名可以得榮耀，你的國度可以降臨，你的旨意能成全，就醫治我吧。如果藉著使我脫離仇敵，你的名可以得榮耀，你的國度可以降臨，你的旨意可以得成全，那就拯救我吧。然而，如果藉著我的貧窮，你的名可得榮耀，你的國度可以降臨，你的旨意可以得成全，那麼就讓我貧窮吧。如果藉著我的疾病、我的殘疾、我的痛苦，你的名可以得更大的榮耀，你的國可以更快降臨，你的旨意可以得成全，那麼就這樣讓我受苦吧。如果藉著我的坐牢，你的名可以得更大的榮耀，你的國度可以更快降臨，你的旨意可以得成全，正如保羅寫信給腓立比教會的時候一樣，就讓我在監獄裡朽壞吧。你看到不同了嗎？他心中最大的期盼是什麼？是神的榮耀，是神的國度。
我剛才講的這些事，不管是成功發達、病得醫治、貧窮、疾病、坐牢，在教會的歷史中，都被神用來發展他的國度，興旺他的福音。看亞伯拉罕和約伯的富足，他們用自己的財富幫助那些沒有指望的人；再看耶利米，被丟在枯井裡等死。最後看希伯來書第11章，裡面既有神偉大的拯救，也有苦難。我們不願苦難發生，我們期盼的乃是神的旨意的成全，讓他的名得榮耀。
神有意志，他有能力決定他要做什麼，有能力決定他的行動和他所造之物的終極目的。他有自由決定他該怎麼做。明白嗎？你不屬於自己，你站的土地不屬於你，你的生命氣息不屬於你，過去、現在、將來都不屬於你自己，都屬於神，他可以決定他要在你身上做什麼，看到嗎？
神的決定是出於他自己的本性。他的意志是他的本性的彰顯。他是公義的，他的旨意永遠是公義的；他是良善的，他的意志也是良善的。我們需要明白，神的意志與人的意志是截然不同的，你們大多數人都知道“自由意志”，但要小心，也許更好的說法應該是，“人可以做決定”。人有“自由意志”，卻不下定義說明是指什麼，這很危險。因為實際上，有一些屬性是只有神擁有的。“自由意志”便是其中一項，惟獨神有絕對的自由意志。神可以自由行動，沒有任何外界因素可以影響他自由做決定。人不能這麼說，因為有各種各樣外界的影響力左右人的意志。
我是一個北美人，我的文化塑造了我的意志。我的文化背景、民族背景決定我的意志。你活在中國人的傳統文化中，也會左右你的思想和你做的決定。試想一個人生活在伊斯蘭教環境中，父母都是敬虔的穆斯林，你認為這不會影響他的意志嗎？外界有許許多多不同的影響力在塑造我們，藉著其他的勢力我們被塑造，我們不是完全自由的。馬丁﹒路德在《論意志的捆綁》中說，這是典型的正統神學，不是新的，是眾所周知的，但現在不再教導這些了。馬太福音第7章說，好樹不能結壞果子，壞樹也不能結好果子。什麼意思？你的意志是受你本性束縛的，你做的事與你的本質是息息相關的。
你怎麼知道神是公義的？因為神的本性決定了他的意志，他的意志是良善的。人的意志也被本性所決定。我們天生的本性是什麼？墮落敗壞。這會左右我們的意志，你的意志受到你本性的捆綁。從一個角度來說，人有自由意志，但沒有好的意志，他有自由可以做選擇，但他的情欲催逼他的意志。他的情欲受本性的影響，如果他的本性是有罪的，他的情欲也是邪惡的，他會擇惡棄善。他會選擇不順服，會選擇自我超過神。
我住的地方有土狼。它們吃羊，我有一隻羊被狼吃了。解決這個問題很容易，用槍幹掉牠即可。我解決了我的問題，但並沒有解決土狼本身的問題，土狼死了。
我還能做什麼？我可以拿個籠子抓住它，它就不能吃羊。但我還是沒有解決牠的問題。因牠在籠子裡，走來走去，還是想吃羊，心裡充滿對羊的貪婪！如果我開個門縫，牠就會跑出來吃羊。我剛才形容了那些只有宗教，沒有重生的人。你在福音派教會中能找到很多這樣的人。他們教人決志，告訴人得救了，告訴你一些道德的教訓，教會裡有愛的團契，但這人還是痛苦，他還是會犯罪，他裡面沒有改變，他像一個假冒為善的人一樣地生活，他沒有解決本身（土狼）的問題。
另一個方法，我把土狼的本性改變，將狼心改變成羊心，變成愛羊的牧羊犬，牠成了新造的生物，有新的心和新的欲望，新的欲望會控制牠的意志，這就如新造的人。
一個人在神面前認識到自己是有罪的，在罪中悔改信靠基督，神的靈使他重生，他成為新造的人，他有了新的生命。
當我們講到自由意志，我們講了許多愚昧的事。惟獨神是絕對自由的，我們受自己本性的捆綁，受環境背景的影響，我們不可能真有自由，惟獨神是全然自由的。
再看神的旨意。神的旨意有沒有限制？箴言19：21：“人心多有計謀；惟有耶和華的籌算才能立定。”這裡沒說人有一個計劃，神也有一個計劃，神的計劃勝過人的計劃。這裡說的是，神的計劃每次都會贏，人計劃的每一件事，神的籌算都會贏，神永不失敗，神是有主權的神，他所預定的每件事，一定都會成就。以賽亞書14：27：“萬軍之耶和華既然定意，誰能廢棄呢？他的手已經伸出，誰能轉回呢？”
一些傳道人這樣形容上帝：坐在寶座上，非常擔心，想做許多事，但不行，因為教會不順服，所以不能如願以償。這可能是從人口中出來的最愚昧的話。不，神要做的，必定成就，他的旨意照他所想的必定成就，沒有人能攔阻他的旨意。你需要做出決定，你到底是聽神的話，還是不聽？神既然定意，誰能廢棄呢？保羅說，人有責任。但神的旨意不在乎人的責任。就算當他從天垂看沒有人代禱的時候，他藉著右手也能成全他的旨意。
使徒行傳第14章、第17章中記載，保羅在亞略巴古講道，神一無所需。一個傳道人說，神不是無所不在的，所以造了媽媽。神當然是無所不在的，他一無所缺，無人能攔阻他的旨意。他的旨意是從地上拯救一些人出來，照他的數目拯救，一個也不失落；到那天，各族各民都有人站在他面前。神呼召我們努力工作，但如果我們選擇不聽，也不會攔阻他的計劃。他必要得勝，只是我們一定會輸掉。
以賽亞書46：9－10：“你們要追念上古的事。因為我是神，並無別神；我是神，再沒有能比我的！我從起初指明末後的事，從古時言明未成的事，說：我的籌算必立定；凡我所喜悅的，我必成就。”
神在創世之前所預定的是什麼？他到時候必成全，無人能攔阻。你聽他說，“我的籌算必立定；凡我所喜悅的，我必成就。”他沒說我們會成就，他不依靠天使，不依靠教會，當然也不會依靠你我，他必成就他的旨意，這是很大的安慰。世上一些最偉大的人，儘管很真誠，但不過是人而已，他們會有人的軟弱，我不敢信任最偉大的傳道人，或教會最偉大的教義、教條。他們會有一些完全地得勝，因為是神主宰他們才會得勝。
你真以為你的軟弱能攔阻神的計劃嗎？你知道你為什麼永遠不能讓神失望呢？因為他從起初就沒信任你，他信的是他自己的名，他必然成全。
但以理書第4章講到，一個外邦的王，當時是全世界最強大的王。他也是人類歷史上最偉大最有權勢的，他驕傲，高舉自己，榮耀自我，神說一句話就把他變成野人，叫他像瘋子一樣。當他靠神的恩典清醒過來，你聽他說什麼：日子滿足，我尼布甲尼撒舉目望天，我的聰明復歸於我。現在我告訴你，這是許多傳道人需要做的。他們需要舉目望天，需要看到神真正的異象，他們的聰明才能復歸於他們，他們才能停止用人的方法成全神的使命。離開人本主義，以神為中心，不再照著人的意志去做，乃是成全神的旨意。為了百姓的益處，我們需要這樣的傳道人。今天最大的問題在乎傳道人，他們不傳神的道，不堅持真道，神的百姓因此受罪。他們不傳講真道，叫屬肉體的人絆倒，叫基督的新婦挨餓。
你也許是屬肉體的人。你耳朵發癢，不想聽真道，只想有個教會。你要懼怕！
一個人來到你面前，傳講神的道，你願意聽嗎？責備你的罪，你願意聽嗎？教會執行紀律，你願意順服嗎？大多數人不願意，他們選擇人的旨意、人的方法，而不選擇神的旨意。
在審判的日子對罪人來說是很可怕的，對傳道人和牧師也是同樣可怕的日子。保羅告訴我們說，我們會被完全地暴露出來，我們會被剝光，我們心裡隱藏的每一個意念都會暴露無疑。每一次寧可討人喜悅不討神喜悅時，每一次因為我們的膽怯而不願為神站立時，我們都會受審判。因此保羅說，知道神的可敬可畏，知道他會站在基督的寶座前受審判，所以他不敢避諱一句不說。
看看哥林多後書第5章的一段經文是怎麼被人誤解的。在哥林多教會，保羅被控告不是真使徒、真僕人，霸道，瘋了，寫得好聽但言行不一……。保羅在哥林多後書5：10-11說：“因為我們眾人必要在基督台前顯露出來，叫各人按著本身所行的，或善或惡受報。我們既知道主是可畏的，所以勸人。但我們在神面前是顯明的，盼望在你們的良心裡也是顯明的。”很多人誤解這段經文，他們以為保羅在說，我知道罪人有一天會站在審判台前，所以我不斷地勸他們要悔改。不，這不是這段經文的意思。保羅在講論自己，既然知道必須要站在基督的審判台前，我要繼續傳講真道，勸你跟隨真道，儘管你不喜歡我、恨我、說我瘋了，我還是要傳講真道，這是敬畏的心！因他若在真理上妥協，在審判的日子，他會站在基督的台前，他的懼怕、膽怯、自我保留都會在眾人面前顯露出來，所以他說，儘管你說我瘋了，我也不會退卻半步。傳道人要懼怕，因為我們要受更重的審判，給的越多，要的也越多。
我們永遠不要在真理面前讓步。要明白，很多有大事工的傳道人、大教會、成千上萬的信徒，在審判的日子，他們唯一知道的是羞恥。還有另外一些傳道人，他們被誹謗，信徒反對他們，但在審判的日子，他們會站在榮耀裡，因為他們持守信仰，沒有妥協，他們為神的名和神的真理發熱心。我們需要關懷人，但不要關懷人而不顧神的榮耀。關懷人的最好方法，是忠心傳講神全備的旨意。
一些父母說，我不能管教我的孩子，我太愛他們。騙人！你不能管教，是因為你愛自己太多了。很多時候，傳道人用愛作為他們成為懦夫的藉口。他們謹小慎微，不敢傳講真理，怕講真理被拒絕，怕講真理被殺害。
你的熱心是討人喜悅的。到了審判的日子，不是人審判你，是神。那日子，人會控告你，你為了得到我們的歡喜，沒有告訴我們真理啊。這是很危險的事。世上沒有比這個更可怕更危險的。
教會還有一件事要聽。你知道我要從我的牧師身上得到什麼？我的牧師比我年輕15歲，他是我遇到的最有智慧的人之一。我想從他身上得著什麼？我要他每天花時間好好讀聖經，周日當他張口講道時，神的話語就從他口裡出來。我不要一個討人喜悅的人，我要一個討神喜悅的人；我要一個當我犯錯時，他會指責我的人；我要一個當我需要安慰時，他是安慰我的人，不是用虛假客套的話，而是藉永生神的話安慰我的人。
我保護我的牧者。我說，別攪擾他，讓他與神同在。今天的傳道人，看起來更像生意人，不像屬神的人，忙碌於這活動那活動，卻忘記了使徒的話：以祈禱和傳道為事。（參使徒行傳6：4）
但以理書4：34：“日子滿足，我——尼布甲尼撒舉目望天，我的聰明復歸於我，我便稱頌至高者，讚美尊敬活到永遠的神。他的權柄是永有的；他的國存到萬代。”在尼布甲尼撒受審判之前，他將至高者的名掛在自己身上，認為自己是至高的。現在他的聰明復歸後，他舉目望天，終於知道他不是至高者，神才是。他便尊敬讚美活到永遠的神。因為神的權柄是永有的，他的國存到萬代。
如果你不喜歡美國總統，只要等四年，就換了。但在神是永遠沒有轉換的，你不能投票將他趕走。他永遠是你要面對的神，他永不改變。
“世上所有的居民要算為虛無”，（參但以理書4：35）這不是說神不看重他的受造之物。是說比起神來，世人、列國都是虛無。神的愛如此叫人驚訝，詩人說：“人算什麼，你竟顧念他！世人算什麼，你竟眷顧他！”（詩篇8：4）所有的列國都加在一起，不過是虛無。世人算什麼，你竟然眷顧他？這真叫人驚嘆。
“世上所有的居民都算為虛無，在天上的萬軍和世上的居民中，他都憑自己的意旨行事。無人能攔住他手，或問他說，你做什麼呢？”（但以理書4：35）。意思是說，就算世上所有的權勢聯合起來反對神，這算得了什麼？！詩篇第2篇說，神坐在天上嘲笑列國，當所有的列國聯合起來抵擋他的時候，在天上的天軍當中，他仍然按他的意志行事。
我要你好好思想。一個天使下來，就殺了18萬5千人。天使是無窮的，他們的能力與榮耀是超越我們所能想像的。神尚且憑他的意志在他們當中行事，何況我們這些用泥土所造的人？無人能攔住他的手，或向他說，你做什麼呢？這是可以讓人死的神，又是叫人活過來的神，他能毀掉列國，又興起萬邦。
你看這位神是何等與眾不同。今天，現代福音派傳講的神和這位神完全不同。如果把大多數傳道人對神的看法，照他們的話來傳講，我寧願尊重聖誕老人超過尊重他們所傳講的神。
如果神伸手，沒有人能讓他的手收回；如果神舉手，沒人能讓他放下。他憑自己意旨所喜悅的而行。以弗所書1：11：“我們也在他裡面得了基業；這原是那位隨己意行、做萬事的，照著他旨意所預定的，”萬事就是萬事的意思，就像“死”就是“死”的意思。他照著自己的旨意做萬事，這是他在自己百姓中所做的事。
以弗所書1：4上說，“就如神從創立世界以前，在基督裡揀選了我們”，你之所以能揀選他，是他先揀選了你。他的目的何在？“使我們在他面前成為聖潔，無有瑕疵”。（以弗所書1：4下）他在創世之前還做了什麼決定？以弗所書1：5：“又因愛我們，就按著自己意旨所喜悅的，預定我們藉著耶穌基督得兒子的名分，”創世之前，他就揀選我們；創世之前，已經決定我們成為聖潔，無有瑕疵；創世之前，預定我們藉著耶穌基督得兒子的名分。為什麼他要做這些？以弗所書1：6：“使他榮耀的恩典得著稱讚；這恩典是他在愛子裡所賜給我們的。”萬物都會讚美他，因他所彰顯的恩典。以弗所書1：11下：“這原是那位隨己意行、做萬事的，照著他旨意所預定的”。
從頭到尾，他都預定了，他必成全他所預定的一切。對你我來說是什麼意思？平安、喜樂、信心，他永不失敗，就算人的軟弱也不能攔阻他的旨意，這是聖經所啟示的神。不要認為他坐在寶座上擔憂，他做的一切，按他的旨意所行。他用義人，甚至利用惡人，為彰顯他的榮耀！

（本文整理自嚴行姐妹為多倫多基督福音堂2014年8月退修會第五講所做的現場文字記錄。現場普通話翻譯是潘良佐弟兄。）








…培靈講座…

…培靈講座…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2015年12 月


		      BY THE STREAMS DEC 2015                             PAGE   \* MERGEFORMAT 11


 PAGE   \* MERGEFORMAT 12                                                溪水旁2015年12 月




