迷路小羊歸家記
◆馬彰蔓


我來自浙江溫州，大家聽到溫州可能就會想：“嗯，中國的耶路撒冷，那裡基督徒很多。”可是出生在基督徒家庭的我在一年前才開始信主。因為父母工作忙，我從小寄人籬下，也沒有機會接觸到福音，再加上在學校灌輸的都是科學思想，漸漸地與神的距離越來越遠，而且還固執地選擇站在科學這一邊。所以每次爸媽和我談信仰問題的時候，我就會擺出上課所學的知識和他們爭論，當時年少輕狂的我甚至會和他們吵架，他們說我固執，我反而覺得他們迷信。即便是這樣，在我少有回家的那些天，爸爸還是堅持在我睡覺前對我和弟弟說：“上帝保佑你們。”爸爸對我信主的過程影響很大，他在我心裡的形象一直很高大，我幾乎沒有見過他流淚，唯一的幾次都是在禱告時，我抬頭偷偷瞄周圍的人，有時看到他在默默地流淚。當時我很震驚也很疑惑，是什麼力量讓我堅強的爸爸流淚。現在回想起來，那時候基督已經在我心裡播種，只是我沒有發現也不願意承認。
感謝神的安排，讓我在Ryerson大學遇到了RMCCF團契。當時很巧的是，我平時回家都坐地鐵，偏偏那一天走路回家就遇到Kevin和林昱向我發傳單，並邀請我週四去參加團契。一開始我是拒絕的，在糾結了很久之後我選擇去了。或許這就是神的旨意。在團契中，我漸漸地學到了更多關於基督的知識，也被大家的分享和聖經上的話語感動。當我表達相信科學的看法時，一個姊妹的話讓我印象很深刻，她說：“我寧願相信我們人類是因為神的愛被創造出來的，也不相信我們是平白無故地從猴子變過來的。”我便開始接受耶穌基督作我的救主。有時候我們能否接受主需要一個契機，可以是一句話，也可以是一次經歷。
所以神給我們自由意志讓我們自己選擇，而我選擇了相信。我相信有一位神愛著我們，我相信他能洗清我們的過犯，我相信他能賜予我們平安。雖然我能這樣相信其實是神的恩典，神的揀選。很奇妙的是，自此我的心態慢慢地開始改變。我開始遇到困難就向上帝祈求禱告，因為我發現，這宇宙萬物中人類是多麼的卑微渺小，很多事情靠自己的能力是根本解決不了的。只有神才能幫助我們。只有放下自己，全能的神會幫我們解決一切的困難。神教會了我如何去愛人，我不再只為自己的困難向上帝禱告，我開始為身邊的人禱告，為那些我愛的甚至不認識的人禱告，因為他人能得著平安，我自己的心裡就能得著滿足。以前的我脾氣火爆，經常在家發脾氣，俗稱窩裡橫。媽媽啰嗦一句我就能頂十句，也經常跟弟弟吵架，實在不是一個好女兒，也不是個合格的姐姐。突然有一天我想通了，神賜予我這麼好的家庭，讓我衣食無憂，這些本都是我不配得的，我卻沒有珍惜神的恩賜。自那以後，我便很少對家人發過火，弟弟說我變得溫柔了許多，正因為我的改變讓弟弟也開始信主。爸媽說感謝神讓我有了改變。
今天的洗禮，在我信主道路上只是開始。以後的路還很長，求神帶領我堅定我，讓我在基督的道路上活出基督的樣式來。感謝主，願神常與我們同在！

（作者在多倫多國語堂聚會。本文修改自她在2015年感恩節受洗時的見證稿。）








…得救見證…

…得救見證…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 26                                                溪水旁2015年12 月


		      BY THE STREAMS DEC 2015                             PAGE   \* MERGEFORMAT 27


 PAGE   \* MERGEFORMAT 30                                                溪水旁2015年12 月




