小亞細亞短宣
◆張適


我從2006年開始參加多倫多華人福音堂，目前在英語堂聚會，是CGYG（華人福音堂青年小組）的成員。我在Ryerson大學讀二年級，學習職業健康和安全專業。
透過去年我在CGYG聽到的幾次宣教士講座，神讓我看到了穆斯林的需要。我知道由於ISIS現在的做法，已經讓很多穆斯林的觀念產生動搖，他們對自己的信仰產生了疑問。這正是我們向他們傳揚神的大愛和福音的大好時機。
我參加了一個名為“Agape Impact（愛的影響）”的校園團隊，它是一個更大機構“Power to Change（改變之大能）”的分支。機構的異象是：“愛的影響事工希望所有大專以上的學生在畢業之前都有機會聽到耶穌基督改變生命的福音。”我在參加他們的年會時，得知有一個去小亞細亞短宣的機會。
在小亞細亞，大多數人口為穆斯林，佔總人口的97%。出於安全的考慮，我不能透露我所去的國家和城市。
今年的加拿大團隊有七個人組成，五人來自溫哥華，二人來自多倫多，其中一個隊長，一個副隊長。我們到達那裡的第一件事，就是複習在加拿大學習的培訓材料，還通過遊戲的方式熟悉城市和當地的情況。來自加拿大的團隊負責四所大學，基本兩人一組到各個校園。我們的目標之一是結交朋友，與他們建立和發展良好的關係。另外，還邀請新結交的朋友們到當地的教會參加我們的文化之夜，通過小品、短劇把福音介紹給他們，並且連同文化表演、遊戲、分享個人見證證、崇拜等方式，讓他們與當地的長期宣教事工建立聯係。最後後一個星期，我們有一個三天的異象之旅來回顧這些經歷，禱告和聆聽神要對我們說的話。最後我們花了三天的時間對這次短宣做了總結，知道哪些方法在我們下次回來時可以繼續採用，短宣之後可能出現的某些狀況，以及該如何應對等問題。
我所面臨的困難有靈性疲乏、語言障礙和同工相處。小亞細亞政府排斥基督教，我們不得不用暗語交談，甚至不能在家裡自由地崇拜。看到這個國家是如此的迷失，真讓人沮喪！在一所大學我們還遇到語言上的障礙，因為很難找到會說英語的學生，因此在我們分享福音的時候，朋友們對有些難懂的詞很難理解。
感到喜樂的事情包括：參加教堂聚會、結交新朋友以及聽信徒的分享。我喜歡參加當地的教堂聚會，在那裡坦然無懼，自由崇拜，而不像在教堂之外，我們受到限制。比如，不能在公共場所禱告﹔需要用暗語說話﹔在居住的地方唱讚美詩時，害怕鄰居聽到會向警察舉報，等等。我喜歡教堂的另一個理由是，在一個如此迷失的國家裡，一個教堂的存在，就好像在黑屋子裡見到一束光。結交朋友是我的另一個樂趣，我樂意藉此離開自己的安樂窩。還有，我也很喜歡聽到那個國家的信徒分享他們的個人見證證，神帶領他們歸向主的經歷非常感人！有一個當地的信徒告訴我們，他的一些朋友因為是基督徒而被殺害。這使我意識到自己住在加拿大，環境舒適，沒有迫害，信仰自由，是多麼的幸運！
神是至高無上的！有許多的學生參加了我們在當地教會舉辦的文化之夜，有的學生還領取了用當地語言錄製 的有關耶穌基督的光盤。我也有機會遇見兩位新信徒，他們正是通過這家教會認識了基督耶穌。這讓我認識到，神正在人心裡動工，即使這些人身處最黑暗的地方，即使有時候小亞細亞的情況看起來有點失控，但是神依然掌控著這裡的一切，還是有許多人在小亞細亞傳福音。
雖然這次短宣只有3週半，但是我現在仍然跟在小亞細亞認識的朋友繼續保持聯係，繼續建立友誼。
請大家繼續為小亞細亞禱告：

•	為當地信徒和宣教士們的安全禱告。
•	為當地信徒和宣教士們的能力禱告，祈求讓他們可以繼續建立和鞏固新的關係，把神的愛通過他們之間的交流彰顯出來，讓他們即使身處在97%人口是穆斯林的地方，也不至於喪失信心和靈性疲乏。
•	為新信徒禱告，祈求他們在神的話語裡堅固扎根，即使是在艱難的時刻，在基督徒受迫害的環境中。

（本文由本刊同工編譯自張適姐妹的英文原稿。原稿將發表在本刊網站。）








…短宣腳蹤…

…得救見證…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 28                                                溪水旁2015年12 月


		      BY THE STREAMS DEC 2015                             PAGE   \* MERGEFORMAT 27


 PAGE   \* MERGEFORMAT 30                                                溪水旁2015年12 月




