字号：小 中 大 

你的恩典够我用了
◆ 杜奕婵
  你是你总有因， 
  你是神精密计划的一部分。 
  你是他完美宝贵的独特设计， 
  是他至爱的男人或女人。 

  你像你总有因， 
  神决不会出差错， 
  他把你孕育成型， 
  正是他所深爱的人。 
  神为你挑选双亲， 
  不论你感受如何， 
  他们是神照他计划书为你量身特制， 
  并盖上大师的特许印章。 
  不，你所面对的不幸遭难绝非易事， 
  神也为你伤痛泪痕湿， 
  神允许这一切发生来塑造你的心， 
  要你长成他的样式。 

  你是你总有因， 
  上主用杖练你成形。 
  亲爱的，你是你， 
  因为我们有一位神。 
 

  2008年4月底我刚落地加拿大，就随闵辉弟兄来了华人福音堂，但是一直内心顽梗，觉得圣经话语生硬、不易理解，而且对圣经总是抱着挑错的心态。那年8月8日，团契送我去了福音营，在福音营晕晕乎乎的响应号召举了手，名义上决志了，但是内心依旧死死不肯承认自己是罪人。2008年8月28日我开始读《标杆人生》，上面这首诗就出现在《标杆人生》第二天的精神之旅中，那时轻轻地拨动了我的心弦一下，我固执的心有些松动。 

  2009年我经历了生命中阴霾和无助的一年。但正是这看似坎坷无助的一年，让我开始仰望神。先生远在中国，我们的沟通开始出现问题。同时，他工作上的压力也让他对我的耐心开始减少，电话中流露出对我的不满，有时抱怨我玩心太重，不能为他分忧解难。我开始努力凭自己的力量帮他分析公司的局势，帮他找相关的人脉，帮他写下一年的项目规划和团队规划。很显然，我的智慧是不够的，局势对他没有回转，似乎还越来越不利。同时我自己在加拿大找工作的路途上也道路崎岖，处处碰壁。我从6月开始全身心的努力找工作，一直到11月，虽然有很多的面试，甚至去一个公司面试了5次，都没有结果。也见过了不少的猎头，他们表示愿意推荐，但依旧没有结果，我开始对自己的能力表示怀疑。9月听了Annie姐妹的劝告去大学选了一门课程，打发自己的时间。 

  感谢神，人的尽头就是神的开始。想起圣经中大卫王在亚杜兰洞的时候正是他无路可走的时候，也是在那时他开始仰望神，并且从此开始了生命的转折。在那段时间里，我内心最寂寞最苦闷的时候，神在我身边安排了很多的天使，为我切切祷告。包括刘江家的查经班，教会周三晚的祷告会，团契的祷告。一位在2008年认识的阿拉伯人在聊天中感觉到了我的郁闷，居然也一直在为我默默祷告。经过不断的失败和挫折，我开始意识到了自己的渺小和有限，我不能主宰我自己的命运，凭借自己的智慧、力量和努力，没有成果。于是，我的内心开始逐渐仰望神，向神寻求帮助，寻求智慧和力量。还记得在10月底的一个周三，下午去Waterloo面试，回到多伦多已经是万家灯火了，第二天还有两个面试。那时的我已经对面试很麻木了，面试之前不再准备，所以从Waterloo回来就去了教会晚上的祷告会，为我的先生切切祷告。祷告结束后，面带疲倦的我对宋传道和轶林姊妹说：“我快撑不下去了，如果再这样下去，我圣诞节就回国，我先生也需要我。”宋传道平和慈祥地说了一句：“把重担卸给神，他会看顾你的。”可想而知，那时的我自己努力没有结果，对先生的帮助也是微乎其微，除了把自己和先生的命运完全交给神，我还能做什么呢？于是我每晚祷告，切切祷告，开始寻求神的旨意。 

  感谢神的看顾和安排。神知道我能承受苦难的极限，他让我知道在阴暗的日子里他与我同在。神没有让我圣诞节回国，而是让我在圣诞节的时候站在台上参加了报佳音的演出，用心唱出了《最美的祝福》。 

  11月17日，在和先生的通话中，得知他的境遇开始惊天大逆转。我喜极而泣，在blog中记下了神的恩典。 

  11月20日，小雨，当我和同学在图书馆里看书准备期末考试的时候，猎头匆匆赶来图书馆让我签了我的第一份工作offer。 

  12月期末考试成绩出来，A+。 

  神让我前一段时间彻底崩溃的自信又慢慢回来了。他先将我打碎，让我明白我的卑微和渺小，让我明白我的一切所得不是凭借自己的努力，而是来自于他的恩赐；粉碎之后再重塑我，让我明白他造我总会让我有荣耀他的地方。他一直在看护着我，他对我的爱、怜悯和恩慈一直都没有离开。 

  12月25日圣诞节在文华中心报佳音表演的时候，唱到这一生最美的祝福，我是发自内心地在欢快地歌唱。感谢神给我的这一切，感谢神在我最低落的时候安插在我身边的天使们，感谢神让我学会了谦卑和等待，让我可以认识神，并接受神成为我生命的主宰，这一切真的很美好。 

  新年之后神又带领我进入了现在的工作岗位，全部门5个人都是基督徒，同事间彼此关怀照顾，其乐融融。常会有种感动，想大声说：感谢神！感谢你给我的一切，你的恩典足够我用了！ 

  如今仔细回想，其实10年前神已经出现在我的生命中了。那时我喜欢泰戈尔的诗，2000年通过他的诗句让我有幸在茫茫人海中找到了知音，认识了我的先生，并且从他口中听到了我人生中的第一段圣经，哥林多前书13章4-8节上：“爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，……爱是永不止息”。当年听到这段话时感动得落泪，感动于对我说这话的人，如今知道这段话来自于神，带着非凡的力量。我要大大感谢神，感谢他如此一步一步耐心地引领我，让我回到他的家中。一切颂赞、荣耀都归给爱我们的神，阿门！ 

   