字号：小 中 大 


如何寻得神的心意
◆ 枝 子
  在日常生活中，我们会发现有些事情是有选择性的，比如应该去哪个大学读书，或是应不应该到别的城市工作、生活。究竟神希望我做什么，我又怎样能够明白祂的心意呢？ 

  在《如何按照神的旨意祈祷》一书，温伟耀博士分享了他20多年来对于寻求神的旨意的经历，帮助我明白了许多。 

  作者是一位哲学博士，现任香港中文大学崇基神学院专业顾问。他不单单有丰富的学问，在人生经验方面，也是相当不平凡。他的前妻因癌症去世，而女儿又有严重智障，26岁便去世。作者在本书用了很多生动的例子来作说明，其中就包括了他的前妻和女儿的经历。 

  
￼
本文仅是分享我认为比较重要的部分。其实全书不是很长，只有100多页，我鼓励大家也借或买来阅读。 

  什么是祷告 

  在了解寻求神的旨意这题目之前，我们先要认识祷告的目的。听起来好象是一个很愚蠢的问题，但是我们也许从一开始就误会了祷告的真正意义与作用。 

  作者指出，祷告是我们与神之间情感的交流，而祷告最重要的目的是透过这种交流，使我们的心灵与神更贴近。祷告不是功利性或功能性的，求取东西不是祷告最重要的目的。这个观念对我们的祷告生活是多么的重要！其实，如果我们的祷告没有与神之间情感的交流，只为要求取东西，那样的祷告生活是多么的枯燥，与神的关系也是肤浅的，更无法享受到与主亲近的甘甜。 

  作者分享了六个祷告的内容：赞美、感谢、认罪、奉献、祈求和代求。前四个祷告的内容一定是合神心意的，但是祈求和代求，要想求得合乎神的旨意就需要学习，这也是本书的大部分内容。 

  关于赞美、感谢、认罪、奉献等部分就不详述了，大家都必须去做。至于祈求，有一点是挺重要的。作者指出，我们要祈求，是因为要学习依靠神。在一般情况下，祈求便能得着，不祈求便得不着。但是，如果我们的祈求是不合乎神的心意，神便不会应允。透过这样祷告经历，我们可以更明白神做事的方式。在祈求没有应允的时候，我们要思想个中原因，并明白什么不合神的心意。 

  神的旨意 

  “神的旨意”的定义就是神希望某个特定的人，在某时间做某件事。神的旨意是对人最好的安排，这个“最好”是从人的整个人生角度来看，甚至是从整个历史的角度来看，而不是由我们在现今认为最好的角度来看。所以，我们不要以为不遵行神的旨意只是自己的事，其实我们这样做有时候还会连累别人。 

  怎样寻求神的旨意 

  我们寻求神的旨意其实就是要了解神。它的基础就是，圣经清楚列明的我们就不用再寻求。这包括一切犯罪的事。 

  对于一些中性的事，作者列了三个步骤来帮助我们明白神的旨意： 

  1、摆平分析 

  要冷静、客观地将面对的选择的好处和坏处，或所要付上的代价详细列举出来。 

  2、仰望的祷告 

  在这一步，我们要为每一个可能性祷告，包括它们的坏处，以及评估如果真的作了这选择，我们要付什么代价。同时，我们要预备自己，有一颗愿意完全顺服神的心，将自己内心的愿意或不愿意完全除去。这样挣扎地祷告后，最终不管神带领我们做哪个选择，我们还是愿意降服，这就是仰望的祷告。 

  记得，这样的祷告一般不是一两天的事，有时候要一两个星期，甚至一两个月的时间。 

  3、寻求神旨意的祷告 

  在这一步，我们要来到神面前，求祂的指引。我们需要预留时间和心情，让神指明去路。神会用不同的方法，比如透过我们读的经文、我们的祷告、和别人的谈话、一本书，甚至是某个字来指引我们。渐渐地，我们的心灵会有一个指标，越来越清楚某一个方向，这时候，我们可以祷告神加强这种感动，否则让我们重新再看清楚祂的旨意。 

  寻求神的旨意一定不能焦急，才能将自己的心意慢慢和神的心意拉近。当我们花的功夫越多，便越容易明白神的旨意，而这样的经验会帮助我们在下一次寻求的时候，更容易明白神的旨意。 

  我们要谨记，寻求是需要顺服的心和足够的时间；如果我们不愿意付出这些代价，就表示我们不重视神，那神也不需要重视我们，让我们明白祂的旨意。 

  在祷告中分别出神的声音 

  本书的附录部分，作者对关于聆听神的声音作了详细的说明和指引。这跟上文所提到的寻求神旨意的方法是相辅相成的。 

  首先，关于分辨神的声音之秘诀，关键不在于方法和原则，而是在于人的生命品格和与神之间的关系。当我们和神有亲密相爱的关系时，便能听见神的声音。这一种直觉必须通过经验累积而得来，而且它不同于理性的思考和感情的催动；它是一种从圣灵而来的感动，带有一种深度的平静安稳，使我们能按照从神而来的属灵原则而行。 

  当然，我们也需要认识一些基本的神说话之特质，才能累积正确的经验。 

  1、神的声音是带着能力和权威的，并不需要与人的心灵争辩和说服；它直指心灵的需要，使人醒觉与震撼。 

  2、神的话能触动心灵深处，引发平安、舒畅、甜蜜与满足。 

  3、神的话之内容一定与圣经所记载有关神的做事风格与原则相同。 

  作者也提供了一些方法，让我们操练，进而熟悉神的声音。 

  1、调准专注：要专注神，不专注自己的欲望、得失、面子 

  2、迅速回应：当神的声音临到的时候，应当立刻顺服，不要反抗，并要作出配合的回应 

  3、清除障碍：要有清洁的心灵，要诚诚实实地面对自己、面对神，远离罪行，熄灭罪恶的念头 

  4、记录检讨：将听到的神的声音或祷告时所得的圣灵的感动意念写下来，与日后的际遇互相对照，渐渐地能更自然、更容易地把握从神而来的声音。 

  其实，神本来就很愿意与我们沟通，让我们了解祂。当我们愿意这样付出代价来寻求神时，其实就是在跟祂建立亲密的关系，我们必然寻见、听见、明白祂。 

  愿我们都能认真地学习与操练在祷告中寻求祂的旨意，在生活各方面都跟随着祂的旨意，走得不偏不倚。正如羊儿不跟生人走，只跟着它的牧人走，因为它们认得他的声音（参约翰福音10：4-5）。 

 

    