信仰問答
天主教、東正教和基督教有什麼不同？
蒙恩
問：天主教、東正教和基督教有什麼不同？
答：這三個教源頭是一個，對於這個大話題，本文限於篇幅只能長話短說。

天主教會發展簡史

基督教會從公元後四十年左右，耶穌被釘死後五十天就建立起來了。此後就從耶路撒冷往中亞、西亞、歐洲和非洲擴展。教會成員從原先多是猶太人發展到許多不同語言和文化的民族。
在義大利的羅馬帝國東面的人講希臘語，帝國以西的人講拉丁語。語言、文化、生活傳統等等的不同，導致在禮儀表達和神學觀點上的不同。
公元後三百多年，羅馬帝國凱撒君士坦丁接受基督信仰，其後繼君王還把基督教定為國教，從此將基督教組織政治化，這就是羅馬天主教會（又稱大公教會）的開始。自此政教合一的天主教會體制一直存留到如今，教會就如同世界的政府組織那樣層層管理。目前，梵蒂岡是天主教的首都，教宗是天主教的最高領導，委派到世界各地的主教要得到教宗任命。另外，還設有護衛的軍隊組織。兩百年前，在還沒被法國國王拿破崙奪去政治權力之前，天主教會還管轄著許多歐洲國家的教育、立法和司法。被奪去世界的管治權之後，天主教至今仍保留著一個類似政權的組織，在列國首都設使館和派出駐外使節。

東正教會發展史

基督教會在還沒開始上面所述的政教合一之前，就已經擴展到歐洲、中亞、西亞和非洲去了。雖然各地有不同的教會領袖，但都來往溝通，沒有什麼階層官僚的統治。政教合一後的教會，先是被羅馬君王統領，之後就被領導能力強的教會領袖（教宗）統領。到公元一千年後，拉丁語和希臘語的教會領袖們因累積了多年神學和禮儀問題上的分歧，又加上人的血气，互相排斥，終於導致希臘語的眾教會正式和拉丁語的羅馬天主教會割裂。希臘語的教會稱自己是正統教會（Orthodox），後被稱東正教。東正教從土耳其往東往北繼續發展，俄羅斯其後成了東正教會的中心，就如天主教以羅馬梵蒂岡為中心那樣。
他們所信的聖經和天主教內容相同，都將次經（耶穌時代之前兩百年間的寫作，被傳統猶太教看為不夠格成為聖經經卷的）歸入聖經之中。他們也有許多相仿的禮儀。

（新教）基督教會簡史

拉丁語的羅馬天主教會在東正教會分裂出去後，西歐各國人民的信仰仍受天主教會的管理，直到公元一千五百年興起的宗教改革（Reformation）。
德國的天主教會神父馬丁路德（Martin Luther）、瑞士的教會領袖慈運理（Zwingli）和法國的教會牧者加爾文（John Calvin）領導了宗教改革。他們反對教會運作那些不合聖經的做法，要求廢除斂財的贖罪卷，廢除馬利亞作為中保的說法。提出因信稱義，就是惟獨人的信心和惟獨基督的恩典使人得拯救；又提出惟獨聖經，不接受不是來自聖經的傳統；提出信徒皆為祭司，不只是神父、主教等聖職人員才是祭司的神學觀點。在他們領導下，這場改革使得許多信徒從羅馬天主教體制下分離出來，他們就被為抗議者（Protestant），後又被世界的人稱為新教。
從歷史的來源看，因馬丁路德宗教改革而來的新教，不過是從天主教組織體制下脫離出來，回復到還沒政教合一前的基督教信仰和其組織模式而已。

天主教會和基督教會的不同：

1．組織上不同
天主教有教宗制度，還是政治體制。教宗既有領導教會的權柄，還和世界的政權沾邊。基督教會不依從教宗。各宗派的教會，除了聖公會和少數宗派，都不設立主教管轄教會。
2．信仰上的分歧
一是如何稱義。基督教會堅持人的得救唯獨憑信心，不接受人的得救要在信心以外加上自己的善行。善行是因信心得救後的結果。天主教會則認為人不能光憑信心得救，還需要加上人的善行。天主教會甚至咒詛所有接受惟獨因信稱義的教會，至今仍未廢除那咒詛條文。
另一個大分歧是對馬利亞的敬拜。天主教會相信除耶穌以外，還有馬利亞作中保，所以天主教信徒還會奉馬利亞的名禱告。基督教會不接受那沒有聖經根據的馬利亞中保說，因而不會敬拜馬利亞。
最後是對聖經和人的傳統權威的看法有分歧。天主教會相信聖經是信仰的權威，但也接受教會傳統和教宗的話是同等權威。基督教會則只接受聖經是神的話語，信仰的權威。沒有任何人和傳統能和聖經權威相提並論。對基督教會而言，除了洗禮和聖餐禮是聖經吩咐而繼續持守之外，再沒有其它的禮儀是在教會中非持守不可的。
若想更多了解天主教和基督教的區別，可以參考分別發表在《溪水旁》第32、33期的黃智奇牧師寫作的“認識天主教中的異端”和“認識天主教中的問題”二文。可以在溪水旁網頁上搜索查找。
