約稿信
《溪水旁》2018年約稿信
编辑同工组
在2017年9、10月份本刊同工會討論確定2018年的主題時，我們想到需要探討一下“教會”這個題目。對已經信主一段時間的弟兄姐妹來說，“教會”一詞似乎再熟悉不過了，因為基督徒離不開教會生活。但我們對教會這個概念的認識到底有多少？正確嗎？或者說全面嗎？甚至符合聖經嗎？教會就是那座教堂嗎？當教堂沒有人的時候教會還存在嗎？各個教會之間是什麼關係？教會存在的目的又是什麼呢？當我們靜心仔細思考時，發現這個看似熟悉的詞其實有許多方面我們還是不太清楚。
因此，本刊把2018年的總主題定為“何為教會”，旨在希望比較全面地探討一下教會的性質，如果可能也糾正一些有偏差的觀點和認識，或者把片面的認識整全化。同時，希望對慕道友們有所助益，能夠一開始就對“教會”有個較全面、較正確的了解。
在2018年的四期中我們將從四個方面以四個分主題來探討。“教會不是什麼”希望澄清各式各樣對“教會”一詞的誤解；“教會是什麼”將根據聖經闡明教會的性質，每個基督徒和教會的關係；“教會的使命”將重點探討教會的存在和目標；“教會的延續”將探討是什麼促使或者說支持教會的持續發展，從起初一直到如今及至將來。
懇請弟兄姐妹根據年度主題和四期分主題，在禱告中聆聽聖靈的聲音，順服聖靈的感動，寫出自己的心得和見證，彼此分享，彼此造就，榮耀主名！
2018年四期主題及大致出版日期如下：
第55期：教會不是什麼（3月25日）
第56期：教會是什麼（6月24日）
第57期：教會的使命（10月7日）
第58期：教會的延續（12月30日）
