培灵讲座
神的完美（二）
保罗•华许
我们再回到罗马书12：1：“所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的；你们如此事奉乃是理所当然的。”
我们看到保罗劝我们把身体献上当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的。“献上”是完成时，这是一个动词，是一次已经献上的完整的行动。基本上说的是，你在生命中一次性地作这个决定：将身体献上，一次解决，永不回头。
我们没有人知道，到底“献上”是什么意思。对我来说是做个传道人，对你来说也许是另外一回事。它的意思乃是，我们都不再为自己而活，乃是为神的荣耀而活，为了感谢他为我们所做的而将身体献上。
“献上”，是一个决定性的行动。约书亚说：“至于我和我家，我们必定事奉耶和华”。（参约书亚记24：15）他非常果断，立场坚定，不管你们做什么决定，至于我和我家必服事耶和华。就像先知来到以色列对他们说：“你们心怀二意要到几时呢？如果巴力是神，就服事它；如果耶和华是神，就服事他。”（参列王纪上18：21）这岂不是形容我们今天很多人吗？我们总是徘徊不定、犹豫不决，无法下决定：是为神而活？还是……？你实际的所作所为，表现的却是更关心世界上的事。你有时热心，有时冷淡，大多数的时候像温吞水不冷不热，对主没有热诚，总是向世界眉来眼去，被世界的事情所引诱。保罗说你们心怀二意要到几时呢？你在你生命当中必须要一次做决定！
如果神是神，如果基督为我们死，又为我们复活，那么我们应该全心全意地服事他，单单服事他。
他所讲的是将身体献上，当作活祭。他讲的是肉体。有时候我不晓得保罗为什么用这个词。我想他叫我们把身体献上，是免得我们作出超级属灵但是却不切实际的奉献。让我举个例子，一个牧师他爱群羊，就算群羊不高兴他也实话实说，当他看到有的人不与神同行，为世界而活时，就面对他们，说，“你承认你是基督徒，但你表现得不像基督徒！”那个人会怎么说？“你不知道我的心里怎么想，因为在我内心深处，我也许比你更爱基督。”其实他在撒谎，并非如此。
你知道你的心是什么？圣经里讲的心是什么？讲的不是心脏，而是你整个人的管理中心，管理你的情绪和意志的核心，如果基督有了你的心，有了你生命中最重要的掌控点，他就能掌控你整个人。
如果有一个可遥控的电动车，那么掌握遥控器的人，就可以掌控这车。如果神能掌握你的遥控器，他就能掌控你一切所有的，他能得到你的心，也能得到你的身体，也可以得到你的思想、你的眼睛、你的口、你的手、你的脚和你的一切。
如果今天我到你面前，拍拍你的肩，说，你是个好人。你看着我很生气地说，我不是个好人，我是胆小鬼，不，我是个牛。我内心深处其实是个牛。也许我会找个医生来给你治治病。你问题很严重，除非你会四脚着地，出去吃草，像牛一样叫，然后挤出牛奶……先生，你不是牛，尽管你内心深处以为自己是牛。
保罗说别讲这些没用的话，别说把你的心给基督。因为如果他真有你的心，他一定也有你的身体。你看保罗：基督得到了保罗的心。保罗爱基督，在保罗身上的其余部分也有表现，保罗也许是教会历史上最伟大的思想家、神学家。他聪明的的头脑为谁所用？为自己？为钱？为世界？为享受？为名声？不，为基督。保罗用自己的手干什么？服事基督。他的脚呢？你知道对一个传道人来说最难的是到处走。我们今天用飞机、汽车来旅游，而保罗是用脚。他去哪儿？去告诉别人有关基督的事。保罗说些什么？让我们用现代语言来表达：别烦我，因为我身上有耶稣基督的钉痕。你可以扒开他的衣服看看，他伤痕满身，被打了又打。当他给帖撒罗尼迦教会写信说，你知道我们在腓立比如何被虐待。（参帖撒罗尼迦前书2：2）问题在于，他们是怎么知道的？因为他所用的词是，你可以观察到我们在腓立比是怎么受苦的。（帖撒罗尼迦人不在腓立比，但看到保罗的样子就能知道）因为当保罗离开腓立比，来到帖撒罗尼迦城的市场上讲道时，他的脚是肿的，走路一瘸一拐，他的背仍在流血，衣服上沾满血迹。所以帖撒罗尼迦城的人知道保罗说的话是真的。（参使徒行传16:22-24）
今天的传道人基本上是这个德性，你看我多么蒙福，我的生活多么美好，你难道不想要我的基督吗？保罗恰恰相反。百姓看看保罗，认为他不配活着。他所到之处，在每一座城都被打，因他传讲福音。看着他，他们会想，他讲的信息一定是真的吧？不然他为何愿意不断受苦，总不改变他的信息呢？
基督有了保罗的身体，保罗把自己的身体献上给基督。主啊，如果我有头脑，我把头脑献给你；如果我有气息，我把气息献给你；如果我有能力，我把一切都给你，来服事你，我不为自己有任何保留。一切献给主，看到吗？
你知道什么叫人惊讶吗？当有人完全献上为主而活时，这不是一个可悲的生命，乃是一个喜乐的生命。不仅如此，神的确供应他的需要，一个真的基督徒不会担心买房子、车子这些事，他会为神管理金钱，好叫他可以为神的国度利用这一切，神也的确供应他的需要，这是何等奇妙的供应。
他说“将身体献上，当作活祭，是圣洁的”。你知道，旧约的献祭是献的死祭。死的东西的好处是在祭坛上不会动。但活祭有一个难处，它总想爬下来。我们就是如此。一下发热心，主啊，我把身体献上，再过一阵子，又从祭坛上爬下来了。我考察了许多基督徒的生命，读了很多他们的传记，在世上，神赐给他最幸福快乐的儿女，是那些留在祭坛上不爬下来的人。这是真的。当我们开始思虑这个世界时，我们就变得越来越可怜，我们越亲近基督，我们就越喜乐。
基督是天平中那块大的石头，我们说一个信徒把一切奉献，就是把身体献上，作为活祭。很多人的确如此，在神的看护中他们还是正常过日子，有家庭、有儿女、有车子，一无所缺；还有的人把自己献上给主，在神的看护中他们就要摆上一切，他们失去了家庭、房子、财富、人的尊敬，一无所有。但一看到神，神把自己给了他，所以现在这个天平，变成这样了：就算你失去一切，但你有基督，你一无所失。
“将身体献上当作活祭”，这里我要你看到的是，我们讲的不是一些律法主义必须要做什么，不是咬紧牙关竭力做对的事，不是你可怜巴巴、辛辛苦苦地将自己献上去，不是，那是活祭，你被神的爱激励而献上自己，他赐给你里面的生命，你活出这生命，你甘心献上。我总是告诉人，你要为基督决志！对不信的，我告诉他你要信主，你要决志；对信主的，我告诉他你也要决志，继续向前。同时我注意到，那个不信的人要做决定的话，神必须先在这不信的人心里动了善功他才能决志。那个信徒呢？那个真正把自己献上作为活祭的基督徒，神已经给了他属灵的生命，在他里面有活水的泉源，他踊跃地把自己献上，不是迫不得已，而是甘心乐意。
这里还有一个很重要的事。活祭，有一个意思是：活泼的热情。中文里有一个词叫狂热，也就是走火入魔。我听到一个老传道人说，小心啊，那个走火入魔的人也许就是比你更爱基督的人！的确是有这种不合圣经的狂热。但在这里有个热情奔放的愿望，没人需要勉强，没人需要拉你一把。
我是在一个养马的牧场长大。马有两个极端，有一些马在下面点燃了火才肯动；还有的马静不下来，喜欢到处乱跑。我宁可有一匹蠢蠢欲动的野马，因为我只要在它的口中放上嚼环，就可以控制它。但我看到一些年轻的传道人，当我必须激励他，他才动的话，也许我就不跟他同工了。我宁可找到一个人，他虽不知要到哪儿去，但他是按捺不住要奔跑的人。有一个竭尽全力服事他，服事他直到精疲力竭的精神。看到吗？那是热情的！你最后一次——我们当中有没有这样的人——愿意看到你里面有这个热情愿意服事他？还是变得冷漠、啥都不想干了？当你落在这种景况中，你知道会怎样？你会看那些比你更热情的人，觉得他们走火入魔。因为你想要为自己的冷漠找藉口。（有些人的确走火入魔，不要学他们，有一种不按着真知识的热心，要小心。但我们应该心中火热服事主。）
如果有人对我说，今天结束之前有人要给我500万，也许我会整天吹口哨，那一天，我也许对人更热心、耐心，你知道我在说什么？现在我讲的不是500万，不是钱的事，乃是神儿子的宝血。永恒与他在一起，他说把身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的。
我现在开始讲圣洁，明天还会继续讲。
我要讲几件关于圣洁的事，我们活在不圣洁的世界上，甚至在教会里对圣洁的概念都很模糊。因此你要好好考察圣经，明白何为圣洁。有时我听到基督徒之间彼此的对话，实在叫人惊讶！基督徒能够认为无所谓的、能够接纳的，在神眼里却是亵渎！甚至在教会里对圣洁的概念也很模糊，你不应该与人比较，我比他好，没他那么不道德。可能别人比你更糟糕，如果你跟别人比较的话，你其实跟他们差不多，也好不了多少，我们必须从圣经来明白圣洁的定义。
你可能听过“律法主义”这个词，你可能遇过律法主义的人。律法主义者就是藉自己的善行在神面前称义，律法主义者就是在自己身上和别人身上强加圣经上没有的东西的人。往往讲到圣洁的时候，我们会认为要更加地遵守律法，其实不是，跟律法主义没关系。明天我们会查考这点。
成为圣洁的意思是，尊重神，像神尊重自己一样尊重他；看重神，像神看重自己一样地看重他而且要照着这样去生活。你看到神是配得一切所有的，因着他的荣美，你看这世界是何等的丑陋、何等的低级，因此你甘心舍弃世界来抓住基督。圣洁跟神有关；跟爱神有关；跟看见事实有关。神配得一切所有，我愿意与低级的东西分别为圣，我愿意把自己归于他为圣。看到了吗？他配得我的心。
我劝你们，恳求你们，明天再回来继续听，因为我们要讲的是非常重要的事，基督徒的生命何等美好，充满喜乐。这是与基督的同在息息相关，与认识他的话语的真实有关。当他说，那舍弃自己生命的，反而会得着生命。（参马太福音10：39）他的话语是真实的，当他警戒我们：“人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？”（马太福音16：26上）我恳求你，好好看看永恒。我们的得救是本乎恩，没错，我们是因信称义，不是靠行为称义，我们在蒙爱的里面，被他悦纳。但是，我们个人都要站在神的审判台前，向他交帐，我们说的每句话、每个思想、每个行动，都要向他交帐，他要来，给我们赏赐，他会按着我们各人的行为来报应各人或赏赐各人。（参哥林多后书5：10）你现在，此时此刻所做的一切，在永恒中都会有影响，我不知道怎么把这两个事情放在一起，但我知道这两者在圣经中都有教导。因此，我们一方面活着满有信心，满有喜乐，另一方面我们恐惧战兢，要做成得救的工夫。（参腓立比书2：12）
不要把永恒置之脑后，不要把神给你的最大的权柄给放掉，服事万王之王、万主之主这样的特权千万不要放弃！我不仅是在对年轻人说话，我也是在对我们当中最老的、最大的人说话，你现在还有生命气息，你要将身体献上，作为活祭，是圣洁的，是神所喜悦的。

（本文整理自本刊同工为2014年12月“福音中国桥”第二场聚会所做的讲道记录。现场普通话翻译是陈鸽弟兄。）
