生命历程
洒满恩典的崎岖之路——5岁女儿患肾肿瘤后的蒙恩历程
刘筱竺
现在回想起来，女儿Cherry生病手术的艰难过程中，我们全家一起经历了何等浩大的主恩啊！

一、女儿令人不解的毛病

2017年8月的时候，5岁的女儿Cherry晚上尿床了，这很奇怪。她在一年前已经分明训练好可以自己上厕所的呀。
开始我们并没有很在意。接下去的几个星期她时不时的又尿床了。我们的反应是对她生气，觉得她是不是因为我们不在意这件事情就故意挑战父母？
我们试了各样的办法，讲道理，惩罚，鼓励……，结果，她尿床反而越来越严重了，到了10月的时候，差不多每天晚上都会尿床。
那时候我刚刚生了第二个孩子，母亲来帮我坐月子，她提醒说，是不是Cherry的肾脏出问题啦？我跟丈夫进展直接否定掉：她才5岁呀，怎么可能？
我们继续用我们自以为是的方法去训练她。在怎么也不见效的困难里，我想到要为这件事情祷告神，并求神给我们方法去训练她上厕所。我祷告了大概一个星期，有一天晚上当我祷告完后，我心里面突然开始担心起来，也许我真的需要带她去看医生，也许她不是故意要尿床的。也许她身体真的控制不了？我半夜爬起来跟进展商量，要不，带女儿去看家庭医生？
家庭医生给女儿安排了B超检查她的膀胱和肾脏。

二、一个可怕的诊断和一个神赐的平安

那天晚上我继续祷告，也把心里的困惑问神，并急躁地问神为什么？为什么他不医治Cherry尿床的问题？这对神来说不是很容易的事情吗？为什么要折磨我们夫妻每天半夜要起来很多次？我完全不知道神的旨意是什么，心里充满不解与抱怨。
第二天早上我们姐妹团契里，神借着圣经的话提醒我前一天晚上的态度是多么的错误。神爱我们，我们的生命都是他造的，我有什么资格怀疑那个最有智慧和权柄的神？那天我学到的功课就是在任何时候不要质疑神。这段圣经也成了我接下去这段时间的力量。
星期四早上我带Cherry去做B超，当天下午家庭医生就打电话给我们让我们去复诊，医生告诉我们她的肾脏上面长了一个肿瘤，大概有5x7cm那么大。我当时完全傻了。我只想确认她的身体没问题，并让医生帮我训练她上厕所的呀！根本没想到孩子真的生病了，还是这么可怕的病！医生说他会马上联系儿科的手术医生，需要做更多的检查才能确认是哪种肿瘤，可能需要手术切除。
当天晚上7点左右我们又收到家庭医生电话告诉我们第二天去医院看儿科手术医生。来加拿大快20年了，第一次体验到原来医疗速度可以这么的快，所有的事情在一天内发生。
原来，借着孩子尿床这么平常毛病，神提醒我们去看医生，如果不是Cherry怎么都训练不好的尿床，我们可能要等到肿瘤长大到肚子凸出来才发现，那到那时候就更严重更难治了。神有奇妙的怜悯，很多事情在我们看来是烦恼，是困难，可是在神眼中却有特别的安排。是为了我们的益处！
Cherry的病让我焦急难眠，当晚4点的时候我就惊醒，再也睡不着。我打开手机开始搜索“儿童肾脏肿瘤”，查到的全部都是恶性肿瘤的相关内容，我的心开始非常的害怕。我向神祷告，祷告完后迷迷糊糊又睡着了，再醒来的时候我想起儿童圣经里面耶稣医治睚鲁女儿的故事（参马可福音5：21-24，35-43节）。虽然当时仆人告诉睚鲁他的女儿已经死了！可是主耶稣说，不要怕，只要信！你的女儿就必得救！耶稣让他的女儿死而复生。我瞬间有了很大的安慰。我觉得神在用这个圣经故事给我应许。
早晨进展告诉我，他从2点开始就没睡着，一直在看约伯记。他告诉我别担心，一切交托给神吧。我听了之后眼泪又忍不住流下了，跪在地上求神医治Cherry，我流着泪告诉神说我把这件事完全交托给你了。祷告完了之后很奇妙，我又睡着了。从那天之后我就再没有因为这件事失眠。不仅仅没有失眠，心里还很有平安。

三、最难的都变成不难的了

Cherry住进了医院，每天都安排了各种检查。很奇妙，我们真的就没有担心害怕，心里面很平安。就好像Cherry只是普通感冒一样。可是如果你们了解我的个性的话，我是很容易紧张害怕的人，一点小事如果不确定我就会一直坐立不安。我自己都深深为这种出人意料的平安的感到奇妙。好多弟兄姐妹安慰我说别担心别害怕，我真的很认真的回答他们说没事的，我没害怕，我已经完全交托给神了。
以前的我也很难想象自己的女儿得了有生命危险的病，我居然可以这么淡定。我渐渐明白，心里的平安是超自然的事情，不是谁安慰我几句我就能有平安的，也不是我自己的个性能做到的，更不是我不在乎我的女儿。这平安是神放在我心里的。
记得进展陪着Cherry第一个晚上睡在医院里，医生要求收集24小时尿液，进展晚上要一直不断醒来做这件事（不然女儿会尿床，就完不成收集的要求了）。我第二天一早到医院的时候，心想他俩可能一夜都没睡好吧？可我一进房间，看见女儿站在床上跳舞，进展在旁边唱歌，iPad里播放着诗篇23篇的诗歌。这是一首非常欢快的歌，连听不懂中文的护士都问我们这是不是赞美神的诗歌。那一刻，我心里满是感恩。

四、还赶得上儿童奉献礼吗？

好早以前我们就替女儿报名参加教会在平安夜那天举行的儿童奉献礼，我们盼望藉这样一个方式，把女儿全然交在神的手中。可现在已经11月底了，女儿刚刚确诊，加拿大的医疗速度哪能那么快，而且就算圣诞节前能动手术，手术恢复也需要几个星期的呀。我跟神祷告说我愿意把所有的一切都交在他手里，愿神能成全这事。但是祷告的时候我心里就在想这个大概是是不可能的。
医生电话告诉我们如果手术，应该要去Saskatoon，让我们等候。我很焦急，度日如年。等到星期一，没有信息，我电话催，医院前台让我们继续等。星期二还没音讯，我们就更煎熬了。这个时候，神用挪亚的故事安慰提醒我，挪亚进方舟之后过了一个星期才下雨的，那个星期他们一家人在方舟里面生活不是比我现在更煎熬吗？神是信实的，我要相信神的信实。这样，我的心又恢复了平静。在等待的时候心里最容易被别的声音干扰，我跟进展互相提醒神会掌权。
我看着活蹦乱跳的女儿。我在想如果她真的得了癌症是不是真的很快会死啊？如果神要在她这么小的时候带她走，她还没信主怎么办呀？我开始很急切地给她传福音。我求神，我说能不能别在Cherry还没信主的时候带她走呀？我可以顺服你在我女儿很小的时候你带走她，可是求你要在她信主之后带走她。可是我要怎么样才知道她到底信了没呢？
我向女儿传讲福音，告诉她每个人都会做错事，我们每个人都是罪人，可是耶稣他爱我们，他替我们死，然后3天后复活。只要我们真正悔改，只要跟耶稣认错他就会原谅我们。她似懂非懂地回答我说：“好的。”听着女儿乖乖地回话，我心里仍是很急：怎么样才能确定一个5岁的小孩到底信主了没呢？我怎么才知道她是否真心悔改呢？
我在心里不断地祷告，但是神没有回答我的问题。相反地，神问我，如果我让你做亚伯拉罕你愿意吗？你愿意把你的孩子献给我吗？我心里非常害怕。可是我不能不顺服神呀，除了他，我还能信靠谁呢？医生护士做了无数的检查都不知道Cherry到底长了什么肿瘤？为什么长？怎么治？良性还是恶性？什么都不能确定！我流着眼泪答应神说，我愿意顺服，可是唯求你不要让这件事情发生，让我的Cherry先信主。其实，现在回过头再看，我知道是我那时的信心太小，神早就答应我一定会救Cherry的，可是即使我这么小的信心，神还是怜悯我们。
就这样煎熬到了星期三下午，我收到医生诊所的电话，告诉我们定在1月14号手术，地点在Regina。这是一个好消息，因为在Regina动手术我们方便很多，我在喂Jonathan母乳，在Regina我就不用带着他奔波。虽然1月14号我们觉得有点太久了，可是这是个特别的日子，这是3年前我婆婆动手术的日子，也是我跟进展的结婚纪念日，而且我们也可以参加24号的崇拜。我跟进展告诉彼此神安排的时间就是最好的时间。不要质疑神。
过了几天医生再来电，医生正式开会会诊后，决定手术改到Saskatoon，因为他们选择保守治疗，Saskatoon的儿童医院有更好的医疗设备和团队，时间定在12月27号。我们心里又开心又有点失望，手术时间提前了，而且还是没有耽误平安夜那天的敬拜和儿童奉献礼；可难处是我要带着哺乳的小儿子去另一个城市。我告诉自己，不要质疑神，他安排的就是最好的。
医生再致电，手术提前到20号，18号早上到医院做术前检查。20号动手术？我为我们注定要错过24号的崇拜有点难过，更惦记的是，儿童奉献礼怎么办？我跟进展继续提醒自己：无论如何，我们不要质疑神，神安排的就是最好的，神已经把手术时间提前了。

五、换个城市做手术 神为我们预备食宿

收到通知之后我立刻上网找在Saskatoon住的地方。找了所有的资源，能找到的地方都非常贵，一个晚上150块钱，如果要住院一个星期，那就超过1千了。我现在在放产假，进展还没有工作。这对我们来说是很重的负担。
出发前两天，我们碰巧遇到教会的Stanley弟兄，通过他的太太我们知道了Ronald McDonald House这个慈善机构，可以住在他们办的旅舍里，一个晚上只有10块钱。感谢神，最大的问题解决了！
我们带着生病的女儿Cherry，再抱着小婴儿Jonathan，又像搬家一样带上所有的东西，就这样上路了。我们预想，这段日子又要顾手术的女儿，又要顾怀中的小婴儿，还要医院家里两头跑，肯定是极不方便的，我们要做困难的打算。
当我们到了那里，才发现那个Ronald McDonald House竟然是比5星级酒店更漂亮的地方！厨房、厕所、房间，所有我们需要的东西都准备齐全，地方又大又干净，厕所里所有的用品都齐全，连宝宝湿巾都准备了。我尤其最爱厨房，锅碗瓢盆，各种调料餐具，一应俱全，我们自己带了好多东西都没用上。
不仅如此，这里还是个非常有爱的地方。这里还常常有义工来给大家准备免费的晚饭，工作人员一直在帮助并关爱我们。以至于我们离开返家的时候是带着一整车的礼物和满满的爱心回家的！
原来，神了解我们的需要，神的预备超乎我们想象！歌林多前书2：9说：“神为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。”我们实实在在地经历了，神预备的远远比我们所求的更丰盛、更周全。感谢神！

六、一个我认为不可能的祷告

我们按时抵达Saskatoon医院，做了术前检查。手术医生跟我们非常详细地讲了手术计划，可能遇到的风险。他告诉我们这个手术需要4个小时，他会先试着做微创手术，如果遇到困难他才会选择开大刀。
术前的晚上，我突然想起来我之前做的一个我认为不可能发生的祷告。这个我跟神之间的祷告，此前我从没跟任何人提过。就在手术前的这个晚上，我有很强烈的感觉我需要跟进展分享。我告诉他，我觉得我们应该来得及24号回到Regina，参加儿童奉献礼。
他听了之后楞楞地看着我，问：“你确定吗？为什么？”
我说：“我不知道，就是有这个感觉。”
我的信心非常小非常小，我都不敢坚定地告诉他神一定不会误事。我怕我说出这个祷告万一不能实现怎么办？但在手术前夜，我心里有个声音在提醒我，神不会误事！我就坦然跟进展分享了。后来的经历让我看到，我付出这芥菜籽那么小的信心，神让这种子长成苍天大树。感谢赞美神，一次又一次给了我确据，告诉我他会医治Cherry，他安排的时间是最好的。
4个小时的手术后，医生告诉我们做的是微创手术，只是他非常非常小心，速度很慢地把肿瘤完整地切除了——只切了肿瘤！肿瘤周围所有的器官都留着，包括肾脏，肝脏什么的都很健康。我们两个听完之后真的是满心感谢赞美神，并为自己的信心太小后悔。
医生说：“只要能下地走路，Cherry就能出院回家了。”我们这下才觉得24号回到家参加崇拜应该是真实会发生的事情了。
接下去的两天，Cherry恢复的速度非常得快。我的妈妈和公公都做过微创手术，而且伤口都比Cherry的小，我曾亲眼看到他们手术后整整一个星期都躺在床上。可是Cherry在手术后第3天已经可以下地走路，上下楼梯都没问题了。

七、回顾这路是恩典之路

我只能说这是神给我们看到的神迹，因为他是信实的神，他不误事，他把不可能变成可能！
后来的一切，不用说，大家也可以知道：我们如期回到自己居住的城市，在平安夜那天，不仅全家一起在教会敬拜我们所信的神，当然也参加了儿童奉献礼，我们更学到了儿童奉献的真正意义。这不是把孩子带到神面前说：神啊，这是我的孩子请你保护他们。这是来到神面前说：神啊，这是你的孩子，请你教我们怎么照圣经的方式养大他们，照你的方式教育他们。你拥有他们生命的真正主权！
我今天做见证，不仅仅因为神医治了我女儿的病，其实就算她的病比现在更困难，还需要做化疗，我还是会做这个见证，因为神的信实不单单是他的医治，而是在这整个过程里面他一直与我们同在。他说我的恩典够你用，你的日子如何，力量也必如何！他一步一步教会我要顺服，任何时候都不要怀疑神，不管我经历的是好事还是坏事都有神的美意在里面。
做一个基督徒多么美好，愿信主的弟兄姐妹与我们一同感恩，愿还末信主的人，愿意信靠这位赐给你生命，并让生命更丰盛的主！哈利路亚！

（刘进展、刘筱竺夫妇一家现迁至Regina，在雷城华人宣道会聚会，此前在多伦多华人福音堂国语下午堂参加敬拜。）
