经文释义
活水天粮——约翰福音讲解（十）
冯津 牧师
上一次我们讲了在主里面重生，重生就是有一个新的属灵生命在人的里面。这个生命必须要靠养分成长，否则就没办法长大。就如我们人要吃粮、喝水、呼吸，身体才能成长，同理我们属灵的生命要成长，也需要粮和水。
那么属灵的粮和水是什么呢？今天我们一起来看主耶稣是怎么说的。
主耶稣道成肉身在这个世界生活了30多年，把神国的道理讲明给世人听，而且用神迹奇事显明了神的大能。求圣灵引导我们明白，主耶稣透过约翰福音书里的讲解，看到主耶稣就是属灵生命的粮和水。我们要吃他的肉喝他的血，吃了喝了，把它消化吸收以后，成为我们的生命，这样属灵生命才能成长。雅各书1：22说：“只是你们要行道，不要单单听道，自己欺哄自己。”这样我们就有基督耶稣的生命，越来越像主耶稣，彰显主耶稣的荣耀，做基督耶稣的见证，荣神益人。
下面从约翰福音记载的两件事，我们来看主耶稣是如何向人们介绍他是生命的粮和水。

一．撒玛利亚井旁谈活水

约翰福音4：5-42这样记载：“（耶稣）于是到了撒玛利亚的一座城，名叫叙加，靠近雅各给他儿子约瑟的那块地。在那里有雅各井。耶稣因走路困乏，就坐在井旁。那时约有午正。
有一个撒玛利亚的妇人来打水，耶稣对她说：‘请你给我水喝。’那时门徒进城买食物去了。撒玛利亚的妇人对他说：‘你既是犹太人，怎么向我一个撒玛利亚妇人要水喝呢？’原来犹太人和撒玛利亚人没有来往。耶稣回答说：‘你若知道神的恩赐和对你说“给我水喝”的是谁，你必早求他，他也必早给了你活水。’妇人说：‘先生，没有打水的器具，井又深，你从哪里得活水呢？我们的祖宗雅各将这井留给我们，他自己和儿子并牲畜也都喝这井里的水，难道你比他还大吗？’耶稣回答说：‘凡喝这水的，还要再渴；人若喝我所赐的水，就永远不渴。我所赐的水要在他里头成为泉源，直涌到永生。’妇人说：‘先生，请把这水赐给我，叫我不渴，也不用来这么远打水。’耶稣说：‘你去叫你丈夫也到这里来。’妇人说：‘我没有丈夫。’耶稣说：‘你说没有丈夫，是不错的。你已经有五个丈夫，你现在有的，并不是你的丈夫，你这话是真的。’妇人说：‘先生，我看出你是先知。我们的祖宗在这山上礼拜，你们倒说，应当礼拜的地方是在耶路撒冷。’耶稣说：‘妇人，你当信我。时候将到，你们拜父也不在这山上，也不在耶路撒冷。你们所拜的，你们不知道；我们所拜的，我们知道，因为救恩是从犹太人出来的。时候将到，如今就是了。那真正拜父的，要用心灵和诚实拜他。因为父要这样的人拜他。’神是个灵（或无‘个’字），所以拜他的，必须用心灵和诚实拜他。妇人说：‘我知道弥赛亚（就是那称为基督的）要来，他来了，必将一切的事都告诉我们。’耶稣说：‘这和你说话的就是他。’
当下门徒回来，就希奇耶稣和一个妇人说话。只是没有人说：‘你是要什么？’或说：‘你为什么和她说话？’那妇人就留下水罐子，往城里去，对众人说：‘你们来看！有一个人将我素来所行的一切事都给我说出来了，莫非这就是基督吗？’众人就出城往耶稣那里去。
这其间，门徒对耶稣说：‘拉比，请吃。’耶稣说：‘我有食物吃，是你们不知道的。’门徒就彼此对问说：‘莫非有人拿什么给他吃吗？’耶稣说：‘我的食物就是遵行差我来者的旨意，作成他的工。你们岂不说“到收割的时候还有四个月”吗？我告诉你们，举目向田观看，庄稼已经熟了（原文作发白），可以收割了。收割的人得工价，积蓄五谷到永生，叫撒种的和收割的一同快乐。俗语说“那人撒种，这人收割”，这话可见是真的。我差你们去收你们所没有劳苦的；别人劳苦，你们享受他们所劳苦的。’
那城里有好些撒玛利亚人信了耶稣，因为那妇人作见证说：‘他将我素来所行的一切事都给我说出来了。’于是撒玛利亚人来见耶稣，求他在他们那里住下，他便在那里住了两天。因耶稣的话，信的人就更多了。便对妇人说：‘现在我们信，不是因为你的话，是我们亲自听见了，知道这真是救世主。’”
当时主耶稣特地要经过撒玛利亚，因为他知道那里的人需要他去把活水的道，把神的真道传给他们，让他们能够信基督耶稣，得永生的活水，回归神的国度。这说明他是百分之百的神，是有权能的神。
当妇人用井、打水工具等问题跟他谈话的时候，主耶稣直截了当地告诉她生命活水。我们看到主耶稣是一对一地跟妇人传讲神的道，这是很重要的方法。当然我们也会用布道会的方法领人信主。
在这个故事中我们看到，耶稣也会饥饿、干渴、疲乏，说明他道成肉身的时候是百分之百的人，他是人子。他用人子的身份，让我们学习他的信靠和顺服。
在这故事中有三段经文我们要特别留意，就是第10节：“耶稣回答说，你若知道神的恩赐，和对你说‘给我水喝’的是谁，你必早求他，他也必早给了你活水。”第13-14节：“耶稣回答说：‘凡喝这水的，还要再渴。人若喝我所赐的水就永远不渴。我所赐的水，要在他里头成为泉源，直涌到永生。’”第23-26节：“时候将到，如今就是了，那真正拜父的，要用心灵和诚实拜他，因为父要这样的人拜他。神是个灵（或无‘个’字），所以拜他的，必须用心灵和诚实拜他。妇人说：‘我知道弥赛亚（就是那称为基督的）要来，他来了，必将一切的事都告诉我们。’耶稣说：‘这和你说话的就是他。’”
主耶稣明明地告诉妇人，他就是生命的活水，就是弥赛亚。

二．五饼二鱼的天粮

约翰福音第6章记述了很多人都熟悉的，基督耶稣用五饼二鱼喂饱五千人的故事。因为主耶稣的教导不同于文士和法利赛人，是有权柄的；而且他用神的大能医病赶鬼。因此就有许多人跟随他。
经文这样记载：“耶稣举目看见许多人来，就对腓力说：‘我们从哪里买饼叫这些人吃呢？’他说这话是要试验腓力，他自己原知道要怎样行。腓力回答说：‘就是二十两银子的饼，叫他们各人吃一点，也是不够的。’有一个门徒，就是西门彼得的兄弟安得烈，对耶稣说：‘在这里有一个孩童，带着五个大麦饼，两条鱼。只是分给这许多人，还算什么呢？’耶稣说：‘你们叫众人坐下。’原来那地方的草多，众人就坐下，数目约有五千。耶稣拿起饼来，祝谢了，就分给那坐着的人，分鱼也是这样，都随着他们所要的。他们吃饱了，耶稣对门徒说：‘把剩下的零碎收拾起来，免得有糟蹋的。’他们便将那五个大麦饼的零碎，就是众人吃了剩下的，收拾起来，装满了十二个篮子。众人看见耶稣所行的神迹。就说：‘这真是那要到世间来的先知。’耶稣既知道众人要来强逼他作王，就独自又退到山上去了。”（6：5-15）
但是百姓还是去寻找他，主耶稣就对他们说：“我实实在在地告诉你们，你们找我，并不是因见了神迹，乃是因吃饼得饱。”（6：26）接下来说了非常重要的话，就是27节记载的：“不要为那必坏的食物劳力，要为那存到永生的食物劳力，就是人子要赐给你们的，因为人子是父神所印证的。”
“众人问他说‘我们当行什么，才算作神的工呢？’耶稣回答说：‘信神所差来的，这就是作神的工。’他们又说：‘你行什么神迹，叫我们看见就信你？你到底作什么事呢？我们的祖宗在旷野吃过吗哪，如经上写着说：“他从天上赐下粮来给他们吃。”’耶稣说：‘我实实在在地告诉你们，那从天上来的粮，不是摩西赐给你们的，乃是我父将天上来的真粮赐给你们。因为神的粮，就是那从天上降下来赐生命给世界的。’他们说：‘主啊，常将这粮赐给我们。’耶稣说：‘我就是生命的粮。到我这里来的，必定不饿；信我的，永远不渴。’”（6：28-33）
主耶稣很直接地告诉他们：我就是生命的粮。
接下来在48节又一次强调：“我就是生命的粮。”51节：“我是从天上降下来生命的粮；人若吃这粮，就必永远活着。我所要赐的粮，就是我的肉，为世人之生命所赐的。”“因此，犹太人彼此争论说：‘这个人怎能把他的肉给我们吃呢？’耶稣说：‘我实实在在地告诉你们，你们若不吃人子的肉，不喝人子的血，就没有生命在你们里面。吃我肉喝我血的人就有永生，在末日我要叫他复活。我的肉真是可吃的，我的血真是可喝的。吃我肉喝我血的人常在我里面，我也常在他里面。永活的父怎样差我来，我又因父活着；照样，吃我肉的人也要因我活着。这就是从天上降下来的粮。吃这粮的人，就永远活着，不象你们的祖宗吃过吗哪还是死了。’”（6：52-58）
到63节主耶稣说：“叫人活着的乃是灵，肉体是无益的。我对你们所说的话就是灵，就是生命。”
这些经文让我们知道，主耶稣是用属灵的意义在跟众人谈论他和信徒的生命关系。当然不是说让人真正吃他身上的肉，喝他的血。他是用我们每天要吃饭喝水来维持生命以致成长作比喻，属灵的生命要成长就要每天吃主的肉，喝主的血，让主耶稣的生命完全进入我们的生命中，进入我们的血液中，成为我们的生命，我们就有了活水的江河、属天的粮食，永不饥渴。主耶稣的话语就是从天上来的粮，我们遵行他的道，就是在他里面。
我不知道你是怎么信主的，也不知道你现在的情况，如果你对信耶稣不是很清楚，或者还在犹豫当中的话，我请你自己直接来到主耶稣这里，跟他讲话，好像吃他的肉、喝他的血，把他接到你的生命当中来；让主耶稣住在你的里面，和他之间没有隔阂，让他成为你的主。

三．主耶稣用物质的水和粮引至活水和天粮，具有很深的意思

“节期的末日，就是最大之日，耶稣站着高声说：‘人若渴了，可以到我这里来喝！信我的人，就如经上所说：“从他腹中要流出活水的江河来。”’耶稣这话是指着信他之人要受圣灵说的。那时还没有赐下圣灵来，因为耶稣尚未得着荣耀。众人听见这话，有的说：‘这真是那先知。’有的说：‘这是基督。’但也有的说：‘基督岂是从加利利出来的吗？经上岂不是说“基督是大卫的后裔，从大卫本乡伯利恒出来的”吗？’于是众人因着耶稣起了纷争。”（约翰福音7：37-43）
这里非常清楚地看到，耶稣用物质的水和粮来形容他自己的生命。
耶稣基督说，“信我的，从他腹中要流出活水的江河来。”这带出一个更高的高潮，这里讲的活水就是圣灵。所以每一个信徒都有活水的江河直流到永生。
每一次我来到主的面前，慢慢地思想、慢慢地祷告。当我读圣经的时候，每次圣灵的声音不断地涌到我的脑海里，我就把它记下来。所以今天这课程就是圣灵帮助我们，在这活水的江河里就有圣灵的大能；他的生命是活泼的、踊跃的，而且是丰满的，一直涌到永生。
弟兄姐妹们，你们生命里有没有这活水的江河涌流？我相信你是有的。希望你每天在主里面好好地读经、祷告，让圣灵充满你、使用你，这是很重要的。
因为在世界里还有很多人没有听到神的声音，也没有圣灵充满的经历。我们求圣灵充满我们，在安静当中充满我们，在安静当中使用我们，让活水的江河在我们里面一直涌流到永生！

结论：
这一课我们学习了主耶稣做的两件特别的事。
1.和撒玛利亚妇人谈活水。在当时是不可能的事，但耶稣基督做了。
2.从五饼二鱼引到天粮，其中耶稣四次说到“实实在在”，十分重要。吃他的肉喝他的血，属灵意义上就是要接待耶稣基督作救主，完全信靠他。求主帮助我们知道信主的重要和实在。

思考问题：
1.活水和天粮各具什么特色？
2.吃和喝代表什么？
3.信耶稣和这里讲的吃、喝有什么关系？
4.你信主的经历和吃主的肉、喝主的血有什么相似？

（本文由本刊同工整理自冯津牧师在远东广播电台的释经节目录音，蒙远东授权本刊使用。）
