约稿信
《溪水旁》2018年约稿信
《溪水旁》编辑组

在2017年9、10月份本刊同工会讨论确定2018年的主题时，我们想到需要探讨一下“教会”这个题目。对已经信主一段时间的弟兄姐妹来说，“教会”一词似乎再熟悉不过了，因为基督徒离不开教会生活。但我们对教会这个概念的认识到底有多少？正确吗？或者说全面吗？甚至符合圣经吗？教会就是那座教堂吗？当教堂没有人的时候教会还存在吗？各个教会之间是什么关系？教会存在的目的又是什么呢？当我们静心仔细思考时，发现这个看似熟悉的词其实有许多方面我们还是不太清楚。
因此，本刊把2018年的总主题定为“何为教会”，旨在希望比较全面地探讨一下教会的性质，如果可能也纠正一些有偏差的观点和认识，或者把片面的认识整全化。同时，希望对慕道友们有所助益，能够一开始就对“教会”有个较全面、较正确的了解。
在2018年的四期中我们将从四个方面以四个分主题来探讨。“教会不是什么”希望澄清各式各样对“教会”一词的误解；“教会是什么”将根据圣经阐明教会的性质，每个基督徒和教会的关系；“教会的使命”将重点探讨教会的存在和目标；“教会的延续”将探讨是什么促使或者说支持教会的持续发展，从起初一直到如今及至将来。
恳请弟兄姐妹根据年度主题和四期分主题，在祷告中聆听圣灵的声音，顺服圣灵的感动，写出自己的心得和见证，彼此分享，彼此造就，荣耀主名！
2018年四期主题及大致出版日期如下：
第55期：教会不是什么（3月25日）
第56期：教会是什么（6月24日）
第57期：教会的使命（10月7日）
第58期：教会的延续（12月30日）

