主題分享
信徒之奉獻
賈鋒瑜 牧師
談及信徒的奉獻，躍入許多基督徒腦海的可能是新約聖經裏那位少年的官。路加福音18：18記載，他來到耶穌面前求問：“良善的夫子，我該做什麼事才可以承受永生？”馬可福音10：17在描述同一個故事的時候，提到一個細節：這個少年人是跑來的，他跪在耶穌面前。在當時的猶太文化中，跑步見人是不體面的。很可能，當時這位少年人需要快跑才可能見到耶穌。他的心裏迫切，就顧不上面子了。耶穌當時的敵人很多，都是不信他所教導的。大家記得約翰福音第3章裏面記載尼哥底母是猶太人的官，是猶太人最高的權力機構猶太公會的成員之一。他只敢夜裏來見耶穌，這樣，才可以避免公會裏其他多數官員強大的反對壓力。最後開會決定殺害耶穌的就是這個公會。可是今天，這位少年的官毫不懼怕同僚們的反對譏諷，當眾跪倒在耶穌面前，表示對他的崇敬和對他權威的認可。這是了不得的一件事！

“承受”永生

這位少年官求問主耶穌的問題也是十分尖銳，有智慧，直擊要害：“良善的夫子，我該做什麼事才可以承受永生？”（路加福音18：18）英文NIV版本翻譯說：“Good teacher, what must I do to inherit eternal life?”（Luke 18:18）
大家注意，這個少年官用的關鍵字是承受（inherit），這個詞和一般的“得到”不同。承受“inherit”指的是繼承，就像繼承祖業。大家知道，繼承祖業或者遺產，不是靠一個人多能幹，多有才，而是完全靠他和被繼承人的關係。一個家庭裏，父母親不一定把財產給在事業上最能幹的，或者在社會上做善事最多的兒女繼承。常常繼承人是父母親覺得可以信任，值得他們託付產業的兒女。一個在外面事業有成，又做許多公益事業的人未必在父母眼裏是可靠孝敬的兒女。同樣的，在人的道德層面和工作能力層面相當優秀的人，未必在他們心靈最深處尋求永恆的創造主和將他的國和他的義放在首位。所以，許多人認為，靠做人眼裏的善事可以承受永生（上天堂），這個思維邏輯是在永生上帝面前站不住腳的。
今天，這位少年人遇上永生上帝——道成肉身的聖子耶穌，他是何等有福！他詢問如何“承受”永生，問得恰到好處。只要我們恢復和造物主——我們的天父之間的關係，就是他在永恆裏的兒女，就理所當然地承受他在永恆裏的基業。

主的考驗

這位少年的官開始十分高興，因為他發現耶穌問的第一個問題，他是打滿分的。主耶穌所說的這個道德層面的誡命他從小就遵守了。就如使徒保羅說：“就律法的義來說，我是無可指摘的。”（腓立比書3：6下）然而，當主耶穌考驗到這位少年人內心深處的生命之方向的時候，他完全潰敗了。主說：“你還缺少一件：要變賣一切所有的，分給窮人，就必有財寶在天上；你還要來跟從我。”（路加福音18：22）他憂憂愁愁地走了。永生上帝願意來使用他、帶領他，這是何等大的福分！主真是愛他了！

上帝的生命性情裏“互相矛盾的兩面”在十字架上的統一 

原本我們人類是無法有第二次機會在造物主的永恆計劃和他的生命性情裏有份的。
上帝是有恩典有慈愛的，他也是公義的。這是他性情的兩個部分，就如一個硬幣的兩個面一樣。表面上看，這兩個面完全不同，甚至是矛盾的。恩典意味著給一個人他所不配擁有的，就如保羅所說：“做工的得工價，不算恩典，乃是該得的，惟有不做工的，只信稱罪人為義的神，他的信就算為義。”（羅馬書4：4-5）換句話說，恩典是不公平的。只是這個不公平不是從我們的帳上劃走本來屬於我們的，而是將本來不應該屬於我們的基督耶穌的義劃到我們的帳上。
按著上帝的公義，“罪的工價乃是死”（羅馬書6：23上）。並且，“按著定命，人人都有一死，且死後有審判。”（希伯來書9：27）這裏的“死”是在上帝眼裏的永恆滅亡，就是在永恆裏和上帝的生命隔絕。啟示錄告訴我們落到永恆的“死”裏面的人的結局就是被扔到燒著硫磺的火湖裏，永永遠遠地焚燒。火湖裏的火是不滅的，蟲是不死的。人在很痛苦無望的時候常常會有自殺的念頭，為什麼呢？因為人誤以為死了就一了百了，或者“人死如燈滅”。聖經告訴我們，沒有一了百了的事。人要不然時時刻刻真正注重義，可以過審判臺，和主同進他永恆榮耀的國度；或者人沒有信仰，或者信仰不真實無法過審判臺，他們的結局是永永遠遠和上帝隔絕（死），永永遠遠地受痛苦。
為什麼主耶穌需要上十字架呢？為什麼人類需要救恩呢？問題的核心是上帝的公義如何解決。上帝是慈愛的，沒有問題。可是，一個慈愛的法官無法在法庭上對犯了死罪的兒子說：“你可以無罪釋放了，因為我愛你。”法官在他的職分裏是需要滿足法庭的公義的。上帝也是一樣，他是我們慈愛的永恆的父，他願意萬人得救，不願意一人沉淪。但是，他是公義的。在永恆的法庭上，他不能不滿足法庭的公義。所以，耶穌釘十字架是為了滿足天父上帝的義。
十字架是上帝公義和恩典慈愛兩個矛盾的特性完美的交織點。一方面，上帝是慈愛的，他來拯救我們罪人，用他兒子道成肉身的生命為我們償還了罪的工價，這是他向我們彰顯的極大的恩典；另一方面，他對聖子是殘酷的。耶穌是無罪的，在十字架上，因著擔當世人的罪，耶穌成了罪人，付出死的代價，來滿足上帝的公義。

人生命最深處的“方向”

羅馬書第1章將我們人類的光景表述得淋漓盡致：“他們將上帝的真實變為虛謊，去敬拜侍奉受造之物，不敬奉那造物的主。主乃是可稱頌的，直到永遠。阿門！”（羅馬書1：25）人類是永生上帝創造的，人生的方向和目標理所當然應當侍奉敬拜造我們的主，將他的生命性情和他藉著我們要完成的永恆計劃的一部分放在我們生命的核心。
可惜的是，我們人類的先祖犯罪，亞當夏娃在伊甸園裏選擇了接受誘惑，追求肉體的情欲，眼目的情欲，並今生的驕傲成為他們生命的方向，於是犯罪墮落了。“於是女人見那棵樹的果子好做食物，也悅人的眼目，且是可喜愛的，能使人有智慧，就摘下果子來吃了；又給她丈夫，她丈夫也吃了。”（創世記3：6）
在亞當夏娃犯罪以後，表面上他們在肉身裏還活著，實際上他們與上帝之生命的連接終結了，他們在靈性上死亡了。就如保羅明確說到：“這就如罪是從一人入了世界，死又是從罪來的，於是死就臨到眾人，因為眾人都犯了罪。”（羅馬書5：12）同樣，他在以弗所書2：1告訴我們：“你們死在過犯罪惡之中，他叫你們活過來。”
原來，我們人類一生下來的“默認初始狀態”在上帝眼中只是“行屍走肉”，表面上看我們是活的，但是我們裏面沒有造物主永恆的生命活著，在這個意義上，我們是死的。
人一出生，就落在和造物主的生命隔絕的無知和完全敗壞的狀態中，無人可以自省或者自救。不認識上帝的人的生命沒有永恆的盼望，他們只能找到被造之物介面的一個目標，或是利欲，或是意識形態領域的一種認知方向活著，無法企及永恆的介面。道德層面的罪只是人類脫離上帝為他們生命核心的結果，不是始因。羅馬書告訴我們：“沒有義人，連一個也沒有。沒有明白的，沒有尋求上帝的；都是偏離正路，一同變為無用。沒有行善的，連一個也沒有。”（羅馬書3：10-12）我們在上帝眼裏看為不義，首先是因為我們心裏沒有尋求永恆的義。根據羅馬書的這段經文，我們人類從古至今連一個尋求的也沒有。
我們如果從人的手中接受恩惠，我們會說“飲水不忘挖井人”、“滴水之恩當湧泉相報”。可惜，我們每天活在造物主如此浩大的恩典中，我們有他所造的身體、天賦、大自然，我們真的思考過為什麼我們享有這些嗎？我們真的是這一切的主人，可以為所欲為地使用嗎？聖經中上帝有這樣寶貴的應許，如果我們尋求永恆的真理和永恆的義，就必尋見：“因為凡祈求的，就得著；尋找的，就尋見；叩門的，就給他開門。”（馬太福音7：8）所以，信主的核心目的是為了解決上帝的“義”的問題，使我們的生命可以轉向為永恆上帝的國和他的義而活。如果我們信主的目的是為了追求“得”好處，即便是為了上天堂，不下地獄，我們內心很可能還囚禁在人的私欲功利裏面。這樣，我們就無法真正從心底深處尋求上帝的義，且在他公義的光中看到自己完全敗壞，無以自救的光景，我們的信仰也就無法進到內心的真正悔改。
現代福音圈子裏面以“利”為軸心的福音無法使人真正看到自己的完全敗壞，無法將人帶入以造物主的國和他的義為核心而活的生命，大家需要小心。不用說，“豐富福音”（又稱“成功神學”——編者注）的核心是追求物質層面的豐富，強調有信心身體疾病就必得醫治等等不符合聖經真理的追求，大家更需要避而遠之。

天國近了，你們應當悔改：做主門徒的代價

主耶穌開始傳道的時候，就說：“天國近了，你們應當悔改。”（馬太福音4：17）悔改，就是生命的服侍方向從屬地的到屬天的轉變，是主傳講的天國福音的核心。
今天，這位少年的官憂憂愁愁地走了，因為他的生命無法轉向。他不願意付作門徒的代價，奉獻自己侍奉敬拜永生上帝。問題的核心十分尖銳和現實，不僅這位少年的官，如果我們任何一個弟兄姐妹在任何時候不願意付上作門徒的代價，是不可能真正跟隨、全人奉獻服侍耶穌基督的。我們必然和這位少年的官一樣，在主榮耀的呼召面前無法回應，因為我們還作不義的奴僕，以侍奉敬拜被造之物為核心，同時也被之驅使。
主耶穌說：“人到我這裏來，若不愛我勝過愛自己的父母、妻子、兒女、弟兄、姐妹、和自己的性命，就不能作我的門徒。”（路加福音14：26）這裏，主耶穌明確地說，人需要好好地計算代價，決定在服侍造物主和服侍被造之物發生矛盾的時候，為了永恆的義的緣故，選擇服侍造物主。接下來耶穌用比喻說：“你們哪一個要蓋一座樓，不先坐下算計花費，能蓋成不能呢？恐怕安了地基，不能成功，看見的人就笑話他，說：‘這個人開了工，卻不能完工。’”（路加福音14：28-30）從這裏，我們不難看出，主不僅要求一個人在生命裏有這樣一個時刻決定跟隨服侍他，而且主要求這樣的決定是在這個人的餘生裏可以行出來，直到行完在世之旅。主教導說，這件事需要一個人一開始就做好決定，否則如果半途而廢，不如不要開始。這和現在許多福音的表述裏不再提作門徒的代價，說人“進門”了再慢慢來。問題是，主的做法不是這樣。主一開始就開誠佈公，將代價說清楚，毫不隱瞞。而且，他明確說，如果不願意付代價，連“進門”都不可能。

主耶穌為我們信心“創始成終”的應許和人的“自由意志”

另一方面，當門徒們覺得靠己力無法做到付代價跟從主的時候，主說，“在人是不能的，在上帝凡事都能。”（馬太福音19：26下）同時，主也說過：“我父把羊賜給我，他比萬有都大，誰也不能從我父手裏把他們奪去”（約翰福音10：29）“仰望為我們的信心創始成終的耶穌。”（希伯來書12：2上）
這些經文表明，如果我們心裏願意付作主門徒的代價，以使我們生命服侍的方向和核心發生更改，真正這樣行出來（成聖）的力量是從主來的；同時，可以保證我們的信仰從始至終完成的也是主耶穌基督。
但是，回過頭來說，如果是我們在自由意志裏不願意走這條路，或者因為貪戀舒服、安逸、享受和罪中之樂，或者被人情事故牽絆，或者被屬地的虛榮吸引，我們也和今天這位少年的官一樣決定放棄主。結局必然也是，主只能讓我們憂憂愁愁地走了。為什麼主這樣愛他，卻沒有攔住他，強行不讓他走呢？因為主確實是給我們自由意志，他不能操控駕馭這位少年人，像駕馭機器人一樣。如果沒有自由意志，我們只能像木偶一樣，別無選擇，說：“我愛你。”這樣的愛豈能是真心的呢？主若對待我們如同機器人和木偶，又豈能真的愛我們呢？同樣的，若是我們中間任何一個人中途要離開耶穌，轉頭不跟隨他，他一定也像目送這位少年的官一樣，無奈痛心地望著那遠去的背影。那是何等痛徹心扉的情景！使徒保羅在他的書信裏也曾經提到有人中途信心搖動的：“常存信心和無虧的良心。有人丟棄良心，就在真道上如同船壞了一般。”（提摩太前書1：19）
所以，基督徒的奉獻不應當只是道德層面或者宗教層面的，就像這位少年的官。他從小就滿足了聖經上所提到的道德要求。而且，他不顧面子，心裏迫切，他也相信主耶穌那裏有承受永生之路。這些都不夠，當主發出呼召的時候，這是真正考驗我們的時候。我們會發現我們生命真的悔改轉向了嗎？還是我們生命的核心仍是被造之物，以至我們只好憂憂愁愁地離開，放棄這我們不配有的服侍生命之主的美好機會，轉身離棄他呢？
許多弟兄姐妹可以每天讀經禱告，每個星期來教會，也做十一奉獻，在教會敬拜的時候表現十分投入，甚至和使徒保羅一樣在律法的義上無可指摘。可惜，他們不敢真的和主說：“主，我在這裏，請差遣我。”為什麼呢？因為他們心裏知道他們有很多東西無法放下，也不願意放下。試想想，如果主多次明確教導作門徒的代價，真正跟隨服侍他的代價，一個不願意跟隨他的人，怎能服侍他呢？一個沒有真正從心底裏願意付一切代價服侍永生上帝的人，怎能活在生命真正悔改的狀態中呢？

全人全時間奉獻只是全時間神職人員的事嗎？

有許多的基督徒認為全人全時間地奉獻歸主使用是全時間神職工作人員的事，和“平信徒”無關。事實上在新約時代，每一個基督徒都是君尊的祭司。彼得告訴我們：“惟有你們是被揀選的族類，是有君尊的祭司，是聖潔的國度，是屬上帝的子民，要叫你們宣揚那召你們出黑暗，入奇妙光明者的美德。”（彼得前書2：9）
保羅也說到：“所以，弟兄們，我以上帝的慈悲勸你們，將身體獻上，當作活祭，是聖潔的，是上帝所喜悅的，你們如此侍奉乃是理所當然的。不要效法這個世界，只要心意更新而變化，叫你們查驗何為上帝的善良，純全，可喜悅的旨意。”（羅馬書12：1-2）這裏，保羅號召的對象不僅僅是全時間的神職人員，而是教會裏的每一個弟兄姐妹。這裏所提到的“活祭”是全人的奉獻。
在舊約聖經利未記中，我們看到燔祭是要剝去燔祭牲的皮，還要將其切成塊子，然後將肉塊、頭和脂油、臟腑全都放在火上焚燒。獻自己為活祭給上帝是要完全的，也是要我們願意忍受各樣人難以忍受的痛苦和羞辱，還有火一樣的試煉。試煉臨到都是為了熬煉我們，使我們舊生命的雜質被完全燒掉，耶穌基督榮耀永恆的生命在我們裏面漸漸長成。正如保羅如此說道：“所以，我們不喪膽。外體雖然損壞，內心卻一天新似一天。我們這至暫至輕的苦楚，要為我們成就極重無比永遠的榮耀。原來我們不是顧念所見的，乃是顧念所不見的；因為所見的是暫時的，所不見的是永遠的。”（哥林多後書4：16-18）

奉獻自己不只是“一時”，而是“時時”

使徒保羅在教導弟兄姐妹如何脫離罪和死的律，從而可以持續活在生命聖靈的律中時這樣說：“因為隨從肉體的人，體貼肉體的事；隨從聖靈的人，體貼聖靈的事。體貼肉體的就是死，體貼聖靈的乃是生命平安。”（羅馬書8：5-6）
這兩節經文的英文翻譯更貼近希臘文原文： “Those who live according to the sinful nature have their minds set on what that nature desires; but those who live in accordance with the Spirit have their minds set on what the Spirit desires. The mind of sinful man is death, but the mind controlled by the Spirit is life and peace;”（Romans 8：5-6 NIV）
大家可以看到，一個人活著的狀態若是將他的思想（mind）定位（set on）在服侍他的肉體私欲上面的，他的結局是上帝眼裏的死亡，就是和上帝的生命隔絕。如果一個人活著的狀態是將他的思想定位在聖靈（上帝自己）所喜悅的事上，他的結局是生命平安。也就是說，一個人到底在上帝眼裏是否活在真實的信仰中取決於這個人時時選擇的思想狀態是屬天的，還是屬地的。

“恩典”和“行為”之間的必然關係

使徒保羅是不是在他的同一本書中發生自相矛盾了呢？在羅馬書第4章中，他闡述了因信稱義的真理。不是只要心裏“相信”，就可以在上帝的眼中看為“義”嗎？同樣的，我們是因著“恩典”得救，不是因著“行為”的，不是嗎？
我們需要仔細弄明白聖經中所用的詞“信”究竟是什麼意思。是不是說，我們只要心裏覺得信上帝存在，且相信基督確實為我們釘死在十字架，救贖我們的罪就行了？至於我們“信”了，做了“決志禱告”以後，無論做什麼都不要緊了，反正天國的票已經買定了。
讓我們先看看以下幾段經文：
“你信神只有一位，你信的不錯；鬼魔也信，卻是戰驚。”（雅各書2:19）魔鬼完全相信上帝和主耶穌基督的身份是真實的，可是他們是上帝的仇敵。魔鬼邪靈知道自己最終的下場，它們看到上帝不是覺得親愛，而是恐懼戰兢！所以，單單相信上帝存在的信心是不算數的。
一個人在決志禱告的時候是嚴肅認真的，但是不久他就又回到我行我素、不在乎上帝的生命狀態中，這樣的信仰真的那麼安全嗎？我們知道，雅各明確說：“這樣，信心若沒有行為就是死的。”（雅各書2:17）也就是說，一個人說自己有信心，然而，如果這個人完全沒有活出生命更新改變的行為和他的信心相稱，這樣的信心在上帝面前是不蒙認可的。
另一方面，我們得救是完全出於恩典，不是出於行為。“你們得救是本乎恩，也因著信；這並不是出於自己，乃是上帝所賜的；也不是出於行為，免得有人自誇。我們原是他的工作，在基督耶穌裏造成的，為要叫我們行善，就是上帝所預備叫我們行的。”（以弗所書2:8-10）
所以，我們只要真正願意認罪悔改，付作主門徒的代價生命轉向，以服侍永生上帝為我們生命的核心。我們願意的那一刻，就得救了，不需要行出來才算數。所以，十架上的那個強盜一定是主的門徒。同樣，很多人做決志禱告後下一秒鐘就可以安息主懷了。

恐懼戰兢做成得救的功夫

同時，行為改變是真實信心必然結出的果子，如果上帝給我們時間和機會在世經歷生命的改變。“就當恐懼戰兢做成你們得救的工夫。”（腓立比书2:12下）
為什麼需要恐懼戰兢呢？因為“我們人的心比萬物都詭詐，壞到極處，誰能識透呢？”（耶利米書17：9）人最容易活在自欺當中，所以我們需要重視上帝藉著聖經給我們的警告，恐懼戰兢地活在上帝面前，常常求聖靈光照我們的思想、感情、行為、意識，看有沒有得罪神的，好真正行在侍奉敬拜上帝的永生道路上。就如詩人所說：“上帝啊，求你鑒察我，知道我的心思，試煉我，知道我的意念，看在我裏面有什麼惡行沒有，引導我走永生的道路。”（詩篇139：23-24）
最“隱形”的罪是在教會工作裏的，甚至是針對我們牧者的。一位我很敬重的神學院教授常常說，聖經裏的一句話常常讓他害怕，他擔心自己處於在表面服侍上帝，其實不被上帝認可的狀態裏：“凡稱呼我‘主啊，主啊’的人不能都進天國；惟獨遵行我天父旨意的人才能進去。當那日必有許多人對我說：‘主啊，主啊，我們不是奉你的名傳道，奉你的名趕鬼，奉你的名行許多異能嗎？’我就明明地告訴他們說：‘我從來不認識你們，你們這些作惡的人，離開我去吧！’”（馬太福音7:21-23）一個人表面上可以講道，奉主的名趕鬼，行異能，他信仰的真實性也可能不被主認可。所以，不要被人表面的屬靈恩賜或者服侍地位所迷惑，更不要追求那些表面的宗教熱鬧和被人推崇的事，勝過追求真正認罪悔改、生命確實活在永生上帝的光中和他的帶領中。
許多基督徒說，“只要我做的沒有違背聖經的道德標準，不必仔細求問、等候上帝清楚明白他的心意如何。”那是錯誤的信仰。當時，上帝棄絕掃羅王，不是因為他表面上沒有遵守上帝的道，而是沒有真正內心在凡事上完全順服上帝。（參撒母耳記上13章、15章）
所以，如果我們的“信”是聖經認可的，一定是能結出“恐懼戰兢做成得救的功夫”果子的信。其他的“信”是無效的。
在一些福音佈道會上，如果講員或者我們自己沒有說到什麼是真正的悔改轉向和作主門徒真正跟隨服事主的代價，就讓人舉手決志，或者帶人做決志禱告，那是不負責任的。人沒有真正願意付作門徒的代價，以使生命可以真正悔改轉向，我們不能帶領他們做決志禱告。否則，我們反而使人誤以為天國的門票已經買了，得救了，以致誤人靈魂啊！
話說到這裏，有人可能困惑了，羅馬書不是有這樣一段經文嗎？“你若口裏認耶穌為主，心裏信上帝叫他從死裏復活，就必得救。”（羅馬書10:9）許多人常常根據這段經文，認為這是那些嘴上尊敬上帝，心卻遠離上帝的人也可以照進天堂的依據。其實，口裏認耶穌為主在保羅的年代是要付生命的代價的，一定不會只是嘴裏說說那麼簡單。
我們需要小心斷章取義的解經錯誤。聖經所說的“口裏”，意思其實都是心口合一的，才在主面前算數。心口不一的在人面前都無法站立的。
耶穌說：“以賽亞指著你們假冒為善之人所說的預言是不錯的。如經上說：這百姓用嘴唇尊敬我，心卻遠離我。他們將人的吩咐當作道理教導人，所以拜我也是枉然。”（馬可福音7:6-7）

總結

聖經中所說的，信徒真心悔改奉獻自己是決定不再以一切受造物為中心而生活，而是願意以創造主為生命的第一和核心，活著不再是我，而是基督，是要付代價的。
認罪悔改是要時時刻刻，不是過去一次的，而是包括過去、現在、將來。希伯來書這樣教導我們：“弟兄們，你們要謹慎，免得你們中間或有人存著不信的惡心，把永生上帝離棄了。總要趁著還有今日，天天彼此相勸，免得你們中間有人被罪迷惑，心裏就剛硬了。我們若將起初確實的信心堅持到底，就在基督裏有分了。”（希伯來書3:12-14）
神的方面，已經預備了完全的救恩；同時，人的方面，還是有責任選擇是悔改，或是繼續偏行己路。所以悔改是人的方面，時時刻刻，繼續恐懼戰兢做成得救工夫，真實活在神面前。
所以，不僅信主完全靠恩典，就是我們成聖也是完全靠恩典。這恩典使得我們可以全人奉獻，時時行在上帝的心意中，且生命漸漸更新改變為神榮耀、聖潔、不朽的生命。

（賈牧師在多倫多社區基督徒團契教會牧會。）








…主題分享…

…主題分享…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2017年12 月


		      BY THE STREAMS DEC 2017                             PAGE   \* MERGEFORMAT 9


 PAGE   \* MERGEFORMAT 8                                                溪水旁2017年12 月




