得救见证
十架的爱
Peri
2011年9月初，我和几位高中同学乘坐同一次航班，作为国际留学生来到了加拿大。临行前，老师和家长都再三嘱咐我们，政治和宗教的活动千万要慎重参加。对于这样闭目塞听、敬而远之的建议，出于成见和因未知而衍生出来的恐惧，我们也予以认同，甚至成为了迎新周上，我对一个基督徒学生社团的膝跳反应——果断拒绝。离开之前，对方介绍他们正在筹备一期主题是Craving for Love的杂志，这一下引发了我的兴趣。
在我看来，爱，人人都渴望寻求，它是一个广阔不知边界的话题，是超越国家和文化差异的存在。纵观历史，无数文人墨客慷慨激昂地歌颂爱；今时今日，人们以爱之名振振有词地做了许多的事。西谚说：一百个人眼里就有一百个哈姆雷特。不同人对于爱的定义也不尽相同，我更是未曾将其辨明。于是，我提笔勾选订阅杂志，留下了联系方式。之后全新的生活环境、教学方式、同学朋友抽着我这个小陀螺，我很快就将爱这个伟大的探索课题置之脑后。
时间拨到2011年11月，Craving for Love杂志出版。一位热心的台湾女生联系我，甚至亲自将杂志送到了我手上。在她个人的分享和杂志中，我了解到一种匪夷所思的爱：上帝的独生子耶稣基督，他没有犯罪，却甘愿为世人的罪受罚，死在十字架上，以此来洗清世人的罪。想到《感动中国年度人物评选》中有奋不顾身搭救跳江青年而牺牲的感人事迹，但我无法探明为何圣洁无罪的神儿子，会愿意为了一帮不接受、不承认他的罪人而死。唯一的解释，是借此，神的爱向人类彰显。台湾女生问我，是否愿意接受耶稣基督成为我生命的救主，因为圣经上说：“你若口里认耶稣为主，心里信神叫他从死里复活，就必得救。因为人心里相信，就可以称义；口里承认，就可以得救。”（罗马书10：9-10）这份宝贵的礼物是白白赐予的，但人还需要去接受才可以得到。考虑到家中唯一有信仰的佛教徒外婆，我生怕不同信仰会产生矛盾，于是望而却步，只收下了杂志。
但那之后，我不自觉地就会去思考活着的意义，想到如果一心只为四年后那一纸毕业书文凭而忽略寻求真理的宝贵机会，就太可惜了。有天上学路上，神将一个意念放在我的心中，只有两个词，“Personal decision!”信仰不能够遗传，而是个人的决定。我明明地知道这个意念不是出于我自己，不然我也不会因为外婆的信仰而挣扎。于是我回到宿舍翻出杂志，念了那上面的祷告词，承认自己的罪，接受耶稣基督做我生命的救主。随之，我竟湿了眼眶，这并非因为伤心难过，而是出人意外的喜乐和平安充满了我的心。我立即联系了当初给我送杂志的台湾女生，她也很为我的决定开心，送了一本圣经给我，并带我去到教会，那时候起，我才慢慢开始认识这位爱我的独一真神。
我相信接受耶稣基督是我这一生做的最正确的决定。也许在外人看来，我信主之前之后没有差别，都是循规蹈矩的乖孩子。但只有我自己内心清楚地知道，我的生命发生了很大的转变。以前的我把个人价值建立于成就上面，孜孜不倦地沉浸在人与人的比较里面，时而骄傲、时而自卑，也会因为嫉妒而心生苦毒，捆绑自己；但是现在我知道神创造了宇宙万物，创造了我，他爱我，看我为宝贵。我也认识到自己神儿女的身份，知道我的价值不是任何人事物可以定义的。于是，我能够去活出真正自由的生命。
希望你也可以敞开心来认识这位爱你的神，他上十字架的时候，也想到了你。

（Peri姐妹在多伦多国语上午堂聚会。）
