得救见证
信耶稣基督得永生
愚叟
有了认识，才有信仰

“信仰”一词看起来普普通通，其实信仰是很高贵、很尊严、很真诚的，要付出一定代价的。历代很多仁人志士前仆后继，不怕流血牺牲，为了实现他们的理想、信仰和抱负。很多“革命者”在敌人面前受到惨无人道的酷刑，对方问他：“你为什么不怕死？”革命者毅然回答说：“为了信仰，为了劳苦大众过上好日子。”信仰是多么的崇高啊！他们信仰某某主义也付出很大的代价，但可惜的是，他们的理想和抱负始终没有实现，这实在发人深省。
世上许多科学家、社会名流、著名学者等等，都信主耶稣基督，他们都有很高的科学文化水平，为什么要信主呢？只因为他们认识了神，认识了那位创造天地万物的独一真神，宇宙中唯独他有世人无法想象的能力和智慧，使他们臣服下拜。
在国内我是无神论者，没有信仰，认为只有依靠自己的努力就可以办好一切事情。但事与愿违，后来我感觉到自己努力了大半辈子还是一事无成。原因是我心中没有主，生命中缺乏源泉和力量，不知如何应对人与人之间你争我斗、弱肉强食的邪恶人际关系。
后来我有意识地探讨和思考信主这件事。我观察周围一些信主的人，他们是那么地敬畏主，信靠主耶稣基督，是那么的善良和蔼，有时还助人为乐，与没有信主的人有着截然不同的境界。后来我太太也不断地向我传福音，讲见证，对我有很大的启发和帮助，使我的心渐渐地靠近主耶稣基督，对主有了进一步的了解和认识。我开始自觉地热心支持和帮助家人去做礼拜、过圣诞节、侍奉主、敬仰主；我自己也参加教会一些活动。举个例子，在某一年圣诞节，我参加了圣诞节烛光晚会，那个场面和气氛实在令人感动！很多人当场要求接受耶稣基督作为他们的救主。我深深地认识到主耶稣是一位多么受人敬仰、受人崇拜、受人敬畏的神。
天下人间没有别人可以拯救我们，耶稣基督的救恩才是我唯一的盼望。于是我在出国前接受主耶稣基督作我的唯一救主，作我的磐石和靠山。

神的恩典，无可比拟

神比我自己更懂得我需要什么，他因着无比的爱和怜悯之心把救恩赐给我们。信主耶稣基督就是把自己的灵魂和未来的命运交托给主。信主以后，主的恩典很明显地体现出来。在我工作和生活最困难的时期，主耶稣怜悯我，帮助我，伸出他那大能的手，白白地赐给我很多恩典，解决了我在工作和生活中很多实际困难，是我个人怎么努力也难以解决的问题。
神不仅能够改变一个人的生命，也医治人心灵和肉体上的创伤。2011年，我回国探亲时突然患了一场大病，当时家人害怕极了，我的内心反而很平静。因为我相信神在我心里，他是大有怜悯慈爱的神，一定会医治好我的病。“不要怕，只要信。”（马可福音5：36）神的话语安慰了我太太的心，她也不害怕了。更奇妙的是，她心里会突然出现“天父必看护你”的话语。有了神的保护，她心中更加安慰了。在主的看顾保守下，通过治疗我很快就脱离了危险，转危为安。
经历这么多主的恩典，我深深地领会到主的伟大，主的慈爱。认识和跟随主耶稣是我一生最美的祝福。“你们得救是本乎恩，也因着信，这并不是出于自己，乃是神所赐的。”（以弗所书2：8）

认罪悔改，才有出路

人从娘胎里出来就有罪，何况是面对社会、人群、工作、生活，是在错综复杂的环境里生存的，难免都有罪。问题在于面对罪过怎么认识和悔改。什么是罪？我认为：一是神不让我们做的事我们做了，这是罪；另外是神让做的事我们没有做，这也是罪。一切没有按神的旨意办事的这就是罪。
“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不致灭亡，反得永生。”（约翰福音3：16）耶稣被钉在十字架上，他的死是为我们抵罪，为要赦免我们的罪过，显明上帝怜悯人的伟大胸怀，才使我们更加明白上帝的爱。

跟随耶稣，走永生路

“人生在世，草木一秋”人的生命是短暂的。一瞬间，一眨眼，几十年的生命时间就过去了。许多人在肉体生命快要终止时都想得到永生，但我不知道怎么走才能到达人生的最终目的地。我走了许多的弯路、错路，靠主耶稣给我指明了一条正确、有盼望的道路。主耶稣基督明确地宣告“我就是道路，真理，生命，若不借着我，没有人能到父那里去。”（约翰福音14：6）主耶稣基督是人通到上帝的桥梁，而且是唯一仅有的救恩之路。上帝给人的应许是“我将这些话写给你们信奉神儿子之名的人，要叫你们知道自己有永生。”（约翰一书5：13）
感谢赞美神奇妙的救恩！

（愚叟弟兄在多伦多国语下午堂聚会。本文修改自他于2017年感恩节受洗时的见证稿。）
