得救見證
信耶穌基督得永生
愚叟

有了認識，才有信仰

“信仰”一詞看起來普普通通，其實信仰是很高貴、很尊嚴、很真誠的，要付出一定代價的。歷代很多仁人志士前仆後繼，不怕流血犧牲，為了實現他們的理想、信仰和抱負。很多“革命者”在敵人面前受到慘無人道的酷刑，對方問他：“你為什麼不怕死？”革命者毅然回答說：“為了信仰，為了勞苦大眾過上好日子。”信仰是多麼的崇高啊！他們信仰某某主義也付出很大的代價，但可惜的是，他們的理想和抱負始終沒有實現，這實在發人深省。
世上許多科學家、社會名流、著名學者等等，都信主耶穌基督，他們都有很高的科學文化水平，為什麼要信主呢？只因為他們認識了神，認識了那位創造天地萬物的獨一真神，宇宙中唯獨他有世人無法想像的能力和智慧，使他們臣服下拜。
在國內我是無神論者，沒有信仰，認為只有依靠自己的努力就可以辦好一切事情。但事與願違，後來我感覺到自己努力了大半輩子還是一事無成。原因是我心中沒有主，生命中缺乏源泉和力量，不知如何應對人與人之間你爭我鬥、弱肉強食的邪惡人際關係。
後來我有意識地探討和思考信主這件事。我觀察周圍一些信主的人，他們是那麼地敬畏主，信靠主耶穌基督，是那麼的善良和藹，有時還助人為樂，與沒有信主的人有著截然不同的境界。後來我太太也不斷地向我傳福音，講見證，對我有很大的啟發和幫助，使我的心漸漸地靠近主耶穌基督，對主有了進一步的了解和認識。我開始自覺地熱心支持和幫助家人去做禮拜、過聖誕節、侍奉主、敬仰主﹔我自己也參加教會一些活動。舉個例子，在某一年聖誕節，我參加了聖誕節燭光晚會，那個場面和氣氛實在令人感動！很多人當場要求接受耶穌基督作為他們的救主。我深深地認識到主耶穌是一位多麼受人敬仰、受人崇拜、受人敬畏的神。
天下人間沒有別人可以拯救我們，耶穌基督的救恩才是我唯一的盼望。於是我在出國前接受主耶穌基督作我的唯一救主，作我的磐石和靠山。

神的恩典，無可比擬

神比我自己更懂得我需要什麼，他因著無比的愛和憐憫之心把救恩賜給我們。信主耶穌基督就是把自己的靈魂和未來的命運交托給主。信主以後，主的恩典很明顯地體現出來。在我工作和生活最困難的時期，主耶穌憐憫我，幫助我，伸出他那大能的手，白白地賜給我很多恩典，解決了我在工作和生活中很多實際困難，是我個人怎麼努力也難以解決的問題。
神不僅能夠改變一個人的生命，也醫治人心靈和肉體上的創傷。2011年，我回國探親時突然患了一場大病，當時家人害怕極了，我的內心反而很平靜。因為我相信神在我心裡，他是大有憐憫慈愛的神，一定會醫治好我的病。“不要怕，只要信。”（馬可福音5：36）神的話語安慰了我太太的心，她也不害怕了。更奇妙的是，她心裡會突然出現“天父必看護你”的話語。有了神的保護，她心中更加安慰了。在主的看顧保守下，通過治療我很快就脫離了危險，轉危為安。
經歷這麼多主的恩典，我深深地領會到主的偉大，主的慈愛。認識和跟隨主耶穌是我一生最美的祝福。“你們得救是本乎恩，也因著信，這並不是出於自己，乃是神所賜的。”（以弗所書2：8）

認罪悔改，才有出路

人從娘胎裡出來就有罪，何況是面對社會、人群、工作、生活，是在錯綜復雜的環境裡生存的，難免都有罪。問題在於面對罪過怎麼認識和悔改。什麼是罪？我認為：一是神不讓我們做的事我們做了，這是罪﹔另外是神讓做的事我們沒有做，這也是罪。一切沒有按神的旨意辦事的這就是罪。
“神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們，叫一切信他的，不致滅亡，反得永生。”（約翰福音3：16）耶穌被釘在十字架上，他的死是為我們抵罪，為要赦免我們的罪過，顯明上帝憐憫人的偉大胸懷，才使我們更加明白上帝的愛。

跟隨耶穌，走永生路

“人生在世，草木一秋”人的生命是短暫的。一瞬間，一眨眼，幾十年的生命時間就過去了。許多人在肉體生命快要終止時都想得到永生，但我不知道怎麼走才能到達人生的最終目的地。我走了許多的彎路、錯路，靠主耶穌給我指明了一條正確、有盼望的道路。主耶穌基督明確地宣告“我就是道路，真理，生命，若不藉著我，沒有人能到父那裡去。”（約翰福音14：6）主耶穌基督是人通到上帝的橋梁，而且是唯一僅有的救恩之路。上帝給人的應許是“我將這些話寫給你們信奉神兒子之名的人，要叫你們知道自己有永生。”（約翰一書5：13）
感謝讚美神奇妙的救恩！

（愚叟弟兄在多倫多國語下午堂聚會。本文修改自他於2017年感恩節受洗時的見證稿。）
