得救見證
患難中的出路
胡華蘭

我生於1948年8月，在家裡排行老三，上有兩個哥哥，下有兩個弟弟一個妹妹。家裡很窮，常常吃了上頓沒下頓。兩個哥哥沒有上過學，他們在上學的年齡就為了減輕家庭重擔，幫別人做童工。而妹妹因為得了小兒麻疹，留下後遺症，造成殘疾，腦筋沒有原來靈活。因為有兩個弟弟和一個殘疾妹妹需要人照顧，所以我剛念完小學四年級，媽媽就決定讓我輟學在家，照顧弟妹。
1965年4月25日，我和城裡的知青們一起下鄉到武昌縣紙坊土地堂楊桐公社。1968年，我和一位一起下鄉的知青結了婚。十一年後，由於國家政策改變，一家五口人終於在1979年8月返回城裡。
嚮往多年的城裡生活並沒有我們想像得那麼美好。一家五口兩手空空，連住的地方都沒有，丈夫無奈偷拆了幾個垃圾箱的磚頭，在媽媽住的房子樓梯口，臨時搭蓋了一間不到6平方米的矮小屋子，就算是我們的家了。無論怎麼樣，好歹算是有了安身的地方。
那時我們每天都很辛苦，日夜加班，雖然當時加班沒有錢，但我希望有班加是好事，畢竟我有三個孩子要養活。但萬萬沒有想到的是，1982年3月7日那天夜晚加班，機床無情地奪去了我的雙手！血肉模糊的雙手已經面目全非了！當時痛苦絕望的心情甚至遮蓋了雙手的疼痛。“我才34歲，沒有雙手我怎麼生存啊？天啊？為什麼這樣對我！”
從此我整日以淚洗面，憂傷痛苦絕望，甚至想到一死了之。然而，當三個可憐的孩子出現在我眼前的時候，我想到，我死了他們怎麼辦？我死了家就散了，孩子就成沒媽的孤兒了，所以就打消了去死的念頭。終於我出院回到家裡，看到小女兒的毛褲脫線，一根線拖了一尺長，上面泥巴纏裹足足有一根筷子粗了。我看著心裡非常難過，就不管三七二十一，把她毛褲脫了下來，拆了一部分想重新編織好。可我這雙殘疾的手，連拿針都不會啊！但我下決心一定想辦法織好。正好當時雙手還綁著紗布，於是我借用紗布的力量，把針插進去，一針又一針，終於織好了，雖然用了將近六個小時，如果有手十幾分鐘就能搞好的。但看到自己用殘缺的手織好的毛褲，我欣慰地露出了笑容，更增添了活下去的勇氣。
這之後，我想到首先要解決吃飯穿衣的問題。經過不斷的努力，我終於學會了自理，也學會了買菜做飯，後來陸續又學會了編織毛衣、做縫紉、寫字打電腦等等。雖然學會做很多事情，卻也因此滋長了我的傲氣，看啥也不順眼。
雖然我那時沒有信主，但主卻看顧著我，為我的患難開出路。由於沒有雙手，我時常感覺自卑，也害怕丈夫會因此離開我，丈夫果真慢慢離我越來越遠。他常常以工作為藉口，總是深夜喝得醉熏熏地回來。我知道他工作的壓力，加之我工傷給他帶來很多的負面情緒，擔心的事情終於發生，丈夫的背叛使我的人生再一次陷入痛苦絕望之中！心中的愛變成恨，我絕望至極，巴不得立即死掉。但我不甘心，報復的心越來越強。他一回家我就開始罵他，諷刺他，如果我有手恨不得將他殺死，同歸於盡，但我沒有這個能力！我整日流淚，痛苦絕望。後來自暴自棄，索性每天就在麻將和淚水中度過......
有話說，人的盡頭是尋求神的開頭。這時遠在貴陽的小女兒傳來上帝的福音，開始我真的不信，我問女兒，信上帝有用嗎？上帝能把你爸爸還給我嗎？女兒說，我不知道上帝會不會把爸爸還給你，但我知道上帝能幫助你，除了他沒有人能幫你，去找神吧！兒子卻要我信菩薩，他要請師傅給我念經。我跟孩子們說，我既不信從來也沒有看到過的上帝，也不信廟裡的菩薩，那些用木頭、泥巴雕刻的假神，你們不要逼我了。
後來女兒勸她爸爸，要他把我帶到武昌堂教會去找牧師。說來也怪，丈夫真的帶我去了教會。不過那一次我沒有感動，拿回一本《歸主要道》，卻根本看不懂。書裡說要向神認罪悔改，我想，是不是搞錯了，如果說認罪悔改，應該是丈夫他去信才對，為什麼我要認罪悔改呢？這個神靠不住，他都不知道是誰犯錯了。於是再也沒有去教堂了。
過了一段時間，女兒打電話問我，去了教會沒有？我說去了，她說有什麼感覺嗎？我說什麼感覺都沒有，哪有什麼神啊！在女兒一再的勸說下，丈夫再一次把我帶進教會，這一次來得比較早，唱詩班的姐妹們在那裡，他把我交給那些姐妹，自己跑到樓下買了一本聖經書。那天牧師和教會的姐妹們都來到了我的家，感謝神的愛，她們的熱情、彼此之間的友愛讓我十分感動，她們的一舉一動都和普通世人不同，是我從前沒有見過的。
徵得我們的同意後，她們幫我砸碎了擺在家裡的一切偶像。那天我的心情特別好，我的人生從此開始翻轉。現在回想，當時一定是聖靈動了工，使丈夫送我去教會後，就一直在家，沒再出門，可他平時白天從來不在家待的。那天丈夫非常熱情、殷勤地款待了神的僕人，好像他在等著教會裡有人來似的。
那天姐妹們禱告過後，我心裡的堵氣、煩惱憂慮都消失了！看到丈夫也沒有那麼恨他了，因為牧師的話讓我心裡豁然開朗。牧師說，“如果丈夫不背叛你，你想你會來尋求神嗎？我想你永遠都不會認識神！”是的，真是這樣，我的心是剛硬的。
等姐妹們走了之後，我拿起桌上丈夫買的聖經書，一讀就被深深地吸引了，感覺非常奇妙！聖經說天地萬物是上帝創造的，我沒有一點懷疑，反而覺得終於有了答案。哇！原來天地是上帝你創造的，我還以為天地本來就存在呢！天上的日月星辰都排列得這麼整齊，一年四季輪流轉，時間也沒誤差。下鄉這麼多年，我也知道什麼季節該種什麼，都合理安排妥當，原來這都是神的賜予啊！
以前說靠天吃飯，天不下雨，我們就挑水澆灌禾苗，人定勝天嘛！讀著聖經，原來這些不信神的想法都煙消雲散了，取而代之的是對上帝的崇敬之心。我一邊讀一邊說，哇！神啊，你真偉大！你創造了天地，還種下那麼多的樹木，都結滿了果子，都是為我們預備的。聖經一直吸引著我往下看，看到神創造天地以後，就按照他的形象造了亞當，並且賦予人管理的責任，他如此地看重人，把他創造的所有都交給我們人來管理。上帝創造完天地，他看一切都好，唯獨那人獨居不好，他要為亞當造一個配偶來幫助他，所以才有了夏娃。原來我們人也是你造的，書上說人是猿猴變的，怪不得現在還有猿猴呢，它們還是猿猴，怎麼沒有變成人呢？
我相信聖經書上說的，一定是真的。神將他所造的人安置在伊甸園，並吩咐他們樹上的果子隨意吃，唯獨分辨善惡樹上的果子神命令他們不可以吃。當我看到亞當和夏娃犯罪，偷吃禁果後又互相推卸責任，罪根就一直延續至今時，我不得不承認我是有罪的人。此時心虛了，不認罪不行啊，原來我一直認為自己蠻好，理直氣壯地說我是好人，現在感覺每一次的犯罪就像電影一樣一幕幕出現在我眼前。
比如我愛佔便宜，買東西時別人把錢多找給我，我沒有感覺有什麼不對，反而認為今天走運，白白多得﹔走路揀到錢，也認為自己運氣好，從來不覺得自己有貪婪的心。再比如別人惹到我了，我煩了就會罵別人﹔有人偷了我的東西我也會不停地罵。有一次，女兒上學，沒有錢交學費，是緩交。可是第二天女兒回家，就要我給她兩元錢交學費，我聽後就生氣了。因為那個老師就住在我們村裡，我就罵了半天，說老師不懂道理，什麼叫緩交，沒有錢才緩交，怎麼一上學就逼孩子回來要錢，有錢叫什麼緩交呢？現在丈夫背叛我，我就恨不得殺了他，還想找人報復。這一幕幕的犯罪都讓我感到無地自容，我才知道原來我真的就是一個十惡不赦的罪犯，我也配得下地獄。我終於跪下了，向神懺悔我的罪！神啊，我這麼壞我卻不知道，我一直認為自己是好人。我痛苦極了，流下了痛悔的淚，求神饒恕我，是我不好，神啊，我還悖逆你，不相信你是神，還說了很多悖逆你的話，你能饒恕我嗎？
神接下來的作為安慰了我的心，儘管亞當和夏娃違背了他的命令，神把他們趕出了伊甸園，但神慈愛和憐憫的屬性永遠都不會改變！“耶和華神為亞當和他妻子用皮子做衣服給他們穿。”（創世記3:21）上帝的愛是測不透的。我對上帝的敬佩油然而生，我一定要信這樣的神！讓他來幫助我、改變我，找回失去的家！我於是學著姐妹們禱告說：“親愛的天父，感謝你創造了我，我被造就是一個盛裝你愛的器皿，唯有你的愛是永遠不會改變，所以我懇求你赦免我一切的罪，挪走我心中的憂愁煩惱、嫉恨妒忌和狂傲暴躁的性情，讓我感受到你的光亮和溫暖，經歷你的愛與我同在！改變我所有不良的壞習慣，將我裡面的壞心，沒有憐憫的心，換成溫柔的心，有像你那樣愛人的心和憐憫的心，將我裡面一切污穢渣子清除干淨，成為你喜悅的兒女！奉耶穌基督得勝的名求！阿們！”
有了神，我看到了希望，看到了光明，感謝神在萬民中揀選了我，感謝主耶穌在十字架上成就的救恩，感謝神赦免了我一切的罪。在神的帶領中，我一步一步向他靠近，神的力量正在改變著我的生命......

（作者在國內一家庭教會聚會。）
