生命历程
生命的力量
赵美健
今年八月份的时候，Marilyn的老母亲（我称呼她奶奶）去世了，享年九十九岁半。奶奶一个月之内生了两次肺炎，第一次住院治疗了一段时间，第二次她不愿再去住院。后来心肺功能逐渐衰竭，她也没受什么罪就安然离开了。Marilyn说她走得很安详，没有任何痛苦与挣扎。一家人虽然非常难过，但大家知道这是她想要的方式。奶奶的后事都按她预先安排的地点、程序进行，安息礼拜的诗歌也是她精心挑选的。回想她接近一个世纪的人生旅程，我十分感慨。她以自己的生命影响并改变了很多人的生命，她在地上活得有耶稣的馨香之气，她在天上也必活在神的荣光之中。
我和Marilyn一家人的缘分要从2004年7月份说起。我在上海参加中加合作新生儿围产医学培训班。Marilyn是新生儿科的呼吸治疗师，她是加拿大新生儿协作网派到上海培训我们的老师。因为为期要一个月，又正值暑假，她就把先生Brian和儿子Jobie一起带上。我们在周末的时间就作他们的向导，因此互相熟悉起来。2005年初，经过双方的互相选择，多伦多病童医院给了我新生儿专科进修的机会。Marilyn知道了，就盛情邀请我住在她家。在我来之前，Brian和Jobie特意把家里的阁楼重新装修了，换了新的保温隔热层、新的地板窗户，还给我买了新的单人床和衣橱，把我的一切日常生活都安排得周到妥帖。我6月底来多伦多的时候完全没有陌生感，很快就适应了新的环境。Marilyn说她一家人就是我的Canadian family。
很快冬天来了，Marilyn说要带我到奶奶家一起庆祝圣诞节（Marilyn的父亲几年前去世了），这是她家多年来的传统。我便一天天期盼着。闲暇时她就会和我说起奶奶的一些事情。奶奶一辈子都很简朴、勤劳。她喜欢自己动手解决家里的衣食问题。她家的咸肉、果酱、腌菜、面包和糕点都是她自己做的。她还喜欢亲手做被子、编织毛毯、毛衣，还钩蕾丝。她家的冰柜里总是有几个冷冻的苹果、南瓜派，以备家里有临时的访客或者邻居有应急之需。她年纪大了，视力和听力都明显下降，可身体还硬朗，她喜欢到教会帮大家做饭。她是一个非常热心的人，有时记忆力不好，可对于别人的需求总是记得清清楚楚。
圣诞节那天Brian特意租了一辆轿车，带我一起到奶奶家，因为Brian只有一辆单排座的卡车，只能乘坐三个人。来到奶奶住在Cookstown的家里，一下子就被扑面而来的喜庆节日气氛包围了。奶奶把家里布置得红红火火，到处都是大大小小的装饰。她那时已经八十八岁了，还一直独自一个人生活，大小事宜她都亲自打理。家里到处干净整洁，看得出来每一个细节都是奶奶的心血。当天我们吃的烤火鸡、土豆沙拉、腌甜菜头和黄瓜，还有小餐包和蔓越莓果酱，都是奶奶亲手做的。
我当时还不了解大家互相交换礼物的习俗。吃过午饭后，大家坐在圣诞树旁一起打开各自的礼物。让我惊喜的是，奶奶竟然给我也准备了一袋礼物，里面有精美的衣架、有圣诞图案的围巾、毛巾和袜子，圣诞主题的胸针和一些小挂件。我真觉得自己和他们是一家人。现在想起那个圣诞节，每个细节都历历在目，心中充满温暖。
我2009年以移民的身份再次回到多伦多，奶奶已经搬到渥太华由Marilyn的姐姐照顾。Marilyn和她通话的时候提起我申请工作过程中的一点小挫折，因为国内一些证件翻译有误，医师资格登记注册手续不得不延后，奶奶一直记在心上。一个月后，她从渥太华来多伦多，见到我时还特意问起是不是问题都顺利解决了。
当时和我们一起吃饭的还有一位老爷爷。那位老爷爷是Marilyn父亲的老战友，他们都是曾经一起到荷兰参加过战争的。老爷爷的老伴已经去世，孩子又不在身边，他们就把老爷爷当作自己家人。其实，他们还一直照顾着很多这样的老战友和他们的遗孀。
后来每年圣诞节，我都想着请Marilyn帮我带给奶奶一张贺卡和一些小礼物。对奶奶曾经给我的关爱表示衷心的感谢。奶奶也通过Marilyn得知，我找到一生的真爱嫁给Tommy了，完成住院医师取得独立的医师资格，有新的工作搬家到Newmarket了，她总说为我高兴和骄傲。我们虽然不能彼此相见，想起她的时候心中总有一股暖流。
去参加奶奶的安息礼拜，第一首诗歌就是Amazing Grace，奇异恩典。管风琴的音乐响起时，我不禁热泪盈眶。我们结婚典礼时的第一首诗歌也是奇异恩典。我总觉得这不是巧合，而是我和奶奶之间的一种默契。我相信这默契就是因为我们有一位共同的天父，一位共同的救主耶稣，我们生命的主。Marilyn说奶奶特意嘱咐要把我多年前送给她的一个水晶小礼物放在她的骨灰盒里。奶奶把她多年前亲手钩的蕾丝送给我，其中一幅蕾丝上的图案是“staff of life”。意思是说，主耶稣是我们的生命灵粮，是我们每一天赖以生存的。用手摸着那蕾丝上一个个精细的针脚，我再一次泪眼模糊。我似乎摸到奶奶的手，又似乎看到她一针一线编织的过程，和她充满慈爱的笑脸。
奶奶暂时离开了我们。我们虽然很难过、很想念她，但知道有一天我们在天家还会再次相见，因而心里有了一些安慰，同时也充满了爱的力量。但愿我们也可以像奶奶一样爱人如己，用我们的爱心温暖和影响他人，把他人也带到主耶稣面前，让他们和我们一样，有天父儿女的福分，也得到永生的盼望！

（美健姐妹和先生Tommy在Newmarket某教会聚会。）
