一问一答
事奉主怎么不能事奉玛门（财利）?
蒙恩
   问：事奉玛门就不能事奉神？难道作生意的富人就不可以在教会中为主作工？作牧师就必须贫穷？教会中不也有许多富有的长老执事吗？不也都在热心做工、捐钱、探访吗？ 


  答：主耶稣说“你们（门徒）不能又事奉神，又事奉玛门。”这道理简单易懂。试问哪个打工的能同时顺服两位极端不同的老板？一位命令你分散财物，一位命令你不顾一切累积财物，你听谁的？我们跟随神的就是作神的仆人，他要求我们一切听他的。要尽心尽意尽力爱他并要爱人如己。既然都要“尽”了，何来多余的心灵空间爱财？但是，如果我们嘴巴说爱神，心里却向往财利，暗地里以它为生命目标，财利也就必作我们的主人，驱使我们为它效劳。结果叫人丢了爱神的心。 神的心。 

  有人说，自己能事奉主又同时能事奉玛门，那是自欺欺人的想法。你看那些曾经洗礼的为了挣钱连教会都不回，你找着他们劝其不要离开主，他们都说“不会离开神的。但生意忙啊，哪有时间敬拜？”忙得没时间敬拜，那是因为他们甘心顺从财利而不被主管理。口头说敬拜神但却在事奉玛门的，必定是为了挣钱而将敬拜神的活动看作等闲。敬拜、读经、祈祷等到有闲才做的；他们也会向不法不义的事让步，做些像偷漏税；将假、坏、毒的东西卖给客人；剥削工人的事。至于他们偶尔捐给教会的钱，多半是为感觉亏欠的良心寻安慰，也为了面子名誉。 

  有人真知道主爱他，真的想走服侍主的路，可放不开财利，他的心就要常常经受挣扎苦楚。特别当听到主说，“变卖你一切跟从我吧！”他就会变脸色，甚至在神面前苦求说，“你先要我其它的东西，容我暂时保留财利。” 

  主从来没说过有钱人不可以事奉他，也没说过事奉他的必定要贫穷。他要求的是事奉他的人心里不能事奉钱，要全心全意事奉他。 

  若单凭热心做工、捐钱、探访来领会“事奉神”的意义就显得肤浅了。神看人的事奉岂止外在的行动？不更看重人心里的动机和心态? 

  要知道贫穷的，也不一定在事奉神。有人在教会参加各种“事奉”，甚至表现得对人热诚殷勤，甚至做了牧师传道，在主日讲道，教导圣经，但动机却是因着“钱”，而不是由于爱主。那为了“钱”而服侍教会的，教会没给他所期待的利益就心里埋怨，你能说那是事奉神吗？就像为三十块钱出卖耶稣的犹大，做的是传道赶鬼的使徒工作，事奉的却不是神！ 

  那些真事奉神的（只要和他们长期相处就能认出他们事奉主的真心）却可以是做生意的富人。我认识好几位这样的弟兄姐妹，有的生意还很大，收入很多，但他们的生活却以敬拜事奉优先。他们可以没时间参加生意应酬，但绝不会没时间崇拜、读经、祈祷、服侍。他们吃穿住行简单朴素节省，帮助鳏寡孤独贫穷慷慨大方。有位做生意的姐妹买了新房子，免费让事奉多年退休的老教牧住在那里养病终老。又有位姐妹，听从神的呼召到伊斯兰教国家宣教，只身从香港到埃及开餐馆；还有弟兄姐妹远到新疆开牧场。他们目的不为求富（但不一定不富），却为了服侍那里的人，领他们归主。他们的生财方法是完全按照圣经教导，不违法偷税漏税，不贪不义之财，宁愿少挣不挣也不克扣工人。使用财物按主的心意，不只十一奉献，却把收入的一半以上奉献到福音传教事工上。兴旺福音和建立教会是他们生命的目标，工作和财富则只是维持生活和成就生命目标的途径和手段，而决不会成为支配他们生命的主宰。他们生财，但不为自己积财；他们事奉的是主，钱财乃为主所用。 

   蒙 恩 

   