主题分享
你为何要信？
洪予健 牧师
我们从中国来，在特殊的政治社会环境下面，在耳濡目染的文化氛围当中形成了一些先入为主的看法。我过去是学科学的，也是一个被洗脑很深的人，笃信唯物主义，以科学为大。我认为宗教不过是人类社会的一种产物，建立在人们对大自然了解不够所造成的恐惧上，因着科学的昌盛，它已经过时了。我们现在应该相信科学，因为科学是理性的，科学是可以用我们的经验来证实的。而宗教信仰不单是非理性而且不能用我们有科学标准的眼光来证实，所以它是不可信的。对这些看法，我却从不深究到底对不对。
保罗说，“我知我所信的是谁”，说了这话不久，他就面临着杀头的威胁。他满有信心地写道：“我为这福音奉派做传道的，做使徒，做师傅，为这缘故，我也受这些苦难，然而我不以为耻，因为知道我所信的是谁，也深信他能保全我所交付他的，直到那日。”（提摩太后书1：11-12）在他生命最后的关键时刻，这“信”能够成为他的安慰、盼望、喜乐的泉源。
保罗原来是被犹太社会看好的青年才俊，他是法利赛名师迦玛列门下的高徒——那是将来必会列于宗教高层的保证。他主动向大祭司请命，疯狂地追捕基督徒，却在去大马士革路上，因耶稣亲自向他显现，他的人生完全改变了。从此，他不再叫原来的名字扫罗，改名保罗，成了完全不同的另外一个人，从迫害基督徒的元凶，开始变成基督教会最重要的使徒和领袖。他也从犹太人最看好的明日之星变成犹太人上上下下都想要杀的人。同时也因他信了耶稣，失去了罗马帝国对犹太教的保护（罗马在所征服的各国中，给犹太人的特殊待遇），保罗要在罗马帝国传福音，就遭到罗马当局的仇视和迫害。
保罗是四面受敌啊！他自己的民族犹太人要赶他杀他，罗马帝国当局也要抓他关他，他最后被关押在罗马的监狱里面。因着信耶稣，他一生就毁了，一天安生日子也过不了，最后还要把性命赔上，不该很后悔吗？可保罗怎么说呢，他说为这缘故，受这些苦难，我不以为耻。
这个信仰看上去怪怪的，什么童女生子，三日复活、升天……。你别忘了罗马帝国的文化源头是希腊，希腊是古代文明当中最成熟灿烂的了，和现代科学都是接轨的，所以希腊人是讲智慧、讲理性的。你怎么跟我们传这些在理性上完全不能接受，在经验上不能证明的东西呢？
夏明翰跟着共产党闹革命，说“砍头不要紧，只要主义真，杀了夏明翰，自有后来人”。但保罗传福音不是要杀谁啊，他甚至不是要推翻罗马帝国的政权。夏明翰将来革命成功了，都有一官半职好拿，他说“主义真”，真不真要看这个主义是不是能够普世长久地坚立，“后来人”在哪里呢？谁能说出来？中南海的人还信夏明翰的主义吗？他们都在改革开放中积累了大量资本。将来若重新来一次革命，把他们的财产分光，第一个必定是他们站出来反对。从这个角度上，你怎么解释革命呢？所以这是一种荒唐的轮回。
可是，保罗那时在监狱里讲这话的时候，他眼睛看得见天国吗？他自己的性命都朝不保夕了。他绝不后悔的力量从哪里来的？从他的信仰而来的！因为他知道他所信的是谁——他所信的不是一样东西，不是一种主义，不是一种学说，不是从人来的任何产物，而是一位有位格的，从天而降，道成肉身，是完全的神成为完全人的耶稣基督。知道他在十字架上为罪人舍命，在上帝公义的愤怒下为我们世人的罪受刑罚，使一切信他的就不至灭亡了。
因为信了他，我们就不会受审判了，他在十字架为我们受死，我们就不会去死了，这就是永生的奥秘。保罗非常清楚，他知道所信的是谁，而且也深信他能保全所交付他的，直到那日，就是耶稣基督再来的日子，是神的国度完全实现的时候，也是神的荣耀完全彰显的时候。他知道所有这一切是等着那个日子的到来。这是保罗离世前最重要的见证。
<1_ztfx_hyj_images/1_ztfx_hyj_img1.jpeg>
这个“信”没有给保罗带来什么“好处”，在世上受了这么多苦，最后还把命赔上，他信干什么呢？请思想，这信的特点，跟世人的信有什么不同？
世人的确没有一个信不是为了好处来的，没有好处我信它干什么？在中国最可惜的就是，迷信的人就把迷信当宗教，我们自认为有知识的人，把宗教当作迷信。我们以为迷信的反义词是科学，科学打破了迷信。其实迷信的反义应该是正信，迷失掉了信仰。你说我的正信就是科学，科学是你的信仰吗？有人讲，除非上帝被科学证明了，我才信上帝。背后的意思还是，科学是最高的价值，不经过科学一切都站不住脚的。若等到科学检验好了上帝就是上帝的话，那个处在科学之下的“上帝”还值得你去信吗？信科学已经包括信“上帝”了，那个“上帝”没有他独特的功能了。
约翰福音3：16是圣经里最著名的经文了，说“神爱世人”，他爱就爱呗，如果是真爱的话，还关乎我们什么信不信呢，反正爱我们就是了。信或不信你不应该有差别地对待吧，你就专门找那些信你的人，单爱信你的人，不爱不信你的人，你的爱就不够广大嘛。神应该是毫无保留的支持和爱，很多人就喜欢听这个。如果你还要对我挑挑剔剔，那你就是对我爱的不够。
经文还说“叫一切信他的，不至灭亡，反得永生”。这一信就造成了巨大的差别，人世间没有这个差别——永生和永死的差别，天堂和地狱的差别，这太匪夷所思了！这是世界上人与人最大的分别。这个分别不是我能考到名校还是一般学校，将来是作医生还是清洁工，要单身或结婚，身为中国人还是外国人，作老板还是员工……你在这个世界上最重要的身份是什么呢？是信与不信。信的人就得永生，不至灭亡。
有人问，洪牧师，如果一个好人一生做好事，学雷锋，最后就是没信你的耶稣基督，他就下地狱啦？一个坏人干尽了坏事，他最后临死前说“我来信耶稣”就一笔勾销了？对这问题，我要先问一下，哪个做坏事的恶人他要信耶稣？那么容易啊？你如果不信，拼命要装作信，那迟早你要露馅儿，露出马脚的，你在教会里心想世界，身在曹营心在汉。你不可能今生抓世界，来生抓天堂，两手都要抓，两手都要硬，没这可能。
这对其它宗教讲的倒挺合理的。佛教讲要积功德，儒家讲要修身养性，连伊斯兰教也要做武功，犹太教更是要守摩西律法，行为很重要，所以都是落在好人进天堂坏人下地狱的框架里。人对这个比较能听进去，因为90%的人说我是好人，很少人认为自己就是个坏人，很少人。尽管他很坏，越坏的人越不觉得自己是坏人，因为他最大的坏就是不认识自己的坏。如果还能认识自己，我是个坏人，真是个坏人，那就是难得的好了。
好和坏到底是谁来定呢？人真的不知。人与人的真正区别不在于行为，而在于你的本质。这个本质是看你的心。
两人谈恋爱山盟海誓：“海枯石烂，我的心永不变”。你不能说我的身体不变，你要变老的。你的永远是用心来证明的，你的心代表你，不是你的心代表月亮，月亮也不能代表你的心。
唯物主义说身体就是你，你就是身体，没有身体就没有你了，物质是第一性。可是实际上，你并不当一回事。说你身体不好，你一点都不感到羞愧，身体不好人家还更同情你。身体不好不代表良心不好，身体不好不代表你人不好。身体就是一个帐篷，最后拆了就拆了。身体好不代表你的道德好，唯有你的心地好，才表示你是好人，真正代表你的是你的心。圣经说，“你要保守你心，胜过保守一切，因为一生的果效，是由心发出的。”（箴言4:23）心好心坏用什么来决定？我今天告诉大家一个秘密：这看你心里信的是什么。请注意，我从来没有讲我的信是从我脑里发出来的。
基督徒信仰里面讲的信，跟世人讲的信有很大不同。你认为你活在这个世上比你生命更珍贵的是什么，你一生是要为着你所信的去活。你到底认为哪一样比你在这世上的生命更珍贵，值得你为此献上，这样东西在你心中就是你所信的，你这个人不会超过你所信对象的价值。只有你信的对象的价值越高，你是真的信的话，那么你整个人格、品位和格调就越高。
比如一个人喜欢读书，他认为知识就是力量；有人喜欢打麻将，这个最快乐；有人要有钱；有人要争权；有人想得名声……反正就是说，你认为使你生命变得有意义，给你生命带来快乐的，就是你所信的。你自己绝对不会超过你所信的那个对象的价值，明白吗？
你心中真的视什么为最宝贵的，你思想当中一定是往那个方向去想的。你讲出的话一定是为它所规限的，你做出的行为一定不会超过它的。所以，一个自私自利的人，他也可以做一些公益行为，但他一定要让你看见。因为他所信的是自己最大，他所有的一切都是为自己的利益做盘算的。对一个不相信神的人来讲，绝不会有什么比自己更重要的。这就是无神论者的可怕，因为他没有敬畏的心。他可以大讲爱祖国、人民、主义这些东西，即使他做不到，祖国、人民、主义不会来审判他，他不需要交账的。但基督徒所信的，乃是有位格的那一位，信他的话，我们就变成了不同的人。
你要认识自己最大的罪就是悖逆了上帝，你自己要做自己的主人，这是最大的罪。人心不尊主为大，造成我们都为着自己在争，以至世上没有任何东西可以满足你。有人说，钱、权、利我都看穿了，我只要家庭和睦，子女有出息，那就是你把婚姻、子女当作偶像，结果你一定很痛苦。因为你对它有很高的期待。但现实生活当中，家庭、爱情永远不像韩剧那么浪漫，那么刻骨铭心，你一定感到失望。
所以，你如果不信那位创造你、供应你的真神上帝的话，你根本就不知道自己在宇宙间的地位，你自己到底是谁都不知道。唯有你真是信了耶稣，你里外翻新了，借着这颗新的心，你从此就开始一个新的生命旅程。你是不是真的基督徒就是以这个为最主要的判据，看你信主前后有没有本质性的变化。借着信你被神改变了，本来是向着世界，现在要向着基督，向着上帝。这个真正的转变你完成了吗？
而你成为新人，就建基在你的信上面，一个真的信，思想、意念、言论和行为都会跟着慢慢地变化的。但是只要没有那个真的信的种子在里面，你怎么要你去做好的，都是自己被迫装出来的。而且你都是目的不清，动机不明的。你也不知道为谁要做好，你要作乖儿子是为爸爸妈妈吗？如果在这个条件下面，最后会建立你的苦毒，你会反叛。这就是你的信不是那个正信，不是出于真理的信。
除了信耶稣基督，世界上所有的信都在谎言当中，都在撒旦的权势当中。因为撒旦从起初就是说谎的。我们今天信主耶稣，就不再被欺骗，不再被世界的各种学说、主义影响，跟着时代跑，与时俱进，随波逐流。因为所有的与时俱进都和永恒没有关系，而我们今天的信要跟永恒有关，要跟这位永恒的上帝有关，只有这样的信才能把我们带到永恒当中去，才能得着永生，不至灭亡。
而世人所要的信，都是从自己的需要出发的，都是自己的选择。这就是为什么很多人听你传福音说你要信，他就觉得这个怪怪的，为什么我要信你这个呢，信了对我有什么好处呢，对我有什么利益呢？
<1_ztfx_hyj_images/1_ztfx_hyj_img2.png>
八九十年代从中国出来的学人，去查经班省一顿饭是有很大的吸引力的，海外比较孤独，基督徒比较热心，愿意帮助人，解决困难，他就愿意跟着信。但他稳定之后，教会作为一个工具的重要性越来越减弱了，他就渐渐不再信了。他的信就是这样与时俱进。这信属于自己选择性的，他没有真正地被神转变。
<1_ztfx_hyj_images/1_ztfx_hyj_img3.jpeg>

人的信无非几种。一是你信有超自然的位格，你就相信各种神明，什么灶神财神河神山神。保罗到雅典去的时候就发现雅典全部都是神像，比雅典居民人口还多，他们想如果我拜了一万个神，但世界上有一万零一个神呢？那个神没拜到，他不高兴的话，那我拜了一万个都没用啊。雅典人很慌，专门搞个无名之神，在这里把你一起拜了吧。人自己选的，都不知道自己选什么。
那种无位格的学说、主义、人所发现的真理，比如说马克思的伟大发现，他找到人类历史社会发展的规律，并且是不以人意志为转移的。你如果相信某人真能发现永恒的真理的话，那实际上你不把他当人了，你把他当神了。人和人没有本质上的区别，只有量上面的高低。这就是为什么，在基督教信仰的社会里，马克思主义这类江湖骗子，永远不可能在西方社会里获得影响的。
人的信都是从知所发的。如果你真的不知道，你就连一个相信的因子都没有。你为什么相信科学呢？因为科学很明显摆在这里，几何的定理都是可以证明做出来的。信了科学可能你对自然世界的看法会有所不同，但是对你做人来讲有改变吗？你的道德信念到底有什么变化呢？科学能帮你什么吗？爱因斯坦说：如果你在谈论人生意义的话，你已经不在科学的领域当中了，你在信仰和宗教的领域当中。
因为关于人生的意义，绝对不在科学的范围之内。没有哪一门学科能发现一条关于人生意义的规律。科学的对象是物质，不是心灵，科学可以做事实的界定，向你提供知识，但它从来不能做价值的确定。你知道了地球绕着太阳转而不是太阳绕着地球转，你只是多了一条知识，你人发生了很大的飞跃？你心灵发生了很大震撼？没有。
在费城读书的时候，我遇到人生最孤单的日子，这个时候真的能够慰藉我的心的是什么呢？难道是分子动力学知识，量子物理学？我每时每分都要去研究它学习它，为此拼命，我到底在搞什么！
所以，真正的人生的意义和生命的价值，科学不能告诉你，你死后的状况如何，科学不能告诉你。科学不能穿透永恒，科学不是我们赖以安身立命的根基。生理科学把我的胃、心、肺，每个功能研究得非常清楚，最后的人生目的是什么，它就不知道了。
人的信是建立在知的上面。为什么你相信张三，因跟他打过交道，知道这个人；某个球队可能会赢，因为你知道它过去的战绩，你凭实力的分析有信心这个队会赢，如果没有这些知，你凭什么去信？唯独基督信仰的只能从信而出发，他是因信而知的，除此之外并无它法。因知而信，所以说“实践是检验真理的唯一标准”人都会接受。其实，真正的江湖骗子不是这样，像马克思主义说人类一定会走向共产主义，这个预言经历过了吗？还说这是放之四海皆准的真理。
而基督的信仰，我们只能完完全全靠着信而得来的。我说凭什么要相信上帝呢？你就把圣经搬出来；那我说我凭什么信圣经呢？你说圣经是上帝的话；我连上帝都不信，为什么要相信上帝在圣经里讲话？……这些听起来好像循环论证。你们觉得很可笑吧？一点都不可笑，这是真的。你说你是复旦大学毕业，我可以到复旦大学去查；你说你有多少家产，可以到银行去查；但上帝说我是什么，你到哪儿去查他？关于上帝，他的存在，他是谁，他的作为……，唯有通过信，通过上帝的启示来认识。信是唯一的管道，因为你的对象是上帝，其它都不能告诉你上帝是谁，只有他来告诉你。
当初尼哥底母来见耶稣，说，耶稣啊，我看你行事很有能力，你如果不是从神来的是不可能的，所以我要听你讲。尼哥底母是法利赛人的旧约专家，饱学之士，他谦卑地来到耶稣面前求教。耶稣说，若不是从灵所生的，没有人能进天国，我今天跟你讲地上的事你尚且不相信，讲天上的事你怎么会相信？（参约翰福音3：1-12）为什么耶稣对尼哥底母这么不客气呢，巴掌打脸。尼哥底母试图从理性上、经验上面来请教，请你按照我要问的逻辑你来回答我，耶稣不回答。为什么？因为再告诉你也没用，凭你的在地上用逻辑来推导是推不出来的，用经验证明也证明不出来的。要你认识的真理既不是通过人的理性推导也不是通过人的经验证明，而是单单凭着一颗相信的心。
你只有信了你才能明白！奥古斯丁说，要明白基督的真理除非我信，我若不信，我永远在门外徘徊，外面根本看不清里面的东西。我进来了，我在上帝面前投降了，我要把我一切我为了我的理性全部放下，单单让你的灵在我心中做工，我才可能真正地来认识你。
这就是为什么保罗说，福音在犹太人当中是绊脚石。希腊人要智慧，犹太人要神迹，表明人都要通过知来相信的。而知，只有两个途径，一个是理性的推导，就像几何的定理；一个是经验的证实，就像糖是甜的。犹太人要看经验，希腊人要看理性，你带着这两点来听耶稣的道，没门，因为不接轨。
有慕道友说我也愿意信耶稣，但真的很难相信，为什么呢？因为就像信号源是短波，你的收音机只能收中长波，你就听不见，你说那个声音不存在。除非你装上短波功能以后，你才可以听见。这时，你就发现你已经有新的功能了。
我当年研究民主的时候，觉得有一个上帝是太好了，上帝面前人人平等，美国的建国先驱讲人被造平等的话让我热血沸腾。原来伟大的独立宣言上面有源于一个伟大的思想，上帝给人有生命权、自由的权力和追求幸福的权力，这是任何暴政都不能剥夺掉的伟大的宣告，我多么希望上帝是真的存在啊。因为当时科学主义的思维模式，所以哪怕我情感上亲近了，理智上告诉我只能相信真的，不能相信假的，哪怕假的它有一定的功效。我觉得这辈子就根本信不了这位上帝。但是，当我公开说这话不久，我就发现上帝在我身上做了一系列奇妙的工。让我不得不信了！也就是说上帝一定要让我把这话讲出来，信都要靠他，绝对不能靠自己。在人不能，在神却能。在我身上显得这么的真。
后来在我生命的经历中，在我的婚姻家庭里，在我的求职上，上帝一路带领，做了很奇妙的工。约翰福音里面耶稣的话真的进了我的心，改变了我，生命里面发生根本的变化，我整个人被改变了，过去没有的功能现在已经有啦。
所以当我们要收听上帝信息的时候，你心里面一定要有一个功能，才能对着那个频道，信息才能进来。上帝在这里讲的信也不是人的那种信，所以真心的人一定在知道，今天我听的道不是从人出来的，你要跟世界上所有的宗教、学说、主义划清界限。
当上帝的话来了以后，如果你不被上帝的话改变，你还是原来那个人，上帝要拯救人，你就不能用原来那个人的样子来到上帝面前。除非是一个被上帝话语改变的人，怎么改变，就是你信你今天听到的话是从上帝来的，你就跟上帝有了直接的关系。耶稣说我的话语就是生命，这话能够救你，信道是从听道而来，听道因为是耶稣基督的话。信耶稣就不被定罪，因为耶稣已经替你受了罪的刑罚了，两千多年前他上十字架是为着你我能够永生。
这在人的里面看来是很荒谬的，这根本没有任何经验的连接和理性的推导的关系，凭什么会信呢。但是我们居然能够信了，这是上帝的恩典怜悯临到我。
你不相信你需要被救，不相信你是罪人，不相信上帝的愤怒在你头上，不相信耶稣来到世上在十字架上是为了拯救你来的，这些你都不信，你的罪只能你自己担着。所以说“罪已经定了，因为他不信神独生子的名”（参约翰福音3：18下）。上帝在定人罪以前先给你个机会。这才是真正的我们在这里要体会的，“光来到世间，世人因自己的行为是恶的，不爱光倒爱黑暗，定他们的罪就是在此。”（约翰福音3：19）
为什么我们不能信呢？上帝告诉我们，是因为我们不爱光倒爱黑暗。最根本的大是大非就是你不认识不寻求神，不听神的话，这在上帝眼中是大恶。你没有这个体会的，因为你心中没有神。
上帝设计了我们造了我们，把所有的心思给我们，使我们有生命存在，然后空气水分阳光粮食供应我们。我们居然就使用却不睬他。这真是人在上帝面前的大恶。我们不想认上帝，因为我们是想自主。我走什么路，过什么生活，一切由我主宰，我来规划；我不认上帝我也是好人，这叫自义；我相信自己能找到人生的正道，做人就应该这么做，自信。这“三自”在人里面，都是大恶，上帝定我们的罪就是为此。
罗马书说神看世上有义人吗，连一个都没有。没有一个明白的，理智都坏了；人不把应当的荣耀归给神，心思就昏暗了；人的心和情感也没有寻求神的；最后也没有行善的。(参罗马书3:10-12)
你来到教会是来干什么呢？很多人说为得到爱，这个不错，但是首先一个前提应该是，你认为自己是一个蒙恩的罪人。你带着罪人之身来到上帝面前接受他的恩典和赦免。你求神赦免你为的是求神给你新的生命关系，从此改变你。教会是一个学习彼此相爱的地方。学习谦卑的地方，学习让神使自己的心意天天更新而改变的地方。
为什么人靠自己就不行呢？因为，你是被造的，被造有被造的限制。上帝造人，把人放在伊甸园里就是借着与上帝同住来认识上帝是谁。认识上帝的两个方面，一个就是上帝给你的生命之树，上帝是你的生命的供应和依靠，你要怀着感恩的心。但对不起，你要先经过上帝给你的善恶之树的考验。除非你真的把上帝当作你的主，上帝的话就是你的命，你违背上帝的话就是把命丧掉了，你才知道你的生命是上帝给的，必须听他的话，那就是给你一个分别善恶树的考验。只有经过分别善恶树的考验的，才能进到生命之树那去得生命。
上帝说你不能吃那果子，你的理性马上就动起来了，你的经验就动起来了，为什么不能吃那果子，凭什么，所有的果子不是都好吃的吗？这果子和那果子为什么不一样呢？就算不一样，我吃了又怎样？上帝说你吃那果子的日子就必死，你到底信不信上帝的话。上帝借这话表示你的生命是在我的掌管之下，你是生是死，只一线之隔，就在你听与不听我的话。只有你听我的话，你才真的是把我当作你的神。如果你不听我的话，继续住在我的园子里消费我，吃我的东西，用我的东西，就是不听我的话，你把上帝当什么啊。每个基督徒都当思想：我是真信上帝吗，我来教会是不是真听神的话呢？除非我是真听神的话才是真信。
<1_ztfx_hyj_images/1_ztfx_hyj_img9.jpeg>
井蛙是坐井观天，以为天不过是井口这么大，烟波浩渺的东海简直匪夷所思，我凭什么要相信啊，除非让我实践检验一下。井蛙永远没有机会检验，因为它永远爬不出这个井，因此东海的知识就永远跟它不相干了。人也是如此狭隘、盲目、自信、保守，井蛙的形态就是我们。当上帝告诉我们上帝是谁的时候，你凭什么以为你有知识技术可以抵挡他的话呢？你凭你所看到的井口那片天就可以抵挡了吗？
“但行真理的必来就光。”（约翰福音3：21）结论就是，放下了自己，谦卑下来了，不靠自己了，这才能信。“行真理的必来就光，要显明他所行的是靠神而行”。唯有上帝的光照和引领才能把你带出来，你自己不会从黑暗跑到光明当中的。上帝的光直接照到你的黑暗里，你的心中，你得着这光才能出来。
你是被造的，但是好像生命掌握在你手里，你自己来计划，不去认识上帝，敬拜上帝，不去感谢他，你这个生命到底要给谁？就算你得了世界，失去了生命又有何益处呢？耶稣说，生命不比世界更大吗？
所以，让我们知道真正的信仰应该信在什么地方。为何要信呢，因为上帝已经在基督里面向我们显明了，如果我们真的不信，就那要受审判的，犯罪的就要被定罪，就有无尽的黑暗在等待着我们。如果我们今天信了，我们就得着神的力量，得着神的能力。
在上帝里面得新生，从此你就发现看世界的角度变了，你的家庭、工作、婚姻、孩子，都与永恒有了联系，你会从上帝那里真的得着安宁、平安、喜乐、盼望。这就是神带领我走过来的路。
愿你也能看见自己的无知与需要，从此愿神来引领，来认识他的真理。知道爱、宇宙、生命、这些大命题永远不可能在其它地方搞清楚。唯有创造宇宙天地的神，创造生命的主，能将一切的真理与奥秘启示给我们，他要拯救我们，爱我们到底。
主啊，求你让我们认罪悔改，承认我们过去的不义，我们自己在某种意识形态的教育当中被捆绑而不自知，今天被你的福音感动，愿我们得着一份从天上来的感动，在你的话语里看到真理，感受你的爱，我们愿意从此不再靠着自己的血气来活，乃是靠着你赐给我们的圣灵在我们心里做工，使我们成为新造的人！
（本文由本刊同工记录并整理自洪牧师的同名讲道录像。承蒙洪牧师许可使用，特此致谢！）