培灵讲座
神的完美（六）
保罗 华许
我们已经查考了神的旨意是良善的，是可喜悦的，也是纯全的。既然知道我们的意思不是完美的，那么放下自己的旨意，而接纳神的旨意不是理所当然的吗？神的旨意不仅是完美的，而且是从他爱心的源头出发的。我们当中许多作父母的都知道，我们巴不得把最好的给孩子，孩子也是有理性的，他们也愿意得着最好的，这是合情合理的。
但有时候儿女所要的东西不一定是最好的。我儿子认为他一个人吃12个甜甜圈才好，但我爱他，我比他年长，我知道得更多。我小时候就曾吃过12个，我就病了。有时孩子不知道什么是对他最好的，但我活的年日更长也更有智慧，我知道什么对他是最好的。
而神是完美的，他给我们的所有吩咐都出于爱的动机，我们跟随他的吩咐是合情合理的。
那么，我们当如何跟随主？当如何回应他善良、纯全、可喜悦的旨意？要回答这个问题，我们只要看一个人，就是救主耶稣基督就可以了。
马太福音6：5－13：“你们祷告的时候，不可像那假冒为善的人，爱站在会堂里和十字路口上祷告，故意叫人看见。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。

你祷告的时候，要进你的内屋，关上门，祷告你在暗中的父。你父在暗中察看，必然报答你。你们祷告，不可像外邦人，用许多重复话。他们以为话多了必蒙垂听。你们不可效法他们，因为你们没有祈求以先，你们所需用的，你们的父早已知道了。所以你们祷告要这样说：‘我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣。愿你的国降临。愿你的旨意行在地上，如同行在天上。我们日用的饮食，今日赐给我们。免我们的债，如同我们免了人的债。不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶。因为国度、权柄、荣耀，全是你的，直到永远。阿们！”
他要让我们看到对神的旨意有两种不同的回应：一是假冒为善的回应，一是真诚的回应。
这里讲到祈祷和禁食的问题，这也涉及神的旨意的方方面面。我们应当如何回应神的吩咐呢？第5节讲“你们祷告的时候，不可像假冒为善的人”。假冒为善与希腊文化有关，那时戏院里没有女人，也没有女演员，所以男人要扮演许多不同的角色，他们藉着戴上不同的面具就扮演成不同的角色。然后，换一个面具就扮演另一个角色。这就是在英文中所讲的“双面人”（中文也有）。问题不是个面具而已，你不知道面具后面到底是什么样的人，这就是假冒为善的意思。你在假装一个你所不是的人。法利赛人假装在寻求神的旨意，尊重神，其实在寻求自己的荣耀，他们要人称赞他们。所以第5节主耶稣告诉门徒说：“你们祷告的时候，不可像那假冒为善的人”。当我们执行神旨意时，要小心，不要有假冒为善的心态。
神的旨意是为了神的荣耀，我们可以真诚地去执行，单单为了他的荣耀，尽管我们知道这对我们也有好处。看看他怎么形容法利赛人的：“他们爱站在会堂里和十字路口上祷告，故意叫人看见”。他们假装是为了神的荣耀，但看看他们站在哪儿？他们站在会堂里，站在许多人面前，甚至站在十字路口上。圣经讲到在光天化日下做某事的时候，就会用十字路口或大庭广众下。箴言书说“智慧站在十字路口”，（参箴言8：1-2）意思是说，智慧在广场上呼叫众人来听她的话，意思是智慧不是隐藏的，她要被人看见。当耶稣说法利赛人站在十字路口，他们想要被别人看见。不要这样炫耀自己。
要小心，耶稣也说，“我们是世界的光”，（参约翰福音8：12）别人会看见我们的好行为。注意他说什么？当他们看见我们的好行为，就会荣耀我们在天上的父。他们不会看见我们的好行为荣耀我们自己，不。我们需要保持这个平衡，有些人误解了这节经文，以为我们不可公开祷告，这不是这节经文的意思。他在警告我们公开做事时不可假冒为善，说一套行一套。我们要保守自己的心。
让我给你一个我自己生命中的例子，讲起来自己也不好意思。在秘鲁内战期间，我在大街上照顾流浪儿，我会在公园里给他们吃的穿的。那时候我们很穷，会拿一些麦片、牛奶给他们，整晚上照顾这些孩子。有一天晚上，我看见一个孩子脚上的伤还没好，我身上没有包裹的布，就脱了袜子，开始给他洗伤、消毒。这时，突然有人来说，电视台来了，要录下我们所做的。我听到的那一刻，心里立刻想，他们会看见我所做的，就不禁沾沾自喜起来。这种想法立刻就冒出来了！当你有这种试探时，你该怎么办？这时，你要治死它，拒绝它，必须与它背道而驰。我们总需要非常警惕，因为我们的肉体，总喜欢得荣耀，荣耀自己。如果只是荣耀自己，那是从谁夺来的荣耀？从神。窃取他的荣耀，这不是一切罪恶的根源吗？
<2_pljz_images/2_pljz_img1.jpeg>
看看他说什么？他们爱站在会堂里和十字路口上祷告，故意叫人看见他们所做的。这里，耶稣说了整本圣经中最可怕的一句：“我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐”。这有什么可怕的？他们得到了他们所想要得到的错误的东西：他们想得到人的称赞。他们得到了，神让他们得到，神让他们在人眼中有头有脸，然后他们死后下地狱。问题是，他们想要得到的是不对的东西。
人们讲自由意志，这是个重要的话题。但我信主超过30年，我可不想得到自由意志。我只想要神告诉我该做什么，并给我能力去做，实行他的旨意。似乎每次我运用我的自由意志，我的麻烦就来了，不晓得这个在我生命中发生过多少次。
一个信徒想得到一辆新车，3万5千元的名车，他拼命想办法去得到这个车，没有这个车他活不下去，得着就幸福美满了。他就去银行借钱买了，他得到了，神也许可他得到这车。但是车一到手，就立刻降价5千元，他却还要付利息。意思是，买车所花的钱在增加，车却在贬值，他每个月要付500元，分期付款，他恨死那车了。往往神会让你得着你心所欲的，就像我孩子想吃12个甜甜圈一样，然后他求我，说下次不敢了。小心你想要得到的是什么！我喜欢这么祷告：主啊，求你圣化我一切的欲望，求你赐我当有的欲望。
第6节，“你祷告的时候，要进你的内屋，关上门，祷告你在暗中的父；你父在暗中察看必然报答你。”对我们来说，内屋算不了什么。我来解释什么是内屋。当时的房子是用泥、土造的，所以外面的贼可以挖洞进来，可以钻进屋子，所以房子中间会有一个房间，与外面不相连，只有一个门可进去，当你关上门的时候，里面一片漆黑，你在里面什么也看不见，别人也看不见你。这意思不是你不可公开祷告，乃是你做的一切事只有自己知道，别人不会看到。我们的欲望不是别人看到我们在做这些事，心愿乃是单单让神看见我们所做的。
让别人看见，并不算犯罪，犯罪是“故意叫人看见我们所做的”。我们做的一切事情，是不要别人看见自己在做什么，而是单单让神看见。
在教会历史中，教堂建筑师往往会把教堂设计成一个有敬拜欲望的地方，高高的房顶，有图画的彩窗，目的是激励我们敬奉，我不完全反对这个，但我要提醒大家，主耶稣叫我们到一个什么也看不见的内室，在那里除了你心中所运行的圣灵没有别的祷告动机。
当我们奉献时，我们的左手不要叫右手知道，我们要在暗中行这些事，这应该是我们心中的动机——不要让人知道。有时候我会给一些弟兄姐妹、传道人以帮助，有时是暗中，有时是明的。但我不夸耀于人，而给对方。为什么不是匿名？因为我要他们看见，我尊敬他们，神正在他们心里动工。譬如我有一个属灵的儿子，有时我让他知道，神在你的服事中，与你同在，我要给你知道我欣赏你所做的。但我的终极的目的不是要人看见而说你好，乃是鼓励我的儿子在信心中，我看重他所做的。你看到这个不同吗？
“你父在暗中察看，必然报答你”。不要藐视有关赏赐的教训，我的确藐视成功神学，但圣经的确教导神会祝福、赏赐他的百姓，我们永远不能停止这样的教导。耶稣说甚至奉主的名给一杯凉水，给的人也不能不得赏赐，（参马太福音10：42）我们应该彼此鼓励。是的，有赏赐的。我不能完全明白这些教导，也不知道到审判的时候是怎样的，但圣经的确教导有赏赐。有时候我们有错误的想法，基督徒成天受苦受难，不停给出，没有任何赏赐。事实并非如此。我是这么看，在我面前有两个投资的途径，一是在世界上投资，我不一定也没有保证会得到回报，到最后我死时我会破产，失去一切；但另一个是投资在永恒里，神保证我一定会得到回报，我永远不会失去我的回报。在世上的投资，那个跟我签合同的是撒但；而永恒的投资，与我签合同的是主耶稣基督。问题是我到底要在哪里投资呢？我要从哪里得到回报与赏赐呢？在今生今世吗？就算今生得到也不会满足我的，就算我暂时得到满足，到死时就什么都没了。你只要会算数就能明白了，你要在永恒上投资。
第7节，“你们祷告，不可像外邦人，用许多重复话，他们以为话多了必蒙垂听。”这是一种迷信，重复一些话（咒语）会得着你想得到的东西，这跟真正的敬虔毫不相干。岂不叫人惊讶吗？这些话是放在主祷文的前面，而天主教就用主祷文让信徒不断重复、毫无意义地不断重复。神父会说，你要重复主祷文一百遍，或马利亚一百遍，这叫做玫瑰经。这是没有意义的重复。
神不会因人的重复、玫瑰经而回答我们，当然我们行神旨意时神会喜悦，但他不受人的操纵。尽管神应许行他旨意的他必赏赐。不要以为你做什么事就可以操纵神，神不受人的操纵。当我的儿子想得什么时，就会打扫卫生，把家弄干净，然后就向我要东西，以为他们把家打扫干净，我就应该给他们好处。我说，不管我给不给你东西，你都该搞卫生把家里打扫干净，但你不要藉这些事来控制我。我们不是想要神为我们做什么而遵行神的旨意，乃是因为我们爱他，知道他会暗中察看，而且他是信实的，会回报我们。
第8节，“你们不可效法他们；因为你们没有祈求以先，你们所需用的，你们的父早已知道了。”第5节说“不要像假冒为善的人”，第8节说“不可效法他们”。我们对神的服事应该是真诚的、纯全无瑕疵的，没有任何的假冒为善，也没有任何不纯正的动机想要操纵神来达到目的，得到你要得的东西。
<2_pljz_images/2_pljz_img2.jpeg>
第9节，“所以，你们祷告要这样说：‘我们在天上的父：愿人都尊你的名为圣。’”主耶稣不是在教导我们不断重复或背下主祷文，而是给我们一个祷告的大纲，告诉我们应该怎么祷告，重点应该放在哪儿。他说“我们在天上的父”，当你祷告时，施行神旨意时，你要留心，因为这里面显明了我们跟神的完美关系，他是我们的父，这是一个叫人得安慰的称呼，他不仅是王，是主，他更是我们的父，他爱我们，他不轻易发怒，满有忍耐，当我们遵行神旨意时，我们就很有自由，很得释放，要把自己最好的献给他。
如果我们头上有一个主人，他很残暴，我们任何地方做错一点他就会揍我们，这会导致什么？首先我们的服事不会欢喜，更糟糕的是，我们会因惧怕主人而瘫痪，我们甚至不想试着讨他喜悦。有些父母很严厉，最后他们的儿女会放弃了。但是，神是我们的父啊，他给我们自由来遵行他的旨意，我们没有必要惧怕被打下去，或者怕他挑我们的刺，找我们的毛病，不会的。现在许多人被惧怕瘫痪了，或是自我反省太多也会瘫痪。我该不该讲道啊？我这么做对不对呀？我有骄傲吗？当你过度自我反省时就会成为捆绑。
让我给你一个建议，你要心意更新而变化，好叫你明白神的旨意；你要坦然无惧地遵行神的旨意，不要天天量温度，过度自我反省，不要总是判断自己的动机对不对，要更新你的心意，要服事他。当你真有假冒为善的罪恶时，他一定会让你知道。当他显明时，你不必崩溃，好像世界末日；你赶快认罪、悔改，继续遵行他的旨意，往前走。有时我告诉人，不要哭了！不要整天哭哭啼啼，不要再自我反省了，继续往前走，忍耐到底，他是我们的父啊！他在天上，他也是我们的主，万王之王，不要对待他像你地上的爸爸，他是天上的父，满有慈爱。他也是天地的主宰。他爱你，让你充满喜乐和信心。我听一些传道人说，“阿爸父”也可以翻译成“爸爸”，这不是事实，这不是这个词真正的意思，“阿爸父”是在谈论配得我们最大尊敬的父，所以，我们遵行神旨意时，两方面都要平衡。一方面我们要严肃对待，因为他是主；另一方面我们也不要因害怕而瘫痪，因他是我们在天上的父。
第10节，“愿你的国降临；愿你的旨意行在地上，如同行在天上。”没有任何人像主耶稣这样，完全把他的心，把他的焦点、注意力完全对准神。他甚至说，遵行天父旨意是我的食物，你们不晓得。他最大的心愿是神的旨意成全。当神的旨意成全时他的心意就满足了。耶稣的祷告，就是自己的不存在、隐藏。什么意思？往往我们太关心自己了，我怎么样？我能得到什么好处？但耶稣的祷告里没有自己，你看不到。愿你的名在万邦中被尊为大，愿你的国度降临，你的旨意行在地上如同行在天上。在此他找到他的喜乐与满足。这是我们应该在生命中培养的心态。
至于成功啊，丰盛啊，发达啊这些事……，我让你看到对这些事物正确的心态应该是什么：
主啊，赐给我财富，如果你赐给我财富你的名可以得到更大的荣耀，
你的旨意更能通行，你的国度更加降临的话，请赐我财富；
主啊，也求你给我贫穷，如果藉着我的贫穷你的名得荣耀，
你的国度更加降临，你的旨意行在地上如同行在天上，请给我；
主啊，医治我，如果你的名被显大，被尊为圣，请医治我；
如果藉着我的疾病你的名得荣耀，那么，让我病下去！
不是我个人的事，不，不！不是关乎我的健康、我的发达、我的荣耀，不，一切都是关于他的国，他的义！不论你给我什么，或好或歹，只要你的国度降临。
我知道有的人非常富足，他们与神同行，好好管理神给他们的财富，为神的国度；也有人很富足，却不服事主，结果失去一切，后来认识主，仍然很贫穷，但如今他们在荣耀神。
你知道这一切都不关乎我们自己，而是关乎他。
不论发生在我们身上任何事情，只要神能得荣耀，就够了。
（本文由本刊同工整理自2014年12月“福音中国桥”第六场聚会的录像视频。现场普通话翻译是陈鸽弟兄。）