
…心靈禱告…

我們在天上的父，我們來到您的施恩寶座前俯伏敬拜您！您是配得榮耀、尊貴、權柄的，因為您創造了宇宙萬物，並用您的大能托住萬有！
您是公義、聖潔、慈愛的全能神，為了拯救我們這些按著您的形象所造卻故意悖逆您的人，您不惜犧牲自己獨生愛子主耶穌的生命，為我們獻上贖罪祭，來平息您公義的憤怒﹔而主耶穌的謙卑順服使這一切成就，使我們能夠與您重新和好，重新回到您最初創造人類的心意中來榮耀您的名，使我們的人生有了真正的意義。
父啊，這一切都是您的恩典，若不是您藉聖靈感動開啟我們，我們不會承認自己悖逆的罪，也不會看到我們可怕的結局，更不會認出耶穌是您的獨生愛子並且悔改歸向他。父啊，為您拯救的大恩我們讚美感謝您！
父啊，當我們藉著讀經禱告、參加教會聚會、肢體交往越來越認識您的時候，我們信靠您的心就越來越扎根，越來越體會我們無法靠自己來跟隨主耶穌，唯有捨己，讓主耶穌的性情漸漸成為我們的性情，才能活出順服神的生命，榮耀神的生命。
父啊，我們懇求您，保守我們始終有一顆愛您的心，一顆真正願意順服您旨意的心，時時凡事尊主為大，一切作為是為著您的榮耀，體貼您的心意而不是人的意思，把自己獻上當作活祭，我們活著不再為自己而活，而是為主耶穌而活，因為他為我們捨了自己，我們理當為他而活！
<0_prayer_t_images/0_prayer_t_img1.jpeg>
我們當中若有還不真正明白救恩的人，沒有真正信心的人，求您憐憫我們，開啟我們，賜給我們真信心，從我們的言行中見証這真信心，是亞伯拉罕獻以撒那樣的信心！因為若我們真是被您拯救的兒女，亞伯拉罕是我們的信心之父，我們的信心就是一脈相承的！
願父的名因您兒女們的真信心得榮耀！奉耶穌基督的名求，阿門！
（编辑同工组）

