一问一答
喜宴中王弃绝了没穿礼服的人，礼服代表什么？
蒙恩
问：马太福音第22章主耶稣用喜宴的比喻讲解天国，提到一个没穿礼服赴宴的人，被王弃绝。这里礼服代表什么呢？
马太福音第22章里主耶稣说的那天国比喻是这样的：
王为儿子摆设婚筵，打发仆人请被召的人赴席，他们各有理由不肯来。再次催他们出席时，他们竟杀了仆人！王就剿灭那些蒙召却与王为仇的。
于是王邀请原不是被召的路人，不论他们善恶都邀来，把筵席坐满。可是有一个人不穿王所预备礼服，王客气地问他理由，他没理由解释，就被绑着丢到外面的黑暗里。
这比喻说明的是被召的人多，选上的人少；或可说实际进到天国里的人少。
天国的王盼望蒙召的人参加他儿子主基督的婚礼，一起和基督吃喝宴乐。大多数人却看不上基督的筵席，所以虽然听到仆人来催出席，他们根本不理，找理由避席，更狠的连仆人也杀了，所以那原要被召吃筵席的就被王发兵毁灭了。就如在耶稣基督来到人间的日子，许多本是神选民的以色列民，本该为主耶稣来而高兴，他们却把耶稣钉死十字架。天国的王就报应这些杀基督的百姓，在公元后70年，让罗马政府毁灭耶路撒冷，把剩余少数百姓都赶散天下。
天国的王在他儿子基督来了之后，又把许多原不是被召的人，在街头上的也邀来，马太记录那些被邀来的，只是路过的，不论善恶；路加记录的还有那些贫穷的、残疾的。（参路加福音14：15-24）
<images/qa.jpg>
王既预备了婚宴，也不计较人过去是否被召，不计较参与人的素质，只要人出席，又给客人穿礼服，对客人表达关爱，好让客人穿上即可遮盖自己的脏烂旧衣。出席筵席，穿上王的礼服，也是表达对王的尊重。对不穿礼服的那位，王还客气地问他：“朋友，为什么不穿礼服？”要是被问的人说：“我才刚被你仆人拉进来，还不知道这里干什么，也不知道有礼服要穿!”王不会不给他赶快换过来的。可是他无言以对，说明是知道吃王儿子婚宴的筵席，但不领受王对人的爱，又对王和他儿子不尊重。所以，虽然被召坐到筵席位子，也要被赶逐出去。
比喻应用在许多被主呼召的人，本来不是神的百姓，但是被主呼召成为他的门徒。许多人也称自己信基督耶稣的，是基督徒，都坐满了主的筵席了，但那名义上是属主的，却不披戴天父赐的耶稣基督（加拉太书3：27：“你们受洗归入基督的，都是披戴基督了。”），不按照基督的教导穿上新人（参以弗所书4：24），就是不改变故我，放纵私欲的生活作风。虽然已到天国筵席了，也都要被天国的王赶出去。
有些古代解释圣经的学者，像奥古斯丁，就以这礼服预示耶稣基督的义，穿上礼服就是披戴基督的义。那是从其后教会书信地经文中找到根据作出的解释。若光看这段比喻，礼服是天国的王对参加筵席之人的爱护，穿上礼服是守天国规矩，也是对天国王的尊重。