宣教专题
从《使徒行传》的福音进程看宣教
孙东升
大使命和宣教进程
《圣经》里有几个大使命，其中使徒行传的大使命是对宣教最直接的指示。耶稣基督升天前给门徒的命令：“但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷，犹太全地，和撒玛利亚，直到地极，作我的见证。”（使徒行传1:8）主耶稣将传福音的步骤和进程清楚地告诉门徒，先在耶路撒冷犹太人当中把福音传开，进而扩展到整个犹太全境，这是指地域的扩大，然后是撒玛利亚，这是种族的扩展，最后传到地极，从地域和种族全方面将福音传遍全球各地各族。
根据耶稣基督的大使命，宣教可以分成：耶路撒冷、犹太全地、撒玛利亚和直到地极。这四个阶段的宣教事工在两千年教会发展的历史中已经清楚地得到证明，也是基督教会普世宣教的基本策略和指南。
那么这几个宣教的阶段或者说不同的宣教事工之间是怎样的关系呢？是界限分明、各自为政，还是彼此交错互相配合呢？让我们回到《圣经》，看看耶稣的门徒们是怎样开展宣教，如何调和这四种不同的宣教事工的。让我们更加明白耶稣基督的大使命，也更加清楚如何实践基督的大使命。
初代教会的建立
自从五旬节圣灵降临，门徒得到能力，在圣灵的带领下遵行耶稣基督的大使命，首先在耶路撒冷建立了第一个基督教会，这是宣教的第一步，在犹太人的宗教中心建立了基督的教会。
关于第二步从耶路撒冷到犹太全地，《圣经》里似乎并没有非常明显的记载，但是如果仔细在经文里查找，我们还是可以发现一些线索。
<images/sds.jpg>
首先我们知道，在五旬节圣灵降临的时候，在耶路撒冷的犹太人当中有很大一部分是从各地赶来过逾越节的，当中也包括从犹太地区来的人，这部分人信主以后不需要像那些从远方回来过节的人，要长期停留在耶路撒冷，因为他们很方便的就可以回到家中，又可以经常回到耶路撒冷参加教会的活动。这些信主以后回去的犹太人很自然的把福音带回自己的家乡。
从教会发展的过程中，我们也可以发现一些痕迹，比如，彼得两次重要的讲道，分别带领3000人和5000人信主。以后，教会壮大了，影响力也增强了。使徒行传5：12、14、16记载：“主藉使徒的手，在民间行了许多神迹奇事。信而归主的人，越发增添，连男带女很多。还有许多人，带着病人，和被污鬼缠磨的，从耶路撒冷四围的城邑来，全都得了医治。”这里说的“在民间”很可能是在耶路撒冷以外的地区，后面更是明白的说“从耶路撒冷四围的城邑来”。
司提反殉道以后，初代教会的发展受到打击，发展的轨迹也发生了转变，相信这也是神的掌管和带领，让使徒把眼界放宽，转向更大的区域。《使徒行传》后的圣经内容都在记录耶路撒冷以外的事工。
除了几位使徒以外，大部分门徒都分散到了“犹太和撒玛利亚”各处（使徒行传8:1），作者路加把犹太和撒玛利亚放在一起，可见当时这两个区域同时有大批的门徒开始宣教。
“传福音的腓利”的宣教
在保罗蒙召之前，《使徒行传》的主要人物是使徒彼得，这是大家公认的事实。不管是开始建立耶路撒冷教会，还是后来开始传福音给外邦人，彼得都是主要的人物。但是在撒玛利亚人的事工，彼得好像参与不多。反而是一个执事充当了主角，那就是“传福音的腓利”。腓利的撒玛利亚事工取得了意想不到的效果，这反而让耶路撒冷的使徒有所顾虑，所以派使徒彼得前去验证。有趣的是当彼得和约翰给门徒按手的时候圣灵就降在他们身上（参使徒行传8:5-17）。
从表面看是使徒的权柄，圣灵借着使徒被赐下，可问题是难道只有彼得和约翰等使徒才有这样的权柄吗？显然教会历史不是这样的。彼得、约翰按手圣灵才降下，最合理的解释应该是：神要使徒们看到神的工作，让他们不再疑惑撒玛利亚人是可以得救的。前面已经说了，腓利已经在撒玛利亚人当中行了神迹奇事，赶鬼治病，说明腓利是有圣灵同工的，也有神所赐的权柄。之所以等候彼得、约翰来按手，乃是为了让使徒们看到外邦人可以得救的事实。
腓利是七个执事当中除了司提反以外，作者路加最关注的一位。可见他在当时是很有名的一个人，人们称呼他是“传福音的腓利”，大概为了和使徒腓力相区分。中文的翻译这两个人的名字有所区分，但是在希腊文里是两个完全相同的字。《使徒行传》还记录了腓利颇有传奇色彩的一次经历，圣灵带领他给一个从非洲来耶路撒冷过节的太监讲解圣经，带这个太监信主并给他施洗，据教会传统记载，这个太监后来在非洲建立了教会。
腓利然后就被主的灵提了去，后来有人在亚锁都遇见他（参使徒行传8:39），从迦萨到亚锁都大约30公里，距离并不是很遥远，但是这样的经历《圣经》记载只有这一次，后来腓利又继续向北直到该撒利亚一路传福音，并定居在该撒利亚，保罗在第三次宣教回耶路撒冷的路上还拜访了腓利，那时距离当初被按立为执事应该有近30年了，人们还称呼他为“传福音的腓利”。腓利不但自己是一个忠心于福音的传道者，他也把自己的信仰传承下去，他的四个女儿都是圣灵充满的人。（参使徒行传21:8-9）
我们从腓利的传道生涯可以看到，他不但在耶路撒冷传福音，在非利士人的地区传福音（迦萨），也去撒玛利亚传福音，在他来说没有界限，他所到之处就是他的福音工场。
使徒彼得的宣教历程
《圣经》记载第一次正式向外邦人传福音的是彼得，就是向百夫长哥尼流一家传福音。虽然不是他主动去的，而是顺服圣灵的带领。后来，彼得和众使徒与保罗、巴拿巴行右手相交之礼，认可保罗去外邦人之地传福音是耶稣基督的呼召差派。
当奉割礼的门徒质疑彼得进入外邦人家时，他凭着自己的真实见证纠正了他们狭隘的想法（参使徒行传11:17-18）。在哥尼流家，神让彼得看到圣灵浇灌在外邦人身上，以这样明显的外在表现证实福音临到外邦人，说服众人。（这节经文常被灵恩派引用认为说方言是圣灵洗的唯一标志，这是以偏盖全的错误解经。）
在之后的耶路撒冷会议上，彼得重申了外邦人照样可以凭着信心得救，彼得说“神赐圣灵给他们，正如给我们一样。”这与他见证撒玛利亚人信主是同样的目的，说方言并不是得救的必需证据。彼得不但证明外邦人可以得救，而且不需要加入犹太教遵守旧约的律法（参使徒行传15:10），这是对保罗、巴拿巴等人极大的支持。
作为耶稣基督的使徒，彼得长期周流四方传福音，他的脚踪不局限于犹太人地区，也不只给犹太人传福音，他晚年到过罗马。他曾长期牧养外邦教会，他所写的《彼得前书》的收信人是在亚细亚省的外邦教会，说明他曾经到访甚至牧养过这个地区的教会（参彼得前书1:1）。
所以，虽然彼得是犹太人的使徒，保罗是外邦人的使徒，他们并没有把自己限制在犹太人，或外邦人当中传福音。他们顺应圣灵的带领，努力为主做工，所到之处就是他们的福音禾场，随走随传。
使徒保罗的宣教经历
使徒保罗是耶稣基督特别拣选的使徒，是整个基督教历史当中至关重要的人物，与众使徒一样是基督教会的柱石。他为基督的福音竭力奔走，不顾性命。他说：“我比众使徒格外劳苦。”（哥林多前书15:10中）这是他真实的表白，诚实的见证，因他深知“我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的。”（哥林多前书15:10上）
保罗从耶稣基督领受的异象是“我要差你远远地到外邦人那里去。”（参使徒行传22:21），他忠心地遵照主的使命去做。但不管保罗到了哪里，他第一个去的地方一定是犹太人的会堂。既然是给外邦人传福音，为什么反而先去犹太人的会堂呢？这不是和他的任务相抵触吗？保罗这样做不是违背主的命令，而是真正的明白主的旨意，是神给他的智慧。因为犹太人有旧约信仰的基础，当他们明白耶稣就是基督，是他们所盼望的弥赛亚后，他们比外邦人更容易相信，而且一旦信了，他们的信仰会很坚固，这是他的宣教历史已经证明了的。而外邦人没有这样的信仰背景，相对难度会更大。保罗需要很快的建立教会，培养同工，从犹太人当中更容易建立起同工队伍。
同时，这也有保罗对自己同胞的负担。他在《罗马书》里反复提到了犹太人的救恩问题。他感情真挚地说：“我心里所愿的，向神所求的，是要以色列人得救。”（罗马书10:1）看到他的同胞心里刚硬，保罗心里常常难过伤心。他说：“为我弟兄、我骨肉之亲，就是自己被咒诅，与基督分离，我也愿意。”（罗马书9:3）虽然犹太人毁谤他，逼迫他，对他恨之入骨，他还是希望他们能悔改得救。这是从神而来的大爱。
保罗传福音，因为神的爱激励着他，是神的托付。他的志向是将耶稣基督的福音传到地极。当时的观念，地极就是当时航海所能到达最远的地方——西班牙，是那时世界的尽头。保罗凭着对主的忠心尽了自己的所能，成为我们今天基督徒的榜样。
<images/sds_2.gif>
从《使徒行传》的记载我们可以清楚的看到，四个宣教的事工是互相融合、彼此推动的，而不是彼此孤立、相互排斥的。使徒最可贵的品质是对神的忠心，以及像耶稣那样爱灵魂的心肠，那种宁可自己被弃绝而愿意别人得救的舍己之爱，这正是基督之爱的最好表现，是我们每一个基督徒应该效仿的，也是宣教的核心内涵。
反思当代教会的宣教事工
有些教会容易把宣教变成一种形式化的运动，忽略了宣教的核心目的——救人灵魂。
曾经有一个教会大力宣传组织去非洲宣教，每年轰轰烈烈地组织几次短宣队。一家从中国来的投资移民，尚未信主，也被鼓动参加了去非洲的短宣。他们参加的目的是为了让孩子学习做好事，花钱行善，得到心理的安慰，他们照了一大堆照片，开开心心地给朋友看，对他们来说这是一次不同寻常的旅游。如此组织宣教，目的是可疑的。教会的教牧同工吸引人参加、赞助宣教所用的方法，是世界的方法，呈现的是世俗的价值观，并没有告诉人们什么是真正的宣教，以及传福音的目的是什么。尤其是让没有信主的人去宣教，多么可笑！他们完全忘记了宣教的最终目的是带领人认识神，建立基督徒的属灵生命，他们去追求一个外表的形式，一个令人赞赏的项目，却忽略了传福音的根本。就像是那些文士法利赛人，拘守一些律法的仪文，却没有遵行神的真正的诫命，就是公义和爱。
传福音是出于神的爱，在传福音的过程中要彰显基督的爱，不是为了达到一些成绩，完成一些任务。片面追求效果，是急功近利的行为，是完全错误的。
最好的传福音是用自己的生命见证耶稣，吸引人认识主。正如彼得所说，“有人问你们心中盼望的缘由，就要常作准备，以温柔、敬畏的心回答各人。”（彼得前书3:15下）我们每一个基督徒都应该是一个宣教士，随时随地都为主作见证。就像初代教会的那些圣徒，随走随传，得时不得时都要传福音，这是主耶稣大使命的核心，也是基督徒的重要使命。
（作者曾经在士嘉堡国语堂聚会，目前是神学生。）