得救見證

我的信仰之旅（二）

徐召江

非洲打工時感悟到人生苦短

在埃塞俄比亞遠離故土的日子裡，異鄉生活的挑戰和加班加點的工作壓力，讓我覺得生活很艱苦。

那裡早晚溫差很大，白天炎熱，夜晚寒冷。剛開始我很喜歡非洲高原的蒼涼和廣闊，也對當地奇異的文化感到好奇和驚訝，可經過一段短暫的“蜜月期”，我漸漸對當地文化失去了新奇感，進入文化的碰撞期，並對當地的民族習性逐漸產生了厭煩和偏見，時常陷入文化的錯位與盲點之中，花了好長時間才適應一點。

當地人大都是基督徒，其實很多人只是名義上的基督徒，沒有真正在生活中活出信仰。尷尬的是，因為我在國內聽到福音，做過決志禱告，也自認為是基督徒，這讓我和他們在生活感情上拉近了距離，而在工作上，我卻只能為了公司的利益來處理問題，結果很多員工不能理解我，而我的一些不當的工作方式也傷害到部分當地員工。我內心常常埋怨他們的怠惰和不知感恩的態度，也為自己缺乏耐心而時常自責。一方面我同情他們生活貧窮；另外一方面也鄙夷他們不求上進。

因此，我的情緒時常起伏不定，不知道怎樣控制自己的脾氣，往往以偏激的方式來處理管理上的事情。真正認識主耶穌之後，我才發現部分原因是完美主義和英雄主義的心態在作祟，因為我對別人和自己有很高的期望，很難接受別人和自己犯的錯誤﹔甚至還幻想“拯救”貧苦的當地人，所以跟員工和同事的關係一度很緊張。而事情過後，又常常耿耿於懷，陷入罪疚感和羞愧中不能自拔。當時從內心呼喊，“我真是苦啊，誰能幫我！”盡管在回國前我向得罪過的員工道過歉，但很長時間我不能釋懷，直到後來真正認識主耶穌為止。

另外，那段時間我對死亡越來越敏感，尤其是幾次瀕臨死亡的經歷，更讓我感到生命的脆弱和短暫。我想，如果人最終要死掉，那我這些年奮鬥的人生有意義嗎？如果有，那是什麼？沒有，那我又應該怎麼活著？我常常對天望月，仰天長嘆，突然感受到人生苦短。

在深受罪疚感和羞愧感折磨的同時，我內心對自己的未來也存著莫名的焦慮感。我發現自己變成了一個連自己都不喜歡的人！我一直認為自己是好孩子、好學生、好員工，但在生活與工作的各種矛盾中我暴露了真實的自己。原來我也是個罪人啊！我甚至聽到心中有聲音咒詛我，說我因為這些不完美不配在世界上存活。罪的重擔壓得我喘不過氣來，讓我對人生感到很沉重。看到丑惡的現實和不完美的自己，我陷入了空虛和絕望。記得那個時候經常讀到傳道書1:2：“虛空的虛空，虛空的虛空，凡事都是虛空。”

人生的本相難道就是如此嗎？我想通過之前涉獵的各種哲學、思想理論來尋求內心的出路，但卻得不到安慰，那些理論尤其是唯物論、進化論和辯證法更是顯得蒼白無力。那時，儒家和道家的一些出入世思想也常常縈繞腦海，讓我不時抒發一下浪漫主義情懷，尤其是金庸作品裡多姿多彩的俠客人生給我一些啟發，內心向往那個世界的生活，但同時清楚地知道那只是想象而已，其實也是一種變相的逃避。

追問人生的意義與目的

那時我面對一個可怕的事實——我失去了人生的目標。以前覺得讀書是為了工作，工作是為了生存，生存是為了什麼呢？人最終難逃一死，我人生的目的到底是什麼呢？另外，無論是工作還是休息的時候，幾句聖經的話一直在我腦海中縈繞，揮之不去，仿佛在勸誡我說：“人若賺得全世界，賠上自己的生命，有什麼益處呢？人還能拿什麼換生命呢？”（馬太福音16：26）

因著這些思想的糾結與變化，我“醒悟”過來，發現自己的靈魂在流離飄蕩，渴望尋找一個安息之所。每當日落的時候，我獨自徘徊在那荒涼的非洲高原上，覺得自己好渺小，沒有任何的價值，心中暗自落淚。當時不知道怎麼回事，現在想來是渴望找到心靈的家，能安頓自己那哀傷彷徨的靈魂。

於是，我非常想逃離那個呆了兩年的地方。在需要決定是否繼續留在非洲工作還是返校讀書的時候，我毫不猶豫地選擇了回校，繼續完成我的大學學業。更為重要的原因是，內心深處是想回去解開這幾年來的困惑。

2009年2月，我和公司合同期已滿，於是堅決放棄了公司提供的一個很可能有發展空間的工作機會。帶著人生的困惑與迷惘、內心的愁苦與憂傷，我回到了家鄉。

故鄉的“異鄉人”

回到那個生活了十幾年的小山庄後，發現那裡景物依然，可鄉親們卻變了。於是，我陷入了更深的心靈迷惘與惆悵中。故鄉居然也不能給我帶來安慰，反而讓我覺得別扭與生分，成了故鄉的“異鄉人”。

在此期間，我常常獨自徘徊在山上或田埂。每當聯想到自己的經歷與詩篇作者描寫人生短暫的話語：“其中所矜誇的，不過是勞苦愁煩，轉眼成空，我們便如飛而去”（詩篇90:10），內心就感到煩躁不安。這個時候，我體察到生命的脆弱和短暫，常常感慨人生的虛無與荒謬。也因此生活漸漸變得閑散和頹廢，不再像以前那樣拼搏和奮鬥。有時候，我都不知道自己要尋求什麼，就像西方著名戲劇《等待戈多》的那個主人翁，在無謂地期待著什麼，仿佛一切都沒有絕對價值，沒有盼望，都已經無所謂了。

同年的3月份我帶著這樣的心境回到了學校。老師和同學常常來找我交流，對我的經歷表示好奇，也佩服我自強不息的精神。老師還推薦我競選學校年度十佳自強大學生，結果我也順利地被評上了，而我內心卻沒有任何的快樂。那段時間，唯一讓我高興的事情是參加了一個學生團契組織的志願者活動，幫助一些留守兒童。在這些服侍的過程中，我體驗到付出的美好和真正的歡樂。

另外，我再一次遇到之前認識的從美國來的一個宣教士，和他分享了我這兩年的經歷與掙扎，他聽後鼓勵我去受洗。我一直以為受洗不重要，因為我認為那只是表面的功夫。可他說，那是耶穌的命令，受洗是一個願意跟隨耶穌的人應該做的。於是，我在當地一家教會登記並糊塗地受洗了。這個時候，我還不完全明白洗禮的含義。雖然我信了神，也受洗了，但我總覺得自己和神之間還是有一層厚厚的隔膜，沒有像別人見證的那種親密的感覺。所以，我還是經常陷入郁郁不樂地惆悵情緒中。

再次回校讀書的日子裡，我有更多的時間思考人生的意義與目的。枯燥無聊的學習讓我感到非常郁悶，老師和教授根本無法回答我心靈的問題。我越來越厭惡周圍那墮落而功利的世俗世界，感覺格格不入。看到以前的同學們都在為車為房拼命地時候，我覺得這都是社會強加給我們的義務，非常荒謬。於是，逃離的念頭再次萌發。

留學北美的夢想

過了一個學期，我的大三結束了。這個時候，我得知一個到國外學習的機會。想到可以到發達國家看看，畢竟剛進大學時也做過留學夢，於是，內心又起了波瀾，開始激動地憧憬起來。雖然擔心自己的經濟條件不夠好，出國留學幾乎是不可能的事情，但我還是選擇不住地禱告，希望奇跡發生。後來，我如願以償地得到了這個機會，學院決定派送我和其他三位同學到加拿大安大略省的一個學校學習。

來到加拿大的學校之後，我發現自己再次失望了。我雖然喜歡這裡美麗迷人的小城風光和自由的學術氛圍，但上課的內容還是無法解除我內心的困惑，尤其是人生有何意義和價值的問題。記得有一次和老師探討人生，問他人生的價值是什麼。他通過馬克思的價值理論告訴我說，人生是一場交換，只有在交換時才有價值和意義。這讓我很失望，因為我在國內就聽過這些說法了。

於是，內心又添了一層愁苦和絕望。當我看了錢鐘書先生的《圍城》後，覺得自己就像書中的主人公方鴻漸一樣在中西文化的夾縫中徘徊，在希望中失望，在各種“圍城”中掙扎。這個時候，不知為何我還接觸到了一些存在主義作家的作品，就更加認同人生是很荒謬的看法。

這個時候，我思考的結論是，人生如夢，是沒有意義的。如果要尋找答案的話，當時的我覺得只能從基督教裡尋找了。但困難是，雖然我相信了神的存在，但我對永生的概念不理解，也對這應許不是很相信，特別對天堂和地獄的概念覺得異常地荒唐。

永生應許的亮光

有一次跟一個姐妹在團契活動的談話，催促我認真關注永生的問題。她說，你不相信永生，那還來教會幹什麼。後來，我反思了一下，認識到我對信仰的追問一直只是從文化與宗教、民族與社會的層面去看的，而對自己能否得永生卻不是很在意。受一些作家的影響，我曾經一度萌發過要立志做一個對國家和家族有用的人，並且願意付出心血嘗試著努力改變自己，以實現這樣的理想。

可後來，我的想法漸漸破碎了。因為發現我連自己都改變不了，怎麼去改變別人？在追求信仰的過程中，我在網上看了一些中國先輩的信仰見證視頻，他們從信仰的角度來對國家、民族的問題做了深入的思考和探討，讓我認識到，如果人心不改變的話，任何制度、技術上的改變都不能給人們帶來幸福和滿足。這些牧者當中很多人曾經都是有社會理想的人，在遭遇理想破滅之後，認識到改變人心的迫切性，於是成為主的僕人，為了拯救人的靈魂而四處奔波。於是，我的那些遠大理想也隨著他們的故事煙消雲散了。

2010年加勒比海地區的海地發生了大地震，看到網上地震後的廢墟圖片，我感慨不已！我的內心仿佛也再次發生大地震，把剩下的殘夢徹底震毀了。大地震昭示世人，當災難來臨的時候，人間的成就頓時灰飛煙滅，生命是多麼的短暫與虛無！

經過這些掙扎與思索，我對信仰的探求開始轉到永恆的問題了。只有永恆的存在，人間的一切努力才會有意義。也只有自己改變了，才能改變他人，才能造福社會。

當我不相信永生的時候，覺得人生沒有盼望，只有等死。而當我選擇相信神的應許時，才覺得人生有點希望。在一次主日崇拜中，講員的一句話給我帶來了亮光，仿佛也看到了接下來的方向。他說，基督徒需要過信心的生活，因為聖經裡面的很多事情都是建立在神的應許之上，比如說永生的應許。我們怎麼知道應許會不會實現呢？雖然不能眼見，但靠著信心可以去接受。因為這是神的應許，他曾經應許過的事情在歷史和現實中都應驗了，那將來永生的事情又有什麼不可能呢？

雖然這些認知和發現只是知識或者理性上的，但能給我那窒息的心靈帶來點點亮光，我只能選擇靠著那亮光，慌不擇步地行走前面的人生路上。

哪裡是我內心的避難所？

2010年4月，在加拿大完成了交換項目後，我的本科學習也完成了，剩下的只是回國進行論文答辯，然後就可以大學畢業了。

這時我又到了一個人生的十字路口，是回國找工作，還是繼續申請留學。我覺著自己又一次陷入了人生的選擇困境。如果之前因為經濟的困難，我選擇從國內逃到非洲，後來又因為渴望留學而逃到加拿大，那現在呢？我可以逃到哪裡去找尋我內心的避難所？因為，我已經對這個世界失去盼望，失去了活著的意義和目的。如果不解決人生的目的問題，任何的選擇都是無關緊要的。經歷了這麼多掙扎，我心裡明白，如果回國找工作，掙錢養家，那一生就這樣了，我仿佛看到自己已經走到了小時候夢想的盡頭，但我心裡很不甘心。也許，這個時候一切都不重要了。當時我正在閱讀美國作家梭羅的作品，很認同在他的代表作《瓦爾登湖》中對人生的觀點：“你從絕望的鄉村走到絕望的城鎮，再走到絕望的城市。”（《論經濟》）

在這惆悵絕望的時候，我在一位基督徒的資助下參加了Campus For Christ組織的加拿大東部基督徒大學生的冬季聚會。那是2010年新年之夜，來自世界各地的學生聚在一起敬拜贊美神。這讓我想起了啟示錄裡的一段話“此後，我觀看，見有許多的人，沒有人能數過來，是從各國、各族、各民、各方來的，站在寶座和羔羊面前，身穿白衣，手拿棕樹枝，大聲喊著說：‘願救恩歸與坐在寶座上我們的神，也歸與羔羊。’”（啟示7：9-11）那幾天，這些話好像就是在描述當時的狀況。我感覺神的話語真奇妙，幾千年前的話現在都應驗了，內心無比地震驚，體會到神的真實和奇妙。

我對講員呼召的情景印象也很深刻，他說到：“在我求婚的時候，我打開空白的日記對未婚妻說，這裡有一本精美的日記本，裡面是空白的，你願意和我一起來書寫嗎？神在歷史中已經有很大的作為，現在前面還有很多空白要填寫。他在此時邀請你來書寫一個精彩的歷史，你們願意和他一起來書寫嗎？”當我聽到這呼召的時候，心裡激動起來，淚水奪眶而出，於是默默走到眾人前面，表示我願意，盡管我不知道這舉動到底意味著什麼。

現在想起來，這是我最後一搏。因為我還是覺得，如果這個世界有希望的話，只能在基督教中找。只不過，這種心靈的亮光還非常微小，我只能靠著這微光行走前面的人生道路，去尋找人間最後一座心靈的“逃城”和“避難所”。

聖哉，感謝神，微光下的人生路竟然越走越明朗，我終於在進入神學院之後，發現耶穌就是那座心靈的“逃城”和“避難所”！（未完待續）

（作者目前在多倫多Christ the King教會擔任傳道。）

主漸漸改變我的生命

薛興妹

我大概十幾歲的時候跟著堂姐去信主。當時我只知道信主後，主會醫治我們。那時候我有時間就去禮拜堂聽道，沒時間就不去。

2013年我從中國來到加拿大。2014年我兒子開車路過福音堂教會並指給我看，我也是有時來聽道，有時不來。聽道時，常常聽到牧師說我們不能在心裡恨人，因為恨人是神不喜悅的，主耶穌釘在十字架上是為赦免我們的罪，我們也應當從心裡饒恕別人，而且恨人對自己身心靈都是不好的。我想到自己，常想起以前某某人為什麼那麼對我，就會恨人，我就常常睡不著覺。我後來參加了星期二下午姐妹家裡的禱告會，唱詩歌、禱告讚美神。有時侯在唱聖詩時，唱著唱著就把心中的重擔放下了。漸漸地我爭取每週都能來教會敬拜主。感謝主！我現在能主動打電話問候曾經怨恨過的人了！

就在前兩週，我發現身體過敏嚴重，家人讓我馬上看醫生。我想起不久前一個姐妹見證說：她的女兒身體過敏很嚴重，去看醫生，醫生說這種病很難治，可是她相信主可以醫治麻風病人，一定也可以醫治她女兒的病，她就禱告主，她女兒的病果真好了。我想到這個見證，醫生都說難醫的病主都可以醫，於是我就對家人說：過兩天再看看。接下來我就迫切禱告，兩三天後，我的皮膚病好了，我相信是神聽了我的禱告。我知道世上雖有苦難，但是在主裡有平安、有依靠。

我只讀了兩三年的書，雖然有些字我看不懂，但我現在也盡力讀聖經。我的眼睛不好，我很後悔眼睛好的時候沒有好好讀聖經。但我會求主幫助我更多地明白他的話，更深地認識他。

（姐妹在市中心國語下午堂聚會。本文修改自她於2019年復活節受洗時的見證稿，見證由姐妹口述，何玲姐妹記錄整理成文。）

歷史縱覽

上帝在中國啟動的創世之工
——紀念和合本聖經出版100周年

嚴行

1919年，在中國近現代史上是一個劃時代的年份。這一年，爆發了“五四運動”，早在“五四運動”前12天所發生的另一件事，至今影響深遠。

這就是1919年4月22日出版《官話和合譯本新舊約全書》（當時尚無“國語”一詞，1939年改名為《國語和合本聖經》）。

這部至今流傳甚廣、為廣大華人基督徒所喜愛的和合本聖經，已印刷過億。其對福音的傳入，影響無可估量。

01

從新教入華到聯合譯經

今天，回看百年歷史，白話文聖經的出版，標志著上帝的恩言成為引導中國走進現代社會的第一道曙光！細分的話，這道光包含了豐富的光譜，其中特別明亮的部分是：

第一，130年前所啟動的聖經中文翻譯工作，至1919年完成並面世。聖經新舊約全書第一次以漢語方塊字完整出版﹔

第二，特別深具意義的是，《和合本聖經》竟然是以普通民眾使用的白話文來表達，僅此一項，同時開啟了中國白話文的先河，改變了幾千年來的中文“經書典籍”的書面表達方式，是漢語的歷史性轉變﹔

第三，參與翻譯聖經的西方傳教士所彰顯出來的基督精神，以及他們對中國現代文化所起到的有力推動，影響至深。

白話文聖經雖然出版於1919年，但決定翻譯白話文聖經並將新舊約66卷百萬文字嚴謹準確、明白曉暢地完成翻譯，則經歷了三十年。

事情要從1890年說起。但在此之前，必須提到一件意義非常的事，那就是1807年馬禮遜從英國來華，將基督教新教帶入中國。

隨著馬禮遜來華，福音在中國開始艱難地生根。這粒麥子帶著無與倫比的福音大能，顯出其不可抗拒的生命力。多年後，數千名西方傳教士相繼來到中國，福音的種子漸漸生長，華人信徒達到三萬多人。

接著，新的問題出現了：無論是傳教士還是華人信徒，都沒有統一的中文聖經。不同的傳教士和差傳係統，以及不同的教派，雖然分別進行了一些聖經經卷的翻譯工作，但是所翻譯的聖經各不相同，出入甚大。聯合翻譯統一的中文聖經已成為必須。

於是，差派傳教士最多的英國，與海外聖經公會駐中國代表韋威廉（William Wright）極力奔走，終於促成不同差會聯合譯經的決定。

1890年統一合譯大會在上海召開。

1843年，上海開埠的同一年，英國倫敦會的麥都思（Walter Henry Medhurst）來到上海，在上海建立教堂。

1890年5月7日至20日，來自37個不同宗派與差會代表445人共聚上海，召開了盛大的第二次傳教士大會（第一次傳教士大會在1877年舉行）。

大會除了為中國的福音事工向西方教會發出宣召外，另一個重要議題就是籌劃翻譯通用本中文聖經譯本，以消除當時各個聖經譯本的參差不同。

只是，在那個時候，他們還沒有預想到，此舉所帶來的，不僅是聖經和合本的出現，也為中國社會歷史的發展在語言上奠定了根基。

02

翻譯“白話文”聖經被確定

發生在上海的這場聯合翻譯中文聖經的討論，面臨著聖經在翻譯成其它民族語言時都不曾遇到的難題：到底用何種漢語形式來翻譯聖經？

歷史上，中國一直存在“文”“言”兩分、各成一體的獨特現象。人們互相用口語交流，但當他們書寫下來，使用文字來表達的時候，馬上就會操起另一套語言——即“文言文”。

這套語言，只流通在官場和讀書人中，普通百姓如聽天書。1890年預備翻譯聖經時，中國官方使用的文字仍是文言文，是自先秦以來兩千多年不變的古文。

另一個情況是，隨著中西交流的頻繁，隨著洋務運動進入後期，隨著大量西方作品的翻譯，中國文化已處在悄然改變之中，不僅創造出大量的新詞匯，而且報業興起，一種通暢易讀的“淺文理”書面漢語開始被廣泛使用，並成為潮流，顯出漢語的發展方向。

基於這種現實，翻譯聖經大會認為，翻譯文言文聖經（稱“深文理”）和淺文理聖經是必須的。並且以當時中國的漢語行文方法，也只有這兩種。

但是，如果只是翻譯深文理聖經和淺文理聖經，則神的聖言在中國傳播將面臨巨大的障礙，因為佔人口總數90%的文盲，將仍然被置於神的話語之外！

僅僅有這兩種漢語的書面表達形式，並不足以適應廣大華人！即使是淺文理版本，對於龐大的未能接受教育的華人群體而言，仍然是高不可攀。

如何使只能聽懂“白話”的百姓可以聽得懂來自上帝的聖言？顯然，文言文和淺文理兩種形式都不能惠及眾民，其適應面過於狹窄。

反復討論之後，大會鄭重決定，翻譯第三種中文聖經：白話文聖經。這樣，會議最後決議是，成立三個聖經翻譯委員會，分別翻譯深文理、淺文理、與官話（當時稱“官話”是延用明清的說法，到民國時開始稱為“國語”）三種版本，即“聖經唯一、譯本則三”（One Bible in Three Versions）。

每個譯本都冠以“和合本”之稱，乃因眾宗派和差會聯合翻譯的，以此表達教會合一的意思。

如此，大會明確了對中國後世影響至為深遠的白話和合本翻譯的決定。

吊詭的是，1921年，魯迅以白話文寫《阿Q正傳》時，白話文仍被守舊派罵作“文體卑下，是引車賣漿者流所用的話”。可見，早在1890年決定使用白話文翻譯聖經是何等超前的決定！

試想，在中國人仍然白紙黑字地寫著文言文或淺文理文字的時候，愛中國和中國人的上帝以及他的僕人們，就甘願用當時不正統、不高雅的白話，向中國人講話，讓每個中國人都一聽即懂。

這是愛，也是恩典。

03

新問題：用哪一種白話？

用白話文翻譯聖經既已確定，接下來必須考慮的是，中國不同地區的口語差別。

中國是一個幅員遼闊的國家，又由於長期處於農耕社會，缺乏流動性，所以形成各地不同口音，彼此之間講話差別很大。如果用“白話”來翻譯聖經，首先要面對的問題就是用哪個地方的白話作標准？

文言文的好處在於，它有統一的行文規范，不受時空限制。即使處於不同的省份地區，不同的時代，都不影響表達與理解。這也是中國能維持長期統一的重要原因之一。

百年前的中國，白話大體可以粗分為以粵語為主的南方白話，和以北京話為主的北方白話。從人口的覆蓋率和使用范圍來看，北方白話有優勢。

而從現代文化對中國的巨大影響來看，粵語的力量不可小覷。並且，由於歷史與地理的關係，粵語也更多地保存了漢語中的大量古語。

因歷史資料的缺乏，1890年翻譯中文聖經大會在確定以何種白話作為翻譯標準的討論過程是怎樣的，已經不可考。

但從後來所確立的結果，我們看到最終是以北方方言為基礎的白話文，成為和合本聖經的翻譯語言。

百年後回望這一決定，我們實在可以欣慰並感恩地說，這個決定不僅使今天的和合本聖經依然曉暢易讀，深受廣大華人基督徒的喜愛，也同時深深地影響了中國現代白話文的發展，為之指明方向。

二十多年以後，民國政府成立後的第一年，1912年12月即由蔡元培任總長的教育部成立了“讀音統一會籌備處”，為國家制定統一標準讀音。

從1913年2月15日到4月22日，經過激烈討論，最後的結果與1890年翻譯聖經大會相同，也是以北京語音為“基礎”，同時吸收其他方言的語音特點，以此作為中國語音的統一標準。

到底是由於聖經先行使用的北方白話對後世產生了影響？還是民國政府也有相同的見解？總之，結果是相同的：今天舉世通用的現代漢語統一在北方方言的基礎上。

無論如何，和合本聖經譯本的先行性是無可置疑的。今天，華人通用的“普通話”，延續了這一基本特性。

04

預見歷史，保留漢字

在中國近代以來的歷史上，一直回響著廢止漢字的雜音。從新文化運動後期發端的歷時幾十年的關於取消漢字的呼吁，到計算機出現初期一度對漢字能否適應電腦的懷疑，都曾有過漢字生死之爭。

第一個提出廢除漢字的是北大教授錢玄同，他在《中國今後的文字問題》一文中說，“廢孔學，不可不先廢漢字﹔欲驅除一般人之幼稚的、野蠻的思想，尤不可不先廢漢字”，“漢字的罪惡，如難識、難寫、妨礙教育的普及、知識的傳播”。

魯迅提出“漢字不滅，中國必亡”，“漢字是愚民政策的利器”。劉半農說，“漢字不滅則中國新文化無望”。

譚嗣同表示應該盡改漢字為拼音文字，蔡元培建議直接改用拉丁字母，陳獨秀、吳玉章、趙元任等名流都持同樣觀點。


第一個廢除漢字的實踐者是瞿秋白。他寫成《中國拉丁化字母方案》一書，並與吳玉章等人一起草擬“北方話拉丁化新文字”，開啟廢除漢字的新契機。他說：“要寫真正的白話文，就一定要廢除漢字，採用羅馬字母……”

廢除漢字的高潮發生在1935年12月，蔡元培、魯迅、郭沫若、茅盾等688人提出《我們對於推行新文字的意見》，文章指出：“方塊漢字難認、難識、難學……中國大眾所需要的新文字是拼音的新文字。……這種新文字值得向全國介紹。”

在中國一流學者、教育家、文學家、語言學家紛紛表示要抹殺幾千年的漢語方塊字，用拉丁字母代替漢字時，早在幾十年前，通過翻譯白話文聖經的傳教士們態度又如何呢？

翻譯聖經的過程中，傳教士中也確曾有過是否應該為中國創造一種拼音文字的考慮，但隨著他們藉譯經而不斷深知中國文化實情，他們愈來愈堅定了使用漢語方塊字，徹底放棄漢語拉丁化的方向。

為此，他們一次次寫信給遠在歐洲、美國的差傳機構，解釋、澄清理解上的偏差，指出，若將聖經譯成羅馬字給華人，既不合實際，亦全然無用。

白漢理寫道：“中國人是喜歡閱讀的民族，依我之見，用羅馬字取代漢字來寫白話文似乎是行不通的。中文裡聲音語調變化貧乏，但中文文字符號豐富，兩者剛好互相搭配。”

白漢理的見識，實在應該令中國上述學問大家汗顏。在他們大肆鼓吹消滅漢字之前幾十年，一個外國傳教士卻清醒地認識到漢語無法拉丁化的關鍵所在。

即：漢語中存在著大量的同音問題，如果以拼音取代漢字，勢必產生大量的同音誤會﹔而漢字組詞功能強大，既有詞匯的豐富性，又可以與時俱進。

而時至二十世紀五十年代，《漢語拼音方案》公布時，仍指望將其作為漢字拼音化的前奏。最後阻止這一嘗試的，是漢語中有太多的同音字和同音詞，無法通過拉丁字母區分的事實。

最終得出結論，拉丁字母只能當漢字的輔助音標，不能取代漢字的書寫。

05

1890-1919，近三十年譯經

從1890年確定翻譯白話文聖經，到1919年經歷了將近三十年漫長而艱難的過程，中間還發生了舉世震驚的“義和團事件”，大量西方傳教士和中國信徒被屠殺。

在逼迫與患難之中，聖經翻譯雖常受威脅，但參與翻譯的傳教士們一次次排除困難接續進行。

應該說，是上帝為這項重要事工配備了杰出的譯經隊伍。

白話文聖經譯本的委員，有狄考文（C.W.Mateer）、白漢理（Henry Blodger）、楊格非（Griffith John）、文書田（George Owen）、富善（Chauncey Goodrich）等人，委員會為這個譯本的翻譯確立了“忠於原文”和“讓各個階層都能懂”的原則。

在1890年確定翻譯三個中文聖經版本中，官話和合本的翻譯是最慢的，其中經過多次修訂，以保證文字的優美和譯文質量。

這些西方宣教士與他們的中國同工，付出了大量心血。在翻譯過程中，西方人與中國學者之間不斷地作學術性探討，他們以開放與容忍的胸襟，同心合一，密切協作。

他們所面臨的最大的困難，除了各宗派的理念不合引起爭執外，就是選用何種中文詞匯對應聖經中的用語。

而且，當時文言文與白話文也處於交替階段，漢語本身正處於劇烈的變化中，此時的譯者，需要創造出一個全新的聖經化的語言體係。為此，他們殫思竭慮，傾盡心血。

整個翻譯歷時29年，在1919年4月22日出版時，原來的譯經委員中，只有82歲高齡的富善一人得以看到這本中文聖經的問世。

這個譯本，後來改名為“國語和合譯本”。一百年來，它一直是中國最為權威，最受歡迎，使用最為廣泛的譯本。將這卷聖經的翻譯放在這一百年巨大變遷的歷史背景上看，這不能不說是一個妙不可言的神跡。

06

傳教士留下的物質與精神遺產

參與中文聖經翻譯的傳教士，不僅有著強烈的使命感，同時也是才華卓越，具有多方面才華的知識分子。這裡僅以富善和狄考文二人為例。

富善牧師28歲來到中國，在中國生活超過半個世紀。他有不凡的語言能力，抵達北京僅一年便可以用普通話講道﹔他千方百計學習中國語言，不久就成為在華傳教士中，北京話講得最標準、最流利的一位。

為了與中國人認同，他入鄉隨俗，留長辮、穿中式服裝，與華人親切交流，打成一片。

以至他在來華二十多年後，就出版了《中英袖珍字典》，接著又出版了《官話特性研究》，更包羅了39,000句漢語。這兩本書後來成為當時西方傳教士和各國外交人員學習普通話之必備參考書。

此外，富善牧師還在教會的華北大學（North China College）教授天文學、舊約歷史、教會歷史、教牧神學等課程，並擔任教務長達25年之久。他的兒子也是著名的漢學家。

富善牧師82歲那年，即1919年，他有幸親眼見證了中文白話文聖經的出版。此際，參與翻譯聖經的眾多傳教士都已故去，僅他一人在世。他自己也在6年之後逝世，長眠於北京通州墓園。

另一位和合本聖經的重要翻譯者是狄考文，他於27歲攜新婚妻子赴華，行前他發下誓願：“我決意將自己的生命獻給中國，生於斯，死於斯”。

1882年他在山東創立中國第一所現代大學——齊魯大學。他思想開明，相信中文完全能夠闡釋和宣傳西方的科學，堅持中文教學。

在他的努力下，齊魯大學被稱為“東方的哈佛”。義和團作亂時，山東是重災區，他的學校被毀。他極力募捐，並拿出自己的積蓄予以復建。

1890年，聖經翻譯委員會成立時，狄考文眾望所歸，被推選擔任官話和合譯本聖經委員會主席，他辭去登州文會館校長職務，此後18年專心譯經。

他以敬虔、忠誠的心，竭盡全力。人稱他是“從不怕人，只敬畏神的人”。

狄考文將生命最後的歲月完全傾注在聖經的翻譯上，一心盼望給中國人留下一本忠於聖經原意的聖經。他在1908年病逝，未及看見全本聖經翻譯完成。

狄考文的一生與中國近代基督教傳播、近現代教育事業、博物館公益事業緊密相連。他說，“中國是一個偉大的國家，有著美好的未來。我很高興有機會做我所能做的使她邁向美好未來的事情。”

狄考文沒有兒子，沒有私產，所留下的是，中國最早的大學和深受他影響激勵的學生。他的學生中少有人從政，多半人終生從事教育、宣教或社會工作，默默在鄉村耕耘。

這些翻譯聖經的傳教士，他們在中國興辦教育，建立大學、中學、醫院、教堂，培養人才，帶入新的科學技術，這一切有力地推動了中國的進步。

和合本聖經翻譯時，中國的白話文遠未成形。聖經翻譯不僅為白話文奠立基礎，也確立了白話文的文法格式。

傳統漢語只有頓號與句號，翻譯委員會主席狄考文為白話文聖經設計了逗號、分號、冒號、引號，基本規定了後世中文的書面形式和標點符號係統。

白話文聖經翻譯早於新文化運動與白話文運動，對中國白話文的普及和發展都起到相當大的積極影響，為中國現代文學的發展提供了形式借鑒和語言資源，為漢語創造並形成了大量新的成語。

如“以眼還眼”、“以牙還牙”、“代罪羔羊”、“披著羊皮的狼”、“迷失的羔羊”、“眼中瞳仁”等等。有人評價這本聖經說，“和合本聖經在影響力上可與欽定本聖經等量齊觀。”

和合本聖經出版後，文言文在中國迅速走向衰落，深文理與淺文理版聖經都不再使用了，唯有這本和合本國語聖經，持久流通，廣受歡迎。

07

結語

一百年來，中國的歷史跌宕起伏，發生的各種重大事件數不勝數，每一件，都在歷史的表面留下劃痕，每一件也都或多或少影響了歷史的走向。

然而，正如聖經中所說，“因著信，就知道諸世界是藉神話造成的﹔這樣，所看見的，並不是從顯然之物造出來的。”（希伯來書11:3）

上帝掌管著世界和人類歷史，上帝的話語是一切社會變遷，時代轉移的創造者、推動者和設計者，中國的歷史，再次印證了這一點。

（嚴行姐妹在士嘉堡國語堂聚會。本文轉載自“今日佳音”微信公眾號。）
16


