主题分享

你如何算信？

洪予健牧师

怎样把信仰运用到我们在整个世界的社会生活、政治生活、人和世界的关系的整全理解上？如果我们真的信主的话，实际上我们全人都变成一个新的人了，这叫心意更新而变化，不再效法这个世界。这个时代是弯曲悖逆的，神把我们从世界里分别出来，组成他儿女的家——教会。我们真的成长是要在教会中成长。

教会里面为什么有些人所谓信了主，一直不能成长，就看他信的是不是真的。有一种人，就是保罗所说属肉体的基督徒，说他们虽然信了，但是他们的表现、他们的行为却是像婴孩一样没有长大。属肉体的基督徒与世人没有分别，是照着世人的样子行，保罗说这是不对的。因为信主就是要脱去旧人，穿上新人。把你的生命献上当作活祭，这是基督徒生命成长的必然过程。

如何算信呢？真信有何特点？

第一，所信的对象和内容都要正确。

信的对象不是别的，就是那真正的、宇宙的、独一的真神——自有永有的上帝。是这样一个完全从天而降的真理的显现。你信的是天上永恒的事，信的是耶稣基督道成肉身在十字架上成就的救恩的奥秘。奥秘和隐秘不一样，隐秘的事属于耶和华，但上帝显明的事是属于我们。上帝给我们的道是他显明的奥秘。既是显明，却是奥秘。我们基督徒就是神奥秘事的管家。

除非我们是完全俯伏在地、谦卑在地、抛弃自己的所有，才能够从双手空空都无有的时候，接下这个上帝从天上赐给我们的宝贵财富。这个财富就是上帝的道，听了道就信了。这是我们在过去人间的事物当中没有的，因为没有一件事物可以比拟上帝的独特性，所以我们信心的运用目标及信心的本质内容，都有它特殊性的表现。

第二，你的信的目的要清楚。

信的目的是要使自己成为新人，因为你知道你在上帝眼中蒙宝贵。

异教、民间宗教信仰的核心恰恰相反，它的信众所信的目的不是为了改变自己，而是为了改变生活的环境和遭遇，让这一切变得平顺，让他在世上万事如意。

1，我要信的是真神，不是个人一厢情愿的对上帝的某种愿望和投射。2，我信的益处是我生命改变。如此，我就知道这样的信心是必须要经过试炼的。也知道信心的力量从何而来，不再被环境而左右。你在所有不好的遭遇当中，看见神的美意，遭遇就变成了你生命改变的祝福。如果没有靠主给你的这样一份真信心，你真的很难照着神的心意去成长。

我90年代信主，那时最大的挑战是什么？是我们过去都清一色的受了唯物主义的洗脑。我们都称自己是无神论者，根本不相信世间有一位上帝。从不信神到最后信有神，这事真的是个不小的突破。但我们只是从无神论者变成了有神论者，其实并没有成为真的基督徒。因为我们还没有认罪悔改、建立跟神的关系，也没有认识耶稣基督是谁，把自己生命主权交给基督，让他带领。

所以，信神，并不是在理念上承认有一位绝对权柄的上帝，就表示你跟神有生命的关系了，你就说你是基督徒了。不是。雅各书说的很清楚，你信的不错，鬼魔也信，却是战兢。至少鬼魔比那些不知天高地厚的唯物主义者还要敬虔一点，牠至少还有点战兢。彻底的唯物主义者按照中国曾经的领导人的一句话是“无所畏惧”的，真是无知者无畏啊。他说：我是和尚打伞——无法（发）无天。何等骄傲！

孔夫子说，知我者其天也，获罪于天，无所祷也。孔子的“天”，是个模糊的笼统的词语，没有位格。中国历史上最了不起的贤人圣人，他也只到此为止。所以，人最高境界的参悟，和上帝从天上直接下来的启示，二者之间有本质上的差别。

耶稣来，他是来救人的，要救我们脱离撒旦的权势。使我们最后走入死亡，走进地狱的，是我们的罪，因为罪的工价就是死。你犯了罪，如果上帝不给你死，就等于不给你工价。你做工，不给你工价，就叫不公正。但是罪人常常向神发怒，常常觉得我不该受这样的待遇，而不是检讨为什么上帝没有悦纳？这就是人的最大的问题。直到现在有很多人都认为他自己之所以各方面都不幸，他是受害者，世界对他不公。常常有些世俗的理论，人不是犯罪，人只是受害，如果要说有罪，这个罪就归给这个社会。其实，社会是人组成的，对不对？社会的罪还不是人在犯。但他们不承认。

耶和华问该隐，你兄弟亚伯在哪里呢？他杀了自己亲弟兄，还无耻地说“我岂是看守我弟兄的”，好像神对他的责问不公平了。神判他必流离飘荡在地上，判的其实很轻吧，照理应该是以命抵命的。该隐居然对耶和华说：“我的刑罚太重，过于我所能当的。”（参创世记4：13）这是什么意思啊？

流离飘荡最痛苦的是什么？是失去了神，不能与神同行，这是最大的刑法了。就像耶稣在十字架上道：“我的神，我的神！为什么离弃我？”（马太福音27：46下）十架七言里，只有这句话是真正代表罪人说的，他没讲“我的父”，他讲“我的神”。罪人会知道，审判你的上帝，是必须丢弃你的上帝，因为神决定不再来眷顾你了，这是最大的痛苦。

在这个世界上，基督徒与非基督徒不容易看到差别。有的时候不信的人更舒服，工作比你好，收入比你高，甚至家庭也比你好，儿女各方面，夫妻关系甚至比你更好，做基督徒的还有吵吵闹闹的夫妻。这一点都不奇怪，“因为他（上帝）叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。”（马太福音5：45）这叫普遍的恩典。但将来有一天你离开这个世界的时候，普遍恩典就到此为止了，这个才是最可怕的。

该隐又说：“凡遇见我的必杀我”。他最大的痛苦，到底是不见神的面呢？还是别人要杀他？耶和华就给该隐立个记号，免得人遇见他就杀他。有了这个护身符，该隐就放心地漂流去了，马上离开耶和华的面，然后去住在伊甸东边挪得之地。“挪得”二字，就是漂流的意思。他真正要的是只要上帝不干涉他，没有上帝是更好，只要保住他的命就可以了，我要争取你怜悯我，即使我离开你了，还能毫发无损，你能保证我在世上的好处的话，离开你对我来讲是最最求之不得的事。这就是真信与假信的区别，只要好处，不要神。

信主，使我们不再受欺骗，第一个特征，理智上不再受欺骗；第二个特征，是意志上不再受捆绑，不再受罪的捆绑，第三个特征，是不再作外人，不在世界上漂流，你是从此成为神家里的人，在情感上有归属。

上帝真正的眷顾是临到他的儿女身上的，你是他的儿女，在你跟随他的路上，再大的难处，上帝都保守你。就像保罗说的，神一定能够完成我所交托他的，神也保守我，一定能完成他所交托我的。一个考验是，我们到底是要什么？我们到底爱这个世界，爱我的肉体？还是我真的要我的灵与神同住？我要向往着上帝他自己的荣美，他的公义，他的圣洁，他的良善，这是我真正所要追寻的、求得的，就是上帝这些宝贵的属性能够成为我自己生命中的特质。这就让我们能够在基督里成长，能够改变自己。

所以我今天就用该隐这段话，你们现在都懂了，什么叫离开神的面，他当场就离开神的面，强调两次神的面。该隐在世上挺成功的，他的第七代后代拉麦把上帝的恩典当作自己骄傲的资本。他把上帝的忍耐看轻了。

真正的信心是建立在对神的认识上面。是被上帝荣美的属性吸引，我们对神认识得越深，就越体会到自己在神里面蒙怜悯和恩典的拣选，是多么的宝贵和重要，信心也就扎根得越深。

约伯遭到了撒旦的控告：约伯这样敬畏你岂是无故的呢？意思就是说连世上最敬虔的人约伯，骨子里也是一个势利之徒，如果你把给他的好处拿走的话，他会当面弃掉你。这个控告是非常恶毒的，如果撒旦得逞的话，上帝永远不能跟人建立真正的爱的关系。若所有的敬虔都是伪善，人跟上帝怎能建立真正的生命的、爱的连结？不会有人真的把自己献给上帝。而上帝本来造人的一个目的，因为人是上帝显他荣耀的器皿，独行奇事的上帝是为着他的至高的荣耀，在这个世上行一切的事。他的旨意的中心，就是上帝的至高荣耀的彰显。

很多不信神的人都想不通这个。上帝原来就是为了他的荣耀啊！是的，这件事情，人如果要显摆自己比别人了不起，是大罪，因为你是人。只有神才能这样做，并且神必须这样做，神这样做是为了成就人。神要让他所造的人认识神的荣美，因此人自己的被造的价值就能够被提升。这非常重要。

如果你要作美术家的话，最好到卢浮宫去，你要浏览一下那些名画，你一定要看到有个荣美的标杆在你前面，你才能够实质性地提高。上帝宝贵我们，把他的荣美向我们彰显，只向我们彰显，因为只有人才是按照上帝的形象所创造。人能够接受、理解上帝，明白上帝的荣美，因为人是照他的形象所造。所以人跟上帝是可以沟通的。人跟牛不能沟通，因为牛不是按照人的形象所造。对牛弹琴，就是说牛不是知音。

上帝创造万物都有他的旨意，在他旨意的成全中，人类是神创造的万物的最高峰。在创造人的过程当中，上帝要把他的荣美，藉着所创造的人最后彰显出来。神一定要把他的荣美来向人显现。人如果知道了神的荣美，人就不会不知天高地厚了。人的德性因着人的灵性的苏醒，德性有了灵性的真正的根基，德性就真的被培育了，所以信仰会带来教养。

当约伯的财产被拿掉，儿女被杀死，他的太太说，你去死吧，你一辈子所敬畏的上帝给你带这个结果。约伯怎么说？约伯说，我赤身出于母胎，也必赤身归回，赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华。他的口并没有犯罪。真正的信仰是从心发出的，里面没有罪恶苦毒，上帝藉着约伯讲出了人跟上帝的真正关系。人根本没有任何理由，可以对上帝发出埋怨，因为我们是谁？原来不过是尘土。上帝给我一口气，我所需要的任何东西都要靠上帝供应。

相信这种话你也听到过，“上帝不跟我商量就把我造出来了？”上帝不造你哪里有你？你那时不过是尘埃、微粒，什么都不是。所以从这个角度，奠定了人跟上帝的巨大的身份上的差异。我们必须完全信靠神，不需要理由。约伯记真正的价值，是约伯到最后都不知道，他为什么会受到撒旦这样的攻击。他也很苦恼，他那几个朋友的话都伤了他，他们用无知的言语来模糊上帝的旨意。

耶和华怎样来回答约伯的？他在旋风中问约伯：“我立大地根基的时候，你在哪里呢？你若有聪明，只管说吧！”（约伯记38：4）凭什么你想跟耶和华站在同一个平台上与之争辩？这争辩的根基在哪里？所以约伯说：“我从前风闻有你，现在亲眼看见你。因此我厌恶自己，在尘土和炉灰中懊悔。”（约伯记42：5-6）约伯没说，我好端端的怎么会遭这么大的罪呢？他完全就是顺服。他的顺服就是因为他认识神是怎样的一位神就可以了，就足够了。最后他为向上帝要一个说法的念头懊悔。

在这里有一个很深的真理：你信主，就是否定你自己。

舍己，是一场真正的争战。你是求自己的荣耀吗？自己的什么功劳吗？你要知道你所有的都是从神那里来的，你所做的都必须归给神，你活着的每一天都是为神活着，这个意念就是舍己。意思就是，我只照神的喜悦来活，为他而活。所以信主就是否定自己、舍己。保罗说，“岂不知我们这受洗归入耶稣基督的人，是受洗归入他的死吗？”（罗马书6：3）神的话，就是真理本身，我们必须信，而不是一定要经过我的理性的分析和经验的检验才可以做。

现在很多华人把孩子都送到海外，希望有个新的活法，就是说，要比在中国生活得更滋润，考虑的都是物质上和名利上的。这个所谓的活法，都是指改变周遭的环境和在世人眼中的地位。这个新的活法一点都不新，完完全全是用最陈旧的，世人心底里面的那种血气思想观念。

我今天要告诉大家什么叫新的活法：你必须先要去把你原来的旧人钉死，这就是我们的受洗的意义。受洗归入耶稣基督是受洗归入他的死。借着洗礼归入死，和主一同埋葬。以至我们可以像基督借着父的荣耀从死里复活一样，叫我们一举一动有新生的样式。洗礼本身不能使你成为基督徒，你是因信而受洗归入主名的。

马太福音最后讲到，十字架上面的两个强盗当中有一个强盗悔改。他说，我们今天所受的是与我们所做的相称。这是一个深刻的表达。你要知道他讲这些话一点不是轻飘的，是在撕心裂肺的痛苦里，喘着气讲的。当初该隐只是被打发流离一下，他就认为神给的刑法太重，不是他当受的。这两句话遥相呼应。大凡罪人，当你指责他罪的时候，他是什么心态？他是不服，他总认为你对他不公。但是一个信主的人，他认为我应当受这样的刑罚。

一个真的信徒是不怕责备的。你根本不会觉得自己有多好，只是觉得自己亏欠的太多了。十字架的中心就是治死人的罪，使我们心都归向主。这是一生的功课，是我们真正所要做的事情。

如果我们做基督徒，没有一个治死罪的争战之心，我们怎么敢说我们跟基督同活呢？同活的本身就是罪被制伏，这个就是你的最终得胜。不是说你不会再犯罪，你不会再跌倒，不会再受诱惑，而是说我们已在基督里面。在我自己的成长当中，我唯恐是凭着我自己在说，我自己来做。

我们的信心怎样在真道上扎根？

我们如果不舍己的话，第一点就阻碍我们认识神。很多人读经，读得再多也读不明白，听道听来听去听不明白，其中一个原因在于，你不是用道来对付自己的罪，很多人听道是为别人听。太太觉得这都是对先生说的，都是在替别人听道，没有拿道来对付自己。

而哥林多前书第2章里说神为爱他的人所预备的是什么呢？是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。人绝对不能在读经和听道的时候，用自己的心思意念来听，合我心思就听进去了，不合我心思很快就过滤掉了，屏蔽掉了。

我们常常因为没有让神的话进来重新改变我们的心，所以就阻挡了神的话语。圣经告诉我们：“除了在人里头的灵，谁知道人的事？像这样，除了神的灵，也没有人知道神的事。我们所领受的，并不是世上的灵，乃是从神来的灵，叫我们能知道神开恩赐给我们的事。”（哥林多前书2：11-12）“神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。”（雅各书4：8下）其中最大的施恩就是让你明白神的话。

为什么我的祷告不灵啊？问题是，上帝垂听义人的祷告，这义人是信他的人。谁是信他的人？就是听上帝话的人。你尊重神，神必尊重你，你敬重神，神必看重你。如果你不听神的话，你根本不在乎神的旨意是什么，你不在乎神的心意，你只在乎你自己的感受，神为什么要听你？神说，你不听我的话，为什么反过来要我听你的话，这不是反客为主吗？

有些现代的歌曲，我觉得非常糟糕，它根本不是十字架为中心的歌。谈到的都是神的眷顾，神的同在，神不撇下你。你要讲清楚什么是神不撇下你的原因。你是一个与主同死同活的人，神才不撇下你。你自己不跟主前进，就要主永远陪伴在你的旁边，永远与你同行？须知，是你跟着主前行，主在你前面走，而不是相反。

人总是喜欢爱。然而，不谈罪，一味地讲这种温情的，充满着世俗向往的爱，陶醉在这一厢情愿的浪漫的爱当中，其实，这根本不是真正的福音。

我们能够顺服能够靠神，真的是不凭眼见，单凭信心的，有很大的考验。摩西派十二个探子去窥视那流奶与蜜之地。结果十个探子回来说，糟糕了，我们绝对不能得那地，因为那地的人长得非常高大，我们在他们面前像蚂蚱一样，怎么打得过呢？大家一听就发慌，因为那是正常得来的情报，这个情报其实一点不错啊，实践是检验真理的标准。全以色列都哭了，摩西啊，你要把我领出来去送死啊，早知这样我还不如死在埃及好了，我们跟着你干嘛呢？

请问上帝的应许是怎么说的？上帝应许，你们跟着我上去，我必让你们得这个地，那是流奶与蜜之地，他讲错了吗？一点都没有。带回来的证据——葡萄啊柚子都特别大。但是上帝却没有告诉他们那边的人也挺高大的。上帝没告诉他这点是为了保全他们的信心。如果告诉你，你这依靠肉体的就吓死了。今天上帝不告诉你是怜悯你。上帝说，跟着我，你冲啊，那些高大的分分钟来不及挣扎就倒在你面前了，你就知道你是靠着主的能力得胜。

当摩西举杖的时候，约书亚就胜，当他手垂下来的时候就失败，这说明真正得胜的能力是从神那里来的。上帝为什么让那边的人这么高大呢？就是为表明我们最后得胜是靠着神的能力。如果以色列人打过去，那地的人都是老弱残兵，那得胜都是你的荣耀了。面对强敌，这是真信心的考验，你到底是信你实践的数据，还是信上帝的应许呢？

圣经高明就高明在这个地方，它绝对不出于人就在此。上帝真的是告诉我们，他要在我们人的软弱上显得完全，他要带领我们打属灵的征战，我们面对的敌人看起来永远是比我们更强大，这才是我们必须要依靠上帝才能得胜的理由。大卫拿一个石子就把歌利亚打倒，这成为主日学永远要讲的教材。孩子们觉得不得了，真厉害！我们得胜不是靠肉体，不是靠外在的装备，而是靠对神的真信心。

当尼布甲尼撒要人拜假神时，但以理的三个朋友说绝对不拜。不拜的话就要扔到火窑里面。结果他们怎么说，我们绝对不向假神跪拜，哪怕被烧死也绝不后悔。再看保罗，他从来没讲，上帝啊，我给你做了这么多工，我相信，我哪怕关在罗马监狱里，要被杀的那天你一定派天使来救我，凭着这个，我要宣告，我今天相信你是绝不后悔的。有没有啊？没有。我哪怕真的为你死了，也无憾无悔，这才是真信心的本色。这叫不凭眼见，不凭你看得见的利益。单单为着神的名，这就是我们信心的根基。

真的信，就是要与主完全的相交，“他死是向罪死了，只有一次；他活是向神活着。这样，你们向罪也当看自己是死的，向神在基督耶稣里，却当看自己是活的。”（罗马书6：10-11）你怎么是活的？你活在耶稣基督面前，世界都可以过去，神的话语绝不过去。耶稣基督他的真实性在你生命中从没有消失过，当你咽下在地上的最后一口气时，你就活在耶稣基督面前了，与神同在。神最高最高的祝福标志——他要与你同在。没有比这更好了，因为神就是所有一切赐福的源头，一切丰盛都在他里面。所以耶稣说，凡爱我，必遵守我的道，我父也爱他，并且我要到他那里与他同住，这就是最高的奖赏。

今天讲的都是信心，凭信就得救，那行为就不重要了吗？行为太重要了！但重要不是取代信心，而是要透过行为把你的信心表现出来，如果没有行为，你的信心是死的。真信心，离不开与信心相称的行为。亚伯拉罕成为我们的信心之父，他的信心大到什么地步？神说你今天把以撒给我献上，亚伯拉罕可以有许多理由来反驳上帝。但他一早起来，准备好所有东西出发，最后把以撒放在那里，举刀，这时天使呼叫他说，好了，放下吧，我现在知道了，你的信心是真的。

上帝知道人心，但是亚伯拉罕要到那个时候才知道信心到底意味着什么。他必须经过一场争战，一定要在这个过程中，信心提高到前所未有的高度。天使阻止亚伯拉罕举刀的时候，他看见原来有羊在那里，亚伯拉罕把羊送上去，以撒就活下来了，这就表示代替。我们都是以撒的后代，亚伯拉罕的后代，是被羊换下来的。羊是一个预表的羊。最后真正的上帝的羔羊是耶稣基督，他为我们献了。所以十字架的真理是从旧约几千年以前一路铺垫过来的，不是随随便便忽然有这么一件事情，前不见古人后不见来者，就来一个孤零零的十字架，不是的，上帝早有预备这一天。这是上帝的救恩的核心。

所以真的行为是从信心出来的。所有的善行，都可以说是信心所做的工夫，凡不出于信心的，都是罪（参帖撒罗尼迦后书11：11）。信心是我们基督徒转变的一个本质的核心。这个信心是要经过试炼的，是在忍耐当中才能成功的，这就是为什么我要讲到亚伯拉罕是我们的信心之父，为什么要讲到十二个探子当中，只有约书亚和迦勒二人才能进入那应许之地，因为他们是凭信进去的。

旷野中那一代的以色列人，他们为什么都倒毙了？因为他们不信，他们从来没有停止过对上帝的抱怨。他们不认为有神与他们在旷野中同行是一个祝福。你要跟我们同在就必须在沙滩上、花园里，在美好的地方。为什么要我在旷野中见你呢，这是我不喜欢的。而且你让我们吃吗哪，在这方面我一点选择权也没有，如果我的肚腹不能享受的话，再好的神我也不要。原来，他们的神就是他们的肚腹，如果他们吃得不开心，就什么都不开心。这就是罪人的一个特点。

今天我们要回到上帝面前，眼光要对准神。十字架活化在你的心中，每天是靠着他活的。每天要用十字架来对付自己的罪，十字架给予我们能力能够活，这才是我们来到基督里，真正来明白我们到底如何算是信。

（本文由本刊同工记录并整理自洪予健牧师的讲道录像。承蒙洪牧师许可使用，特此致谢！）

得救见证

我和神之间的故事

阿宁

在今天这个见证神恩典的时候，感谢神的怜悯临到我，让我能成为上帝的女儿，受洗归入主耶稣。

阿宁也想表达对弟兄姐妹的感谢。谢谢菱若，带我来到这里；谢谢团契的小伙伴们，带我玩耍带我学习；谢谢教会的哥哥姐姐们，给我支持给我鼓励；谢谢属灵长辈们，在你们的帮助下我学到了不少圣经知识，谢谢你们。

我想在座的各位一定对我很好奇，毕竟一年之前，我们的生活并没有交集，平时的聚会我们也更多地定睛在神的话语上，很少有机会与大家分享我自己的人生经历，以及我和神之间的故事。今天借着见证的机会，我就来分享一下神怎样带领我的历程，也希望能借着我的分享，给大家继续走天路带来安慰和鼓励。

我出生在一个很理性的家庭。为什么这么讲呢？因为从我的外婆到爸爸妈妈，都是化学老师，也都是共产党员。家里人都很喜欢道理、逻辑、科学知识这些理性上的东西，感情与感觉在我们家一直都是很薄弱的元素。举个例子，出去观赏烟花，我相信大家一定会感叹“好美啊”，那我的爸爸妈妈肯定会去讲述，烟花爆炸又能绽放各种颜色的化学原理。从属世的眼光看，我们一家人过着中规中矩的好公民的生活，什么都不缺，很幸福。但我知道，表面的幸福美满背后，其实是魔鬼的谎言和内心的空洞，以及心里的诡诈。

从前的我内心丑恶，心中没有一点爱，自然而然不可能活出神的荣耀。按世人的眼光大家认为我是人见人爱的乖孩子，勤劳勇敢乐于助人，又很有上进心。但这只是因为我很会演戏。八九岁时，若是在公交车上看到了老年人或者怀孕的准妈妈，我必定会立刻让座，并给出微笑和甜蜜的关怀。但我从来不是怀着关爱的心想要帮助他们，而是希望能让他们夸我一句：这真是个好孩子。如果别人没有因此感谢我夸奖我，我就怀恨在心，但却掩饰得很好。

存在我身上隐而未现的罪，初次暴露是在我初中的阶段。那时的我已经开始思考未来的方向和人生的价值与意义。我思考着思考着，得到了当时认为是非常伟大的结论：人生的价值就在于比所有人强啊！我不但成绩要比所有人好，领导能力也要超过所有其他人，才艺也要精湛到无人能及的地步，找的男朋友当然也要最帅最强壮最聪明最优秀。在这样的想法下，我给自己定了人生的目标：当中国的第一位女主席，并且拥有一位最优秀的丈夫做我的“贤内助”。大家一定会惊叹：这是多么可怕又可笑的计划啊！大家放心，也请Tylar放心，我现在的想法跟那时已是完全相反，否则我现在就会站在竞选学生会会长的演讲台上而不是这个台上了。

在那时，我是一个执行力很强又很有毅力的人，再加上不笨，事情可以做得很好。初中三年大大小小的考试，我只有两次掉出过年级前十名，每学期都竞选，并且每次都能获得“优秀学生干部”的表彰。但这一切表面的光鲜背后，是越来越疲累的心灵和越来越世俗的自己。心里怀着你死我活的竞争观，我看什么事情都是邪恶的，不相信任何人，也拒绝走进任何人心里。包括生我养我的父母，我也是用自己身上的刺与他们保持距离。

直到我遇见了带我信主的邹老师。

她是一个从容淡定又非常有爱心的人，同时也很有原则。她会毫不客气地指出我的一切错误，比如撒谎，比如自我中心，却总怀着无比忍耐的心来宽容我。认识她之前，我以为爱是有条件的，我必须失去什么付出什么才能赢得别人的爱。邹老师却不一样，她的温柔、她的忍耐、她的教导，都让我有一种如沐春风的感觉。渐渐地，我开始无比信任她，在她面前我也无需装假，因为无论我做出什么事情，她都会用爱来教导，哪怕其中有责罚，也是恰到好处，真正为我考虑的责罚。

我慢慢开始寻找自己，探索自己的兴趣，重新求问自己人生的方向，而不是乖乖地一味顺从父母老师，让自己的人生任由他们书写。认识邹老师之前，我在理科班没日没夜地刷题，希望能考上清华大学学习化学专业。因着邹老师的鼓励，我开始勇敢地问自己：我想要什么。在高一下学期的时候我毅然转到了文科班——这是我第一次认真考虑又负责任地为自己做的决定。

2016年秋天的一个晚上，我和其他几个同学聚在邹老师的小房间，吃晚饭，讲笑话。我们一起跪在地上把地板擦得干干净净，然后在壁炉前打滚。我永远忘不了那一天的场景：空调的温度调的刚刚好，老师靠在椅子上，慈祥地看着我。不知是我们讲了什么笑话，我乐的在地上打起了滚。疯闹结束，我抬眼对上她温柔的目光，笑着笑着就哭了。我不知道怎么用语言去形容我的泪水，我只觉得自己幸福极了，又愚蠢极了：我当什么国家主席，做什么诺贝尔奖获得者？我考了那么多第一名，可我知道我一点都不快乐！那一刻，当我打着滚，她又看着我，我是那么的快乐。原来，从心底最深处，我想要的不是金钱、名利、地位，我只想要这一间小小的屋子，可以让我擦完地板，肆无忌惮地一边大笑，一边打滚，有一个人专注而温柔地看着我。

我的心是从那一天开始慢慢融化的。好胜心强的我原本总是很看重考试和分数，考试做卷子的时候哪怕遇到不太熟悉的题目，我也会在头脑中翻箱倒柜地搜索答题套路，讨得阅卷老师的欢心。但那天之后，回到学校，我不再视成绩为我的唯一，学习开始让我快乐，因为它不再是我的重担，因为我知道，不管我成绩如何，她都会在那里温柔地注视着我。

之后不久就是平安夜。我记得那是个星期六。邹老师忽然问起我知不知道耶稣的故事，又忽然告诉我，她是基督徒。那天晚上，她带我去了教会，教会的晚会结束之前，我上台做了决志祷告。后来，我与她探讨生命的意义，我们又谈到了梦想、志向、神的计划和人生的意义。她这样对我说：从前，你是一个没人爱的小乌龟，被父母的期望和自己内心的罪捆绑，脚步沉重。而在中国，几乎所有的孩子都背着这样的壳，艰难地攀爬，看不见自己的宝贵。上帝给了你Angel这个名字，并且定意要把你从壳中拯救出来，成为圣洁高贵的小天使。但到了那一天，你不要忘记，神救你的时候，你是乌龟。神要你变成了天使之后，回到你来的地方，去帮助更多的小乌龟被主耶稣拯救出来，而不是仅仅享受天使的尊荣。

这就是为什么我来到了这里。我要在这里好好长大，直到我接受磨砺，成为神想要的样子。然后回到中国，去把身心灵的健康，带给那和我从前一样的孩子们和他们的父母们。十年之后的一天，若是我贪爱这里和谐的人际关系，完善的基础设施和良好的福利，想要留在加拿大。希望在座的各位能提醒我今天我讲的这番话。因为，我知道神对我的呼召，不在这里。他要我走的那条路，会很累，会很苦，但我的生命是有意义的。

今天，我就要受洗。这条十字架的路，我已经定意要走下去了，以后，我只需刚强壮胆，去接受我的神给我安排的一切。

“你真的愿意吗？”有个声音这样问我。

“我愿意。”

（本文修改自作者于2019年复活节受洗时的见证稿。她在市中心国语堂聚会。）


