培靈講座

神的完美（七）

保羅·華許

我們現在查考詩篇第40篇。

我們應當怎樣回應神完美的旨意呢？在馬太福音第6章裡，我們學習到不要假冒為善地服事他，也不要抱以任何不純正的動機操縱他；在主禱文中我們學習到，不要照著自己的旨意，乃要照著他的旨意而行，神的旨意得以成全應當作為我們屬靈的食物。

基督的名字寫滿了聖經的每一頁，但在他教導我們的主禱文中，卻沒有把焦點集中在自己身上，乃是集中在父神身上，我會進一步解釋這意義。

別人曾經給我一個忠告，你不應該太多想到自己，也不要把自己看得太小、太輕。最好的是根本不要想到自己。我看過一些人驕傲得不得了，什麼都是圍繞自己。還有一些人假謙卑，“我什麼都不是”。我想這兩者都不恰當，都極端。不把自己想得太高，也不要把自己想得太低。最好的是只想到他，成全他的旨意，成為別人的祝福。

詩篇40：6-8說：“祭物和禮物，你不喜悅﹔你已經開通我的耳朵。燔祭和贖罪祭非你所要。那時我說：看哪，我來了！我的事在經卷上已經記載了。我的神啊，我樂意照你的旨意行﹔你的律法在我心裡。”

第6節，大衛不是在否認神要求我們獻禮物，因為大衛自己也獻禮物給神。他說，那不用我付代價的我不用獻上。他的意思是，這些空洞、虛浮、沒有意義的獻祭，是神所不要的。今天也是如此，有些人自稱是基督徒，卻還活在罪中，覺得只要他禮拜天去教堂、又向教會奉獻，就沒問題了。這個想法是認為，只要我們給出去、奉獻，不用順服神，不用過討神喜悅的生活，這是錯誤的想法。

第7節，“那時我說：看哪，我來了！我的事在經卷上已經記載了。”我們沒時間細細查考這節經文，或是希伯來書怎樣將這節經文應用在基督身上。我要把焦點集中在這幾句話上：“看哪，我來了”。

以賽亞書第6章，神說，我要差遣誰呢？誰會為我們而去呢？以賽亞說什麼，看哪，我在這裡。這裡也相似。看哪，我來了。這是一個完全降服於神旨意的人，不見得是一個成天搞宗教活動的人，不是一個一方面犯罪，另一方面又奉獻、獻祭的人，乃是一個降服神旨意的人。看哪，我來了，我在這兒。（參以賽亞書6：8）

“我的事在經卷上已經記載了，我要照你的旨意行。”主啊，這就是我生存的目的，我將自己完全奉獻和交託給你，我是你的僕人。

只要能找到幾個像這樣的人就好了，只要幾個就夠了，因為世上像這樣的人並不多。人都在建造自己的巴別塔，做自己眼中看為正的事，他們因別人的吹捧幹事，而這些在暗中默默服事的，說，看哪，主，我來了，我樂意照你的旨意而行。這是何等有能力啊。從前那些基督教的作者，講降服比我們今天講得多得多。主啊，我把自己全然奉獻給你，一切都歸給你。主啊，我把生命交托給你，你看為怎樣好就怎樣行。

我們在耶穌身上看到這樣的降服。這段是在講等候基督的來到。

第8節，“我的神啊，我樂意照你的旨意行﹔你的律法在我心裡。”一個人能夠樂意照神的旨意行，唯一的途徑是他從聖靈重生。若沒有基督的幫助，人會恨惡神，並恨惡遵行神的旨意。為什麼？答案很簡單，因神是良善的，他的旨意也是良善的。為什麼有人會恨惡一個良善的神？為什麼？因為他們自己是邪惡的，他們才會如此。

一個敗壞的、邪惡的人，他會喜歡一個好的審判官還是腐敗的審判官？他喜歡那個貪污的，對不對？因為那個敗壞的跟他一樣，他會恨惡善良、公義的審判官。當我在學校的時候，如果有些學生天天用心做功課，順服教師，有禮貌，不搗亂，其他學生就不喜歡他，甚至想揍他。為什麼？因為他做的是對的事，而我們不幹正事。所以人會恨惡神的旨意。人必須重生，好叫他可以樂意遵行神的旨意。

在我的課堂上，有一個大學生，他說，我厭煩這些基督教的規矩，總是壓制人，因為這些律法，我們不能隨心所欲，不能滿足我們想要做的事情。我就問他一個問題，你講的是哪些律法？他說，你什麼意思？我說，是不是“不可撒謊”那條規矩壓制你叫你不能為所欲為？那樣你就是撒謊的人﹔或是不可淫亂？不可貪戀別人的妻子？還是不可殺人？……他說，不不不。是不可去派對、酒吧那些規矩。我問他，現在晚上十點了，你要去酒吧、舞廳？他說，是的。我問，你去幹什麼？他說，我去喝醉酒啊。我說，為什麼你在世上唯一能找到的快樂是醉酒？你的生命是何等虛空啊。你還要幹啥？他說，還有女人。你要找大學女生？他說，對。又說，找女朋友有什麼不對？我說，今晚你要出去，而且你預先做了準備，你想獵取女性，從那女人身上得到享受，而不想付任何代價，你根本不關心她，你像牲畜，只想得到自己的歡樂。他聽了，臉紅了。他說，她也想要。我說，好，她爸爸呢，是她爸爸想要的嗎？當她的爸爸知道你在外面獵取、侵犯他女兒，他不心碎嗎？你看，你認為沒有什麼傷害的娛樂，其實是邪惡的。你看到嗎？明白這個很重要。人恨惡神的律法，因為神的律法是好的。人必須被聖靈重生，成為新造的人，才能愛神的律法和誡命。我們這些自稱為基督徒的，樂意照著神的旨意行嗎？我們是否把自己獻上說，看哪，我來了，我樂意遵行你的旨意。

我認識主30年了，我有許多的遺憾。但我從來沒有遺憾遵行他的旨意，只有我做得不夠，從來沒有為順從他而遺憾。

神的旨意不僅是正確的，而且是對我們最好的，因為是出於他那真正愛我們的心。你是否樂意遵行他的旨意？或是你已經偏離得太遠？在你的婚姻、兒女教育、工作中，或者你的行動、反應，你有沒有考慮神的旨意？聖經再次呼喚我們回歸神，回歸神的旨意。

第8節，“你的律法在我心裡”。我們有神的律法在心裡嗎？你不好好讀經、禱告、默想、研讀神的話，你就沒辦法知道神的旨意。請你，把自己再次奉獻給主，好好研讀、默想神的話語，這應該叫我們歡喜快樂。什麼能叫我妻子的生活更喜樂？是她的丈夫更認識、遵行神的旨意。什麼方法能讓全家喜樂？全家人都同心合意遵行神的旨意。這能改變一切。

“你的律法在我心裡。”怎麼可能？因為他拿起神的經卷，好好研讀、默想。

我們再看另外一段，以弗所書6：5-8說：“你們作僕人的，要懼怕戰兢，用誠實的心聽從你們肉身的主人，好像聽從基督一般。不要只在眼前事奉，像是討人喜歡的，要像基督的僕人，從心裡遵行神的旨意。甘心事奉，好像服事主，不像服事人。因為曉得各人所行的善事，不論是為奴的，是自主的，都必按所行的得主的賞賜。”

這裡，基督教不是在提倡奴隸制度。首先，在羅馬時代，奴隸更像雇工，而不是你所想的奴隸。第二，在羅馬帝國，這是當時的事實。基督教不是暴力的宗教，不以暴制暴。基督徒怎麼對待奴隸制度？不是藉著抗議，推翻政府，仍是藉著傳講福音。當這些奴隸的主人悔改信主了，他們就不再是奴隸的主人了﹔當時許多奴隸都信主了，以致人以為基督教是奴隸的宗教。悔改的基督徒不可反叛主人，而是服事主人，好叫主人知道是什麼帶來了這些改變。

我們可以從這段經文中學習到很多怎樣服事主的心態。

第5節講到順服。我們今天很少聽到順服、聽從這種話，而是好好禱告，可以從神那兒得著什麼東西，或活在神的祝福和神賜的豐盛當中。很少聽傳道人說，神呼召你，要你順服、聽從神的話。

這裡講到要懼怕戰兢，聽從肉身的主人，意指敬畏的心。

我們要尊重他，要如此服事他。我們如此服事他，要表達我們對他最大的敬畏和尊重。如果一個奴僕尚且要懷著敬畏之心服事地上的主人，更何況掌管天地宇宙的主宰？不僅要聽從，還要敬畏地聽從，用誠實的心聽從，不是假裝的，乃是誠心實意的。

這裡誠實的心，也譯為“慷慨的心”，不僅做你該做的那一點點，你要超越你當做的。在我家裡，每個孩子都有不同的責任。如地上有垃圾，我看到我的一個孩子經過而不理，我問，你為什麼不揀？他說，這不是我在家裡的責任，你的條款上沒有這一條。但你要想到不僅是條款上寫的，你要超越，你的服事要慷慨。主耶穌講過“第二里路”的故事。在羅馬時代的時候，一個人坐在馬路邊，跟朋友談天，他是猶太人，突然來了一個羅馬士兵，背著背包。根據羅馬的律法，他可以命令猶太人替他背包。但他只能強迫猶太人替他背一里路，律法也沒有強迫猶太人必須喜樂地背。所以猶太人恨羅馬人，他背著包，每一步都在數算，到最後一步，他放下，說，我盡了我的本份！主耶穌說，不要這樣服事。當你成為我的門徒時，他們要你背包的時候，你要背起來，而且要甘心樂意地，還要笑著與那人談天，當你走到最後一步，那個羅馬士兵以為你要放下，你不要放下，你繼續走第二里路。這時羅馬士兵會問你，你到底是誰？為什麼甘心這麼做？你就可以回答，四個月前我會把包丟在地下，罵你一頓，但我相信耶穌基督是彌賽亞，他已經改變了我的生命，我願意成為你的祝福。羅馬士兵的下巴就掉下來了。

看到嗎？誠實的心，就是慷慨的心，歡喜的心，不僅僅做你當做的那一點而已。

有人到我面前問，我的十一奉獻，是稅前還是稅後的？他每年賺多少錢，他就開始算，算得清清楚楚。我看著，說，神不需要你的錢，教會也不需要，你回家吧。可能你們中間也有人幹過這事。

牧師啊，你要我奉獻十分之一，是稅前？稅後？朋友，你沒搞懂，奉獻是甘心樂意的，是喜樂。神賜給你的，你甘心奉獻給他。

第6節，“不要只在眼前事奉”。

眼前事奉與誠實的心是相反的。他們心裡根本不想服事主，但他們表面上在做，為的是要讓別人看見，“像是討人的歡喜”。

要像基督的僕人，從心裡遵行神的旨意，唯有一個方法可以讓你保持這樣的美好心態，就是紀念主在你身上所彰顯的美好與仁慈，抓住主給你的應許。

第7節，“甘心事奉，好像服事主，不像服事人”。甘心樂意的事奉。不是背著包，到最後一步，甩掉。

第8節是說，所講的這一切都是與主人和奴隸的關係有關，或者雇主和雇工的關係有關，也與我們息息相關。我們當如何遵行神的旨意？我們要甘心地服事主。神的旨意的任何方面，都要甘心樂意的服事。如果他要我們在5000人面前講道，我們要甘心如此﹔或者要我們替別人背包，也要甘心去做。最近一個年輕人說，他想要講道，想做許多事，傳福音等。我告訴他，你不是基督忠心的僕人。他說，什麼意思？我說，因為你對自己的老板不忠心，你不想為你的老板盡心地工作，你偷懶，在小事上不忠心，這樣，神也不給你更大的責任。一個不忠心的人，他會把一切事搞砸﹔反之，一個忠心的人，他會成為一個祝福。

有一位十七、八歲就在我們機構工作的信徒，沒有受過神學教育，也沒上過大學，現在大概工作已經有八、九年之久了。他從回電話、倒垃圾開始工作，現在成了我們機構四個重要領袖之一。如果我突然心臟病死了，他能代替我，為什麼？因為他的忠心，他的品格。他願意做任何事，甚至是最小的事，他也甘心去做，所以他可以承擔更大的責任。忠心，沒有別的可以取代。

（本文由本刊同工整理自2014年12月“福音中國橋”第七場聚會的錄像視頻。現場普通話翻譯是陳鴿弟兄。）

一問一答

喜宴中王棄絕了沒穿禮服的人，禮服代表什麼？

問：馬太福音第22章主耶穌用喜宴的比喻講解天國，提到一個沒穿禮服赴宴的人，被王棄絕。這裡禮服代表什麼呢？

馬太福音第22章裡主耶穌說的那天國比喻是這樣的：

王為兒子擺設婚筵，打發僕人請被召的人赴席，他們各有理由不肯來。再次催他們出席時，他們竟殺了僕人！王就剿滅那些蒙召卻與王為仇的。

於是王邀請原不是被召的路人，不論他們善惡都邀來，把筵席坐滿。可是有一個人不穿王所預備禮服的，王客氣地問他理由，他沒理由解釋，就被綁著丟到外面的黑暗裡。

這比喻說明的是被召的人多，選上的人少；或可說實際進到天國裡的人少。

天國的王盼望蒙召的人參加他兒子主基督的婚禮，一起和基督吃喝宴樂。大多數人卻看不上基督的筵席，所以雖然聽到僕人來催出席，他們根本不理，找理由避席，更狠的連僕人也殺了，所以那原要被召吃筵席的就被王發兵毀滅了。就如在耶穌基督來到人間的日子，許多本是神選民的以色列民，本該為主耶穌來而高興，他們卻把耶穌釘死十字架。天國的王就報應這些殺基督的百姓，在公元後70年，讓羅馬政府毀滅耶路撒冷，把剩餘少數百姓都趕散天下。

天國的王在他兒子基督來了之後，又把許多原不是被召的人，在街頭上的也邀來，馬太記錄那些被邀來的，只是路過的，不論善惡﹔路加記錄的還有那些貧窮的、殘疾的。（參路加福音14：15-24）

王既預備了婚宴，也不計較人過去是否被召，不計較參與人的素質，只要人出席，又給客人穿禮服，對客人表達關愛，好讓客人穿上即可遮蓋自己的髒爛舊衣。出席筵席，穿上王的禮服，也是表達對王的尊重。對不穿禮服的那位，王還客氣地問他：“朋友，為什麼不穿禮服？”要是被問的人說：“我才剛被你僕人拉進來，還不知道這裡幹什麼，也不知道有禮服要穿!”王不會不給他趕快換過來的。可是他無言以對，說明是知道吃王兒子婚宴的筵席，但不領受王對人的愛，又對王和他兒子不尊重。所以，雖然被召坐到筵席位子，也要被趕逐出去。

比喻應用在許多被主呼召的人，本來不是神的百姓，但是被主呼召成為他的門徒。許多人也稱自己信基督耶穌的，是基督徒，都坐滿了主的筵席了，但那名義上是屬主的，卻不披戴天父賜的耶穌基督（加拉太書3：27：“你們受洗歸入基督的，都是披戴基督了。”），不按照基督的教導穿上新人（參以弗所書4：24），就是不改變故我，放縱私欲的生活作風。雖然已到天國筵席了，也都要被天國的王趕出去。

有些古代解釋聖經的學者，像奧古斯丁，就以這禮服預示耶穌基督的義，穿上禮服就是披戴基督的義。那是從其後教會書信地經文中找到根據作出的解釋。若光看這段比喻，禮服是天國的王對參加筵席之人的愛護，穿上禮服是守天國規矩，也是對天國王的尊重。

蒙恩

電影評論

人性的尊嚴超越冷戰政治
——評斯皮爾伯格的新片《間諜之橋》

嚴行

斯皮爾伯格的最新電影《間諜之橋》留給觀眾印象最深的，莫過於影片結尾部分，處理交換戰俘的律師多諾萬站在連通柏林和波茨坦的格林尼克橋上，目送蘇方間諜阿貝爾所乘的汽車緩緩駛離的場景，影片沒有煽情地來一個大仰角來凸顯多諾萬的高尚，竟是一反常態地以俯角拍攝。即使如此，黎明的黑暗中多諾萬站立的姿態猶如America的首個大寫字母A，堅定執著，紋絲不動，內在精神之偉岸盡數顯露。他直站到交換戰俘過程完全結束，橋頭探照燈熄滅……。

影片的主題選取了冷戰歷史上美蘇諜戰中間最特殊的部分，互相交換釋放對方的諜報人員。大師級導演斯皮爾伯格是二戰結束之初誕生的猶太人，這一生命背景促使他不斷用電影來反思戰爭。如果說其《辛德勒的名單》紀錄了二戰中猶太人的悲慘命運，《拯救大兵瑞恩》穿過極端殘酷的諾曼底登陸戰役，不惜代價為一個家庭救出兒子，以表達對家庭的呵護和溫暖的人性，那麼，在本片裡，斯皮爾伯格則更進一步在戰爭的另一種形式下——冷戰之中，努力顯出高於現實政治的法律原則和對人性尊嚴的尊重。

主人公多諾萬是偶然被卷入冷戰中的。美蘇軍事對峙的同時，也有著意識形態的對峙，美方為了宣揚其“自由、公正”的社會制度，所以為蘇聯間諜阿貝爾指定一個辯護律師，就這樣，民事律師多諾萬的人生從此被改變。從美方來講，只是想向蘇方做做樣子，並無誠意，但認真負責的多諾萬卻假戲真做，盡其所能地為蘇聯間諜提供法律幫助。因他的竭力爭取，冷戰的死局稍稍鬆動，從堅決處死對方人員這種“你死我活”的極端又單一的手段中讓步，使態事稍稍緩和，最終導致幾年後雙方有了在第三國交換戰俘的可能。這是另一種意義上的拯救大兵瑞恩——讓戰俘回家，活著回去。多諾萬“被”推入冷戰，改變了他的命運﹔而他的參與，也改變著冷戰的局面。這，便是一個小人物在大時代中活出來的意義。

戰爭對人性最大的破壞是視人命為可以因政治之名犧牲之物。美方為竊取蘇聯軍事信息，派偵察機偷入蘇聯境內拍攝地面情況，飛行員除了一粒用來自殺的毒劑之外沒有任何自保手段﹔美國駐東歐的外交官為了急急完成換回飛行員的任務，不顧被東德扣留的留學生的死活，只管軍方人員，不計平民的性命危安，若不是多諾萬堅持要帶這孩子回家，這年輕學生必定命運難卜。

戰爭狀態下，一定產生以“目的”為導向的戰時思維，這種思維又一定推動“群情激憤”的非理性氣氛，以致罔顧公義、法律原則。多諾萬替蘇聯間諜阿貝爾的辯護令其免於死刑後，民眾將憤怒轉向多諾萬。公車上，人們認出多諾萬後，敵視的眼神透露出冷酷和仇恨，當晚暗殺的槍擊給他的家人生命造成嚴重威脅。人活在這種以敵我劃界的社會中，如置身戰場一樣隨時面臨危險。

冷戰的對立狀態帶給人的最大傷害，是彼此間不存信任。蘇方抓獲了跳傘的美國飛行員，不相信他手中沒有情報，一次次半夜提審，用不許睡覺來折磨他，期望能挖出一些“機密”。殊不知，這群受命前聚在一起打扑克的年輕戰士，根本沒有對使命的充分預備，他實在沒有機密啊。影片這一筆，同時反照蘇聯間諜阿貝爾對使命的忠誠、盡責、臨危不亂。

有關戰爭的影片，通常首先必須預設立場，有了立場才能引導觀眾帶著態度進入劇情，從而與影片人物共命運，歷生死，經患難。這是好萊塢電影一向奉為圭臬的法則。《間諜之橋》則拋棄了這一原則，視人的生命、人的價值高於國家之間的政治軍事較量，給予敵方人員以充分的尊重。影片中蘇聯間諜阿貝爾的形象同樣光彩照人，與多諾萬相映生輝。阿貝爾冷靜、沉著，態度不卑不亢，被抓捕時，他從容應對，當著一大批中央情報局警察的面，緩緩毀掉手中的密碼。此後，幾次生死關頭，他都淡然處之，三次“這有用嗎？”一語，盡顯其頭腦清醒、無所畏懼，簡單幽默的一句抵得過千言萬語。在交換戰俘的關鍵時刻，蘇方是否要交出那個留學生的情況尚不明朗時，阿貝爾得知這是多諾萬堅持的條件時，面對跨過去就能重回祖國的機會，他穩穩站在多諾萬身旁，說“我可以等”。當此際，兩個來自敵對國家的人，站在了同一立場，共同維護公正和生命。這感人一幕，倏然間令人忘掉了誰是“敵人”，誰是“自己人”，他們都是為自己的國家竭忠盡智的人而已。

影片風格寫實，再現了戰後美國和東德的社會面貌，片中藉多諾萬到東德交換談判戰俘的奔波經歷，帶觀眾回到柏林牆建立，翻牆者被槍殺，兩德邊界嚴密檢查的嚴酷時代，讓人們重溫半個世紀前的歷史，也讓歷史再次提醒今天。

此片充分顯出老導演斯皮爾伯格的成熟穩健，主人公多諾萬的飾演者湯姆·漢克斯一如既往表現優秀，而飾蘇聯間諜阿貝爾的演員更是出神入化，並因此奪得了2016年奧斯卡最佳男配角獎，可謂名至實歸。

（嚴行姐妹在士嘉堡國語堂聚會。）



