心靈禱告

編輯同工組

我們在天上的父，我們來到您的施恩寶座前俯伏敬拜您！您是配得榮耀、尊貴、權柄的，因為您創造了宇宙萬物，並用您的大能托住萬有！

您是公義、聖潔、慈愛的全能神，為了拯救我們這些按著您的形象所造卻故意悖逆您的人，您不惜犧牲自己獨生愛子主耶穌的生命，為我們獻上贖罪祭，來平息您公義的憤怒﹔而主耶穌的謙卑順服使這一切成就，使我們能夠與您重新和好，重新回到您最初創造人類的心意中來榮耀您的名，使我們的人生有了真正的意義。

父啊，這一切都是您的恩典，若不是您藉聖靈感動開啟我們，我們不會承認自己悖逆的罪，也不會看到我們可怕的結局，更不會認出耶穌是您的獨生愛子並且悔改歸向他。父啊，為您拯救的大恩我們讚美感謝您！

父啊，當我們藉著讀經禱告、參加教會聚會、肢體交往越來越認識您的時候，我們信靠您的心就越來越扎根，越來越體會我們無法靠自己來跟隨主耶穌，唯有捨己，讓主耶穌的性情漸漸成為我們的性情，才能活出順服神的生命，榮耀神的生命。

父啊，我們懇求您，保守我們始終有一顆愛您的心，一顆真正願意順服您旨意的心，時時凡事尊主為大，一切作為是為著您的榮耀，體貼您的心意而不是人的意思，把自己獻上當作活祭，我們活著不再為自己而活，而是為主耶穌而活，因為他為我們捨了自己，我們理當為他而活！

我們當中若有還不真正明白救恩的人，沒有真正信心的人，求您憐憫我們，開啟我們，賜給我們真信心，從我們的言行中見証這真信心，是亞伯拉罕獻以撒那樣的信心！因為若我們真是被您拯救的兒女，亞伯拉罕是我們的信心之父，我們的信心就是一脈相承的！

願父的名因您兒女們的真信心得榮耀！奉耶穌基督的名求，阿門！

宣教專題

海外華人教會與普世跨文化差傳

陳世欽牧師

今天談海外華人教會的差傳契機。也就是說，怎麼樣看待我們所在的時代和處境。

根據世界華福加拿大聯區的記錄，目前加拿大有大約530間華人教會，但是相對加拿大100萬的華人人口，其實華人教會的數量並不算多。加拿大的華人教會普遍是中小型，超過85%在100人以下，當然也有少數教會非常大。另一方面，中國大陸的教會狀況則非常復雜。目前官方所發布的數據是有3700萬基督徒。但是大部分研究教會的學者認為中國大陸的基督徒在7000萬到1億之間。當然，這不是我們今天的重點，今天我們所談的海外，準確來說是指中國大陸以外的地區，包括台灣、香港和澳門。

全球海外華人教會總共大概11000多間，台灣大概4300間，香港大概1300間，美國大概1200間，加拿大500多間。在這些我們熟悉的地區以外，印度是一個傳福音非常困難的國家。印度在2020年人口將會超過中國大陸，而這個國家有11億印度教徒。相比較穆斯林群體，印度教徒對聖經和耶穌的了解非常少，以至於我們和印度教徒很難找到共同語言。

另外一個很特別的國家是印度尼西亞。印尼的人口是2.5億，是擁有最多穆斯林的國家，卻不是一個回教國，因為它不以回教法立國。在印尼，向穆斯林傳福音完全合法，因為在它的建國5大原則中，其中一個就是宗教自由。這裡宗教自由的意思是，每一個人一定要選擇一個宗教。這個原則的目的是要抵制60年代的共產主義和無神論。所以如今在印尼，基督徒可以改信成穆斯林，穆斯林可以改信成基督徒。這是一個很奇特的制度，跟那些回教國家完全不同。但同時它也是擁有最多穆斯林的國家。所以，印尼的華人教會扮演重要角色。如果印尼的華人教會能夠有效地走進穆斯林的群體，那麼將是非常了不起的成就。目前無法完全統計印尼的華人教會，甚至連印尼的華人人口都無法確定。根據印尼官方數據，華人人口是800到900萬，但是民間堅持認為不止這些。因為歷史上的排華，以及抵制中文的運動，很多印尼華人改用了印尼名字，甚至不再懂中文，這部分華人就被排除在官方數據之外。根據一些內部信息，印尼的華人大概有1600萬，所以除了台灣以外，印尼有著最大的海外華人群體。

馬來西亞的華人大概有700萬。泰國的華人人口，根據官方數據是600-700萬。但考慮到華人加入泰國國籍時，不得不把自己的族裔由中國改成泰國，所以實際應該有900萬。歐洲華人也超過了200萬，非洲華人預計到了2030年可能達到1000萬。

海外華人教會在東南亞的發展最為蓬勃。其中泰國曼谷有著全世界最古老的華人教會——心聯堂，它的歷史超過180年。緬甸，我們很多短宣事工的關注地，那裡基督徒人口的比例比我們還高。台灣的教會非常蒙神眷顧，那裡的基督徒人口比例在最近15年來由2.2%發展到5.5%。新加坡、馬來西亞和菲律賓的華人教會也在快速發展。

海外的華人主要是移民，而移民潮具有著時代性。例如，加拿大的華人移民，從1980年到2000年以香港移民為主，這是香港回歸大陸的影響，華人教會的會眾在那個年代以廣東話為主。而如今，這些教會想要再增長，就必須注重普通話，因為最近15年，來自中國大陸的移民湧向了世界各地。對於未來10到20年，有人評估，來自大陸的移民潮只會增加，不會停止。想像一下，中國的13.8億人口，即使僅僅其中1%要移民，那這1380萬就已經不得了。

我們要心胸寬大地來看待來自大陸的移民潮，這是時代的趨勢，也是上帝的工作。在這個廣大的移民群體中有很大的潛力和機會，因為此時他們對福音事工最開放。相比之下，說廣東話的群體由於已經在這裡生活了20到30年，習慣這裡的生活以後，移民一但沉澱下來，對福音的熱忱和開放度就會相對減低，對他們的福音事工很難再有大的發展。所以我們每一個海外華人基督徒都要開放我們的心胸，來配合上帝在這個時代的作為。

了解了上面的一些事實之後，我們就要去理解上帝把我們放在海外的心意。首先，所有來到海外的華人都已經做了一個選擇，就是我們願意跨越，跨越區域、民族、文化、語言的差異，放下祖國，來到了陌生的地方。上帝給我們海外華人一個非常寶貴的財富，就是強大的適應力。所以年輕的海外華人應該可以講多種語言。因為跨越，海外華人基督徒成為跨文化差傳的最佳人選。我們今天跨越是為了生活，為了家，為了賺錢。但是信靠了耶穌基督以後，我們就應該為著耶穌基督、福音和上帝的緣故來繼續跨越。跨越的另一個好處是擴大我們的視野，因為在不同文化裡面，我們可以從不同角度來看這個社會、這個世界、這個時代。寬廣的視野帶來寬廣的心胸，寬廣的心胸就容易使我們繼續跨越。

海外華人教會面臨的另外一個契機是中國大陸的崛起。我們海外華人從此抬頭了，過去我們被人看成二等公民，但是中國崛起以後，海外華人的機會也多了。過去5年，我相信上帝在通過中國做一件很奇妙的事，就是亞投行的成立和一帶一路政策。雖然中國所做的這些出於經濟目的，但如果我們帶著信心，就能看到上帝的工作。一帶一路涵蓋的板塊，就是40多年來全球教會一直在講的10/40之窗。在北緯度10到40度的一個四方形區域內，有著全世界人口密度最高，基督徒卻最少的地區。在過去40多年來，全球教會都在關注這一塊土地，這裡涵蓋將近30多億福音未得的群體，包含了穆斯林、印度教徒和我們中國56個民族。一帶一路的板塊幾乎和10/40之窗一樣，蘊含著巨大的機會。因為一帶一路中的一個任務是文化交流，讓當地的百姓能夠了解中華文化、歷史和語言。所以現在許多國家都有孔子學校。在未來10到20年，我認為在這些國家會有更多的人懂中文。上帝給我們開了這樣一扇門，我們可以帶著中文和專業技術到這些國家去祝福他們，而且當地人對華人非常友善。為了這個普世差傳的契機，我們要好好禱告來回應耶穌基督的大使命。

我說過，宣教差傳是一個生活方式。我們在所有的處境裡面，都要把信仰變成生活，生活變成使命。每個基督徒都是生命宣教士，而落實的方法就是走出去，在你生活和工作的地方，不是說要抓住一個人，就問他信不信耶穌，不信耶穌就下地獄﹔而是把耶穌的生命活現出來，和人建立關係。這樣，我們就已經在宣教差傳。在這個基礎上，我還盼望看見有華人教會可以鼓勵弟兄姐妹，從現有的生命宣教走到更遠的地方。和全職宣教士相比，我更加看重的仍然是走向遠方的生命宣教士，什麼意思呢？我們這裡很多人都在跨國企業工作，你們的公司可能要在阿曼、約旦、阿聯酋、巴基斯坦、印度、南非、印尼、摩洛哥這樣的國家開展業務，當公司需要派人到這些國家的時候，我鼓勵弟兄姐妹放下在多倫多的舒適生活，主動走向他們。

總而言之，海外華人教會有很多的優勢。但是方法、策略，都不如我們的屬靈生命重要。我們每天如何在人群當中，活現出我們和耶穌的關系，以及我們如何在任何的環境、任何的地方，成為耶穌的見証，這才是最根本的。所以求天父恩待，盼望每個教會從裡到外，都在宣教，在教會裡面是如此，走出去也是如此。讓宣教成為每個教會的基因。我相信上帝要使用我們每一個人，無論在這裡還是到遠方海外，求你我的信仰、生活、使命能夠結合，在這個時代當中，看上帝的手在做什麼，把我們謙卑地獻上，為耶穌基督活出他給我們的榮耀的生命﹔我們無論在哪裡，無論做什麼，都能夠高舉耶穌，都能夠成為更多人的祝福。

（本文由本刊同工整理自2018年宣教年會6月3日聯合崇拜後的專題講座錄音。）

宣教專題

從《使徒行傳》的福音進程看宣教

孫東升

大使命和宣教進程

《聖經》裡有幾個大使命，其中使徒行傳的大使命是對宣教最直接的指示。耶穌基督升天前給門徒的命令：“但聖靈降臨在你們身上，你們就必得著能力，並要在耶路撒冷，猶太全地，和撒瑪利亞，直到地極，作我的見証。”（使徒行傳1:8）主耶穌將傳福音的步驟和進程清楚地告訴門徒，先在耶路撒冷猶太人當中把福音傳開，進而擴展到整個猶太全境，這是指地域的擴大，然後是撒瑪利亞，這是種族的擴展，最後傳到地極，從地域和種族全方面將福音傳遍全球各地各族。

根據耶穌基督的大使命，宣教可以分成：耶路撒冷、猶太全地、撒瑪利亞和直到地極。這四個階段的宣教事工在兩千年教會發展的歷史中已經清楚地得到証明，也是基督教會普世宣教的基本策略和指南。

那麼這幾個宣教的階段或者說不同的宣教事工之間是怎樣的關係呢？是界限分明、各自為政，還是彼此交錯互相配合呢？讓我們回到《聖經》，看看耶穌的門徒們是怎樣開展宣教，如何調和這四種不同的宣教事工的。讓我們更加明白耶穌基督的大使命，也更加清楚如何實踐基督的大使命。

初代教會的建立

自從五旬節聖靈降臨，門徒得到能力，在聖靈的帶領下遵行耶穌基督的大使命，首先在耶路撒冷建立了第一個基督教會，這是宣教的第一步，在猶太人的宗教中心建立了基督的教會。

關於第二步從耶路撒冷到猶太全地，《聖經》裡似乎並沒有非常明顯的記載，但是如果仔細在經文裡查找，我們還是可以發現一些線索。

首先我們知道，在五旬節聖靈降臨的時候，在耶路撒冷的猶太人當中有很大一部分是從各地趕來過逾越節的，當中也包括從猶太地區來的人，這部分人信主以後不需要像那些從遠方回來過節的人，要長期停留在耶路撒冷，因為他們很方便的就可以回到家中，又可以經常回到耶路撒冷參加教會的活動。這些信主以後回去的猶太人很自然的把福音帶回自己的家鄉。

從教會發展過程裡，我們也可以發現一些痕跡，比如，彼得兩次重要的講道，分別帶領3000人和5000人信主。以後，教會壯大了，影響力也增強了。使徒行傳5：12、14、16記載：“主藉使徒的手，在民間行了許多神跡奇事。信而歸主的人，越發增添，連男帶女很多。還有許多人，帶著病人，和被污鬼纏磨的，從耶路撒冷四圍的城邑來，全都得了醫治。”這裡說的“在民間”很可能是在耶路撒冷以外的地區，後面更是明白的說“從耶路撒冷四圍的城邑來”。

司提反殉道以後，初代教會的發展受到打擊，發展的軌跡也發生了轉變，相信這也是神的掌管和帶領，讓使徒把眼界放寬，轉向更大的區域。《使徒行傳》後的聖經內容都在記錄耶路撒冷以外的事工。

除了幾位使徒以外，大部分門徒都分散到了“猶太和撒瑪利亞”各處（使徒行傳8:1），作者路加把猶太和撒瑪利亞放在一起，可見當時這兩個區域同時有大批的門徒開始宣教。

“傳福音的腓利”的宣教

在保羅蒙召之前，《使徒行傳》的主要人物是使徒彼得，這是大家公認的事實。不管是開始建立耶路撒冷教會，還是後來開始傳福音給外邦人，彼得都是主要的人物。但是在撒瑪利亞人的事工，彼得好像參與不多。反而是一個執事充當了主角，那就是“傳福音的腓利”。腓利的撒瑪利亞事工取得了意想不到的效果，這反而讓耶路撒冷的使徒有所顧慮，所以派使徒彼得前去驗証。有趣的是當彼得和約翰給門徒按手的時候聖靈就降在他們身上（參使徒行傳8:5-17）。

從表面看是使徒的權柄，聖靈藉著使徒被賜下，可問題是難道只有彼得和約翰等使徒才有這樣的權柄嗎？顯然教會歷史不是這樣的。彼得、約翰按手聖靈才降下，最合理的解釋應該是：神要使徒們看到神的工作，讓他們不再疑惑撒瑪利亞人是可以得救的。前面已經說了，腓利已經在撒瑪利亞人當中行了神跡奇事，趕鬼治病，說明腓利是有聖靈同工的，也有神所賜的權柄。之所以等候彼得約翰來按手，乃是為了讓使徒們看到外邦人可以得救的事實。

腓利是七個執事當中除了司提反以外，作者路加最關注的一位。可見他在當時是很有名的一個人，人們稱呼他是“傳福音的腓利”，大概為了和使徒腓力相區分。中文的翻譯這兩個人的名字有所區分，但是在希臘文裡是兩個完全相同的字。《使徒行傳》還記錄了腓利頗有傳奇色彩的一次經歷，聖靈帶領他給一個從非洲來耶路撒冷過節的太監講解聖經，帶這個太監信主並給他施洗，據教會傳統記載，這個太監後來在非洲建立了教會。

腓利然後就被主的靈提了去，後來有人在亞鎖都遇見他（參使徒行傳8:39），從迦薩到亞鎖都大約30公裡，距離並不是很遙遠，但是這樣的經歷《聖經》記載只有這一次，後來腓利又繼續向北直到該撒利亞一路傳福音，並定居在該撒利亞，保羅在第三次宣教回耶路撒冷的路上還拜訪了腓利，那時距離當初被按立為執事應該有近30年了，人們還稱呼他為“傳福音的腓利”。腓利不但自己是一個忠心於福音的傳道者，他也把自己的信仰傳承下去，他的四個女兒都是聖靈充滿的人。（參使徒行傳21:8-9）

我們從腓利的傳道生涯可以看到，他不但在耶路撒冷傳福音，在非利士人的地區傳福音（迦薩），也去撒瑪利亞傳福音，在他來說沒有界限，他所到之處就是他的福音工場。

使徒彼得的宣教歷程

《聖經》記載第一次正式向外邦人傳福音的是彼得，就是向百夫長哥尼流一家傳福音。雖然不是他主動去的，而是順服聖靈的帶領。後來，彼得和眾使徒與保羅、巴拿巴行右手相交之禮，認可保羅去外邦人之地傳福音是耶穌基督的呼召差派。

当奉割禮的門徒質疑彼得進入外邦人家時，他憑著自己的真實見証糾正了他們狹隘的想法（參使徒行傳11:17-18）。在哥尼流家，神讓彼得看到聖靈澆灌在外邦人身上，以這樣明顯的外在表現証實福音臨到外邦人，說服眾人。（這節經文常被靈恩派引用認為說方言是聖靈洗的唯一標誌，這是以偏蓋全的錯誤解經。）

在之後的耶路撒冷會議上，彼得重申了外邦人照樣可以憑著信心得救，彼得說“神賜聖靈給他們，正如給我們一樣。”這與他見證撒瑪利亞人信主是同樣的目的，說方言並不是得救的必需証據。彼得不但証明外邦人可以得救，而且不需要加入猶太教遵守舊約的律法（參使徒行傳15:10），這是對保羅、巴拿巴等人極大的支持。

作為耶穌基督的使徒，彼得長期周流四方傳福音，他的腳蹤不局限於猶太人地區，也不只給猶太人傳福音，他晚年到過羅馬。他曾長期牧養外邦教會，他所寫的《彼得前書》的收信人是在亞細亞省的外邦教會，說明他曾經到訪甚至牧養過這個地區的教會（參彼得前書1:1）。

所以，雖然彼得是猶太人的使徒，保羅是外邦人的使徒，他們並沒有把自己限制在猶太人，或外邦人當中傳福音。他們順應聖靈的帶領，努力為主做工，所到之處就是他們的福音禾場，隨走隨傳。

使徒保羅的宣教經歷

使徒保羅是耶穌基督特別揀選的使徒，是整個基督教歷史當中至關重要的人物，與眾使徒一樣是基督教會的柱石。他為基督的福音竭力奔走，不顧性命。他說：“我比眾使徒格外勞苦。”（哥林多前書15:10中）這是他真實的表白，誠實的見証，因他深知“我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的。”（哥林多前書15:10上）

保羅從耶穌基督領受的異象是“我要差你遠遠地到外邦人那裡去”（參使徒行傳22:21），他忠心地遵照主的使命去做。但不管保羅到了哪裡，他第一個去的地方一定是猶太人的會堂。既然是給外邦人傳福音，為什麼反而先去猶太人的會堂呢？這不是和他的任務相抵觸嗎？保羅這樣做不是違背主的命令，而是真正的明白主的旨意，是神給他的智慧。因為猶太人有舊約信仰的基礎，當他們明白耶穌就是基督，是他們所盼望的彌賽亞後，他們比外邦人更容易相信，而且一但信了，他們的信仰會很堅固，這是他的宣教歷史已經証明了的。而外邦人沒有這樣的信仰背景，相對難度會更大。保羅需要很快的建立教會，培養同工，從猶太人當中更容易建立起同工隊伍。

同時，這也有保羅對自己同胞的負擔。他在《羅馬書》裡反復提到了猶太人的救恩問題。他感情真摯地說：“我心裡所願的，向神所求的，是要以色列人得救。”（羅馬書10:1）看到他的同胞心裡剛硬，保羅心裡常常難過傷心。他說：“為我弟兄、我骨肉之親，就是自己被咒詛，與基督分離，我也願意。”（羅馬書9:3）雖然猶太人毀謗他，逼迫他，對他恨之入骨，他還是希望他們能悔改得救。這是從神而來的大愛。

保羅傳福音，因為神的愛激勵著他，是神的托付。他的志向是將耶穌基督的福音傳到地極。當時的觀念，地極就是當時航海所能到達最遠的地方——西班牙，是那時世界的盡頭。保羅憑著對主的忠心盡了自己的所能，成為我們今天基督徒的榜樣。

從《使徒行傳》的記載我們可以清楚的看到，四個宣教的事工是互相融合、彼此推動的，而不是彼此孤立、相互排斥的。使徒最可貴的品質是對神的忠心，以及像耶穌那樣愛靈魂的心腸，那種寧可自己被棄絕而願意別人得救的捨己之愛，這正是基督之愛的最好表現，是我們每一個基督徒應該效仿的，也是宣教的核心內涵。

反思當代教會的宣教事工

有些教會容易把宣教變成一種形式化的運動，忽略了宣教的核心目的——救人靈魂。

曾經有一個教會大力宣傳組織去非洲宣教，每年轟轟烈烈地組織幾次短宣隊。一家從中國來的投資移民，尚未信主，也被鼓動參加了去非洲的短宣。他們參加的目的是為了讓孩子學習做好事，花錢行善，得到心理的安慰，他們照了一大堆照片，開開心心地給朋友看，對他們來說這是一次不同尋常的旅遊。如此組織宣教，目的是可疑的。教會的教牧同工吸引人參加、贊助宣教所用的方法，是世界的方法，呈現的是世俗的價值觀，並沒有告訴人們什麼是真正的宣教，以及傳福音的目的是什麼。尤其是讓沒有信主的人去宣教，多麼可笑！他們完全忘記了宣教的最終目的是帶領人認識神，建立基督徒的屬靈生命，他們去追求一個外表的形式，一個令人贊賞的項目，卻忽略了傳福音的根本。就像是那些文士法利賽人，拘守一些律法的儀文，卻沒有遵行神的真正的誡命，就是公義和愛。

傳福音是出於神的愛，在傳福音的過程中要彰顯基督的愛，不是為了達到一些成績，完成一些任務。片面追求效果，是急功近利的行為，是完全錯誤的。

最好的傳福音是用自己的生命見証耶穌，吸引人認識主。正如彼得所說，“有人問你們心中盼望的緣由，就要常作準備，以溫柔、敬畏的心回答各人。”（彼得前書3:15下）我們每一個基督徒都應該是一個宣教士，隨時隨地都為主作見証。就像初代教會的那些聖徒，隨走隨傳，得時不得時都要傳福音，這是主耶穌大使命的核心，也是基督徒的重要使命。

（作者曾經在士嘉堡國語堂聚會，目前是神學生。）

生命歷程

或生或死全都榮耀神
——紀念張坤才姐妹

廖木榴

我不能忘記張坤才姐妹，她的音容常在我面前。去年年底，她安歸天家，我的懷念，一直久久不息。

張坤才是我相交40多年的好姐妹，她2018年3月18日來加拿大探望女兒，旅遊簽証六個月。當時她在我家暫住，曾說，來加前已做好一切預備，不再想回國了。因2017年開始，廣州政府打壓家庭教會，不准過聖誕節。有許多嚴厲措施，令她憂慮，她的遺願就是能在加拿大這些日子裡，好好感恩，敬拜給了她新生命的救主，享受與主同行的平安、喜樂、滿有盼望的日子，回到美麗的天家。我明白，她是想在加拿大離世，因為這裡是她信主的地方，她願也在這裡去見主。

這是她為自己做的安排。然而，神安排的路是最完美的，神以另一種方式接她回天家，既不在加拿大，也不在中國，而是在萬米高空……一切都在主奇妙的恩典中。

40年前我認識的張坤才是一個聰明美麗的女強人，在家中是主事人。她白晰纖瘦，雖沒什麼文化，但精明歷練，做事決斷。她說一，沒人能說二。她嫁給鄧偉洪為妻，接連生了三個女兒，沒有兒子。婆婆有重男輕女的思想，很想有男孫為鄧家傳宗接代。因這事婆婆與她不斷有矛盾沖突，婆媳經常吵架。後來她與婆婆分開居住，二十年不來往，也不見面。

2013年我回廣州探親，去了張坤才家探訪，留在她家過夜。當晚預備睡覺的時候，我看到她丈夫鄧偉洪突然接到他弟弟的來電，說母親病了很久，現在醫院留醫，醫生說她不久於世了，最多只有一兩天的光景。鄧偉洪的弟弟說，母親有心願要見見長子，要他安排見面。母親用乳名“蝦頭”稱呼鄧偉洪，滿有思念之情。

鄧偉洪也很久沒有見過母親了，他作為大兒子，也很想見母親，好讓母親臨終沒有遺憾。坤才姐妹那時已經信主，她的生命已經改變，她與丈夫以及大女兒健如三人一同很快趕到醫院。進入病房，坤才見到婆婆的身體非常軟弱，很難過，她按著婆婆的手，說：“奶奶，我以前做錯了很多事，經常同你吵架，使你傷心難過。以致我們是一家人，卻好像是仇人。我沒有好好孝順你，我是一個罪人，我做錯了。請你原諒我！”

婆婆感到非常意外，幾十年的恩怨一下子就消散了！婆婆反過來情不自禁地說：“不是你錯，我也有錯！”兩人相擁痛哭。女兒健如是護士，她帶了血壓器，發現奶奶的血壓已經是正常指數了。坤才還說：“我現在已經信了耶穌。舊事已過，都變成新的了。今後要好好孝順你，你要好好保重！”

坤才和丈夫、女兒一同回到家，把這事告訴我，我非常感動，知道這是可貴的生命見証。

奇妙的是，坤才的婆婆沒有像醫生斷言的那樣當天離世，過了兩天之後，居然可以平安出院！老人家此後過了一年多安然去世，真是感謝神！

坤才從小家庭窮苦，沒有入過學校讀書，她後來能夠識字全靠自學。她聰明善學，有眼光，做生意也成功，經濟上越來越好。但對她來說，唯有認識主，才是她生命中最大的福份。她於2011年4月28日受浸成為神的女兒。雖然從她信主到離世，不過短短七年多的時間，但她用神的話語引導身邊的親人，丈夫、女兒、妹妹、妹夫，還有五位工友，都先後受浸成為基督徒。受到她信仰影響的人，更是大有人在。

張坤才和丈夫鄧偉洪在廣州退休，兩人的退休金一共才6千多元人民幣，她毫不吝嗇地做金錢奉獻，每個月都超出十分之一。我親眼見到她兩次的奉獻都是大數目，心裡很為她感動。我知道，她是一個值得我們學習的好榜樣，我們也要如此盡心愛主！

2001年張坤才姐妹得了淋巴癌，當時已是第三期了。手術切除，以及中藥治療幾年後已好轉，卻不料在2017年癌症復發，癌細胞迅速擴散到全身，她的身體急劇衰退，在廣州醫院治療中，曾休克過兩次。廣州家庭教會的弟兄姐妹與牧師到醫院為她禱告。醒過來後，由於她對藥物過敏，醫生沒能再給她施藥，以至她的病情到了善終服務的時刻。醫生對家屬說，回家休養吧，讓她做她喜歡的事。當時坤才吃東西都是流食，吞咽困難，說話也困難，行走無力，人瘦得形銷骨立。

坤才懷念她信主之地加拿大，以及居住在加拿大的女兒。2018年3月8日二女兒夢如陪伴他們夫婦平安到了多倫多。10天後去蒙特利爾小女兒的家與她們團聚。這是她生命的最後九個月，也是她享受主愛平安喜樂的九個月。

沒想到，已經奄奄一息的她，在加拿大的日子裡居然漸漸有了一點好轉，她可以自己煮飯。最難忘的是，他們在多倫多二女兒夢如家的時候，她專門來探訪我，我們姐妹倆難得相聚了一天。她買了一條海滄魚，還帶了配料，親自在廚房裡搞了一個多小時，完全不像一個生命垂危的人。她對我說：“我要煮一餐飯給姐姐，在加拿大過的日子沒有痛一天！”我知道，這是神與她同在同行啊，使她得以活好每一天，若不是神，有誰能做到？她的經歷見証了詩篇裡的話：“我雖然行過死蔭的幽谷，也不怕受害，因你與我同在；”（參詩篇23：4）

她丈夫鄧偉洪在8月與她商量：“冬天就要來到，我們回廣州吧。”但她珍惜在加拿大與神同在的寶貴感受，就讓丈夫先回國，自己辦了續簽，繼續留在加拿大。

後來，坤才想念丈夫，還是決定返回廣州，女兒定好2018年12月10日的機票。我問宋牧師可有時間陪我去探望坤才姐妹並給她送行？宋牧師一口應承。那天是我的生日，我想她不能吃飯和菜，只好買了一個蛋糕。見到她的時候，她還有精神，牧師為她祈禱。我問坤才是什麼時候的生日，女兒說媽也是12月份生日。我很感恩，我們能一同慶生，祝賀她在世的最後生日，她很喜樂，吃了蛋糕，喝了些雞湯。她女兒說她三天沒有吃東西了，很擔心她身體虛弱能否登機。行前，宋牧師為她回廣州的路程做禱告。

啟程的時刻到了，女兒夢如安排好媽媽在商務機艙的座位，發微信給我說，飛機在滑行，准備起飛。我當時正擔心她不能獲准上飛機呢，收到微信，非常感恩。

第二天，飛機抵達廣州機場滑行的時候，夢如發來微信：媽媽當晚在俄羅斯上空於睡夢中安詳離世。機組人員把她安排在頭等艙（那天剛好無人購頭等艙票），沒有影響機上的人，女兒在她身邊悄悄痛哭祈禱，陪伴母親，飛機上的乘客無人知道。

教會協助辦理張坤才姐妹的後事，12月17日舉行了安息禮拜。出乎意外的是，來參加的人很多很多，以致大堂裡容不下，還要站在外面，送來的花圈也無法計數。張坤才姐妹，一個普普通通的姐妹，卻因她愛主敬主，得到了這樣的哀榮！主啊，我為我的好姐妹張坤才感謝你，因你的慈愛與信實，你說，“凡信他的人，必不羞愧。”（羅馬書10：11）張坤才向我們見証了！

（廖木榴姐妹在士嘉堡國語堂參加敬拜。）

