培灵讲座

神的完美（七）

保罗·华许

我们现在查考诗篇第40篇。

我们应当怎样回应神完美的旨意呢？在马太福音第6章里，我们学习到不要假冒为善地服事他，也不要抱以任何不纯正的动机操纵他；在主祷文中我们学习到，不要照着自己的旨意，乃要照着他的旨意而行，神的旨意得以成全应当作为我们属灵的食物。
基督的名字写满了圣经的每一页，但在他教导我们的主祷文中，却没有把焦点集中在自己身上，乃是集中在父神身上，我会进一步解释这意义。

别人曾经给我一个忠告，你不应该太多想到自己，也不要把自己看得太小、太轻。最好的是根本不要想到自己。我看过一些人骄傲得不得了，什么都是围绕自己。还有一些人假谦卑，“我什么都不是”。我想这两者都不恰当，都极端。不把自己想得太高，也不要把自己想得太低。最好的是只想到他，成全他的旨意，成为别人的祝福。

诗篇40：6-8说：“祭物和礼物，你不喜悦；你已经开通我的耳朵。燔祭和赎罪祭非你所要。那时我说：看哪，我来了！我的事在经卷上已经记载了。我的神啊，我乐意照你的旨意行；你的律法在我心里。”

第6节，大卫不是在否认神要求我们献礼物，因为大卫自己也献礼物给神。他说，那不用我付代价的我不用献上。他的意思是，这些空洞、虚浮、没有意义的献祭，是神所不要的。今天也是如此，有些人自称是基督徒，却还活在罪中，觉得只要他礼拜天去教堂、又向教会奉献，就没问题了。这个想法是认为，只要我们给出去、奉献，不用顺服神，不用过讨神喜悦的生活，这是错误的想法。

第7节，“那时我说：看哪，我来了！我的事在经卷上已经记载了。”我们没时间细细查考这节经文，或是希伯来书怎样将这节经文应用在基督身上。我要把焦点集中在这几句话上：“看哪，我来了”。

以赛亚书第6章，神说，我要差遣谁呢？谁会为我们而去呢？以赛亚说什么，看哪，我在这里。这里也相似。看哪，我来了。这是一个完全降服于神旨意的人，不见得是一个成天搞宗教活动的人，不是一个一方面犯罪，另一方面又奉献、献祭的人，乃是一个降服神旨意的人。看哪，我来了，我在这儿。（参以赛亚书6：8）

“我的事在经卷上已经记载了，我要照你的旨意行。”主啊，这就是我生存的目的，我将自己完全奉献和交托给你，我是你的仆人。

只要能找到几个像这样的人就好了，只要几个就够了，因为世上像这样的人并不多。人都在建造自己的巴别塔，做自己眼中看为正的事。他们因别人的吹捧干事，而这些在暗中默默服事的，说，看哪，主，我来了，我乐意照你的旨意而行。这是何等有能力啊。从前那些基督教的作者，讲降服比我们今天讲得多得多。主啊，我把自己全然奉献给你，一切都归给你。主啊，我把生命交托给你，你看为怎样好就怎样行。

我们在耶稣身上看到这样的降服。这段是在讲等候基督的来到。

第8节，“我的神啊，我乐意照你的旨意行；你的律法在我心里。”一个人能够乐意照神的旨意行，唯一的途径是他从圣灵重生。若没有基督的帮助，人会恨恶神，并恨恶遵行神的旨意。为什么？答案很简单，因神是良善的，他的旨意也是良善的。为什么有人会恨恶一个良善的神？为什么？因为他们自己是邪恶的，他们才会如此。

一个败坏的、邪恶的人，他会喜欢一个好的审判官还是腐败的审判官？他喜欢那个贪污的，对不对？因为那个败坏的跟他一样，他会恨恶善良、公义的审判官。当我在学校的时候，如果有些学生天天用心做功课，顺服教师，有礼貌，不捣乱，其他学生就不喜欢他，甚至想揍他。为什么？因为他做的是对的事，而我们不干正事。所以人会恨恶神的旨意。人必须重生，好叫他可以乐意遵行神的旨意。

在我的课堂上，有一个大学生，他说，我厌烦这些基督教的规矩，总是压制人，因为这些律法，我们不能随心所欲，不能满足我们想要做的事情。我就问他一个问题，你讲的是哪些律法？他说，你什么意思？我说，是不是“不可撒谎”那条规矩压制你叫你不能为所欲为？那样你就是撒谎的人；或是不可淫乱？不可贪恋别人的妻子？还是不可杀人？……他说，不不不。是不可去派对、酒吧那些规矩。我问他，现在晚上十点了，你要去酒吧、舞厅？他说，是的。我问，你去干什么？他说，我去喝醉酒啊。我说，为什么你在世上唯一能找到的快乐是醉酒？你的生命是何等虚空啊！你还要干啥？他说，还有女人。你要找大学女生？他说，对。又说，找女朋友有什么不对？我说，今晚你要出去，而且你预先做了准备，你想猎取女性，从那女人身上得到享受，而不想付任何代价，你根本不关心她，你像牲畜，只想得到自己的欢乐。他听了，脸红了。他说，她也想要。我说，好，她爸爸呢，是她爸爸想要的吗？当她的爸爸知道你在外面猎取、侵犯他女儿，他不心碎吗？你看，你认为没有什么伤害的娱乐，其实是邪恶的。你看到吗？明白这个很重要。人恨恶神的律法，因为神的律法是好的。人必须被圣灵重生，成为新造的人，才能爱神的律法和诫命。我们这些自称为基督徒的，乐意照着神的旨意行吗？我们是否把自己献上说，看哪，我来了，我乐意遵行你的旨意。

我认识主30年了，我有许多的遗憾。但我从来没有遗憾遵行他的旨意，只有我做得不够，从来没有为顺从他而遗憾。

神的旨意不仅是正确的，而且是对我们最好的，因为是出于他那真正爱我们的心。你是否乐意遵行他的旨意？或是你已经偏离得太远？在你的婚姻、儿女教育、工作中，或者你的行动、反应，你有没有考虑神的旨意？圣经再次呼唤我们回归神，回归神的旨意。

第8节，“你的律法在我心里”。我们有神的律法在心里吗？你不好好读经、祷告、默想、研读神的话，你就没办法知道神的旨意。请你，把自己再次奉献给主，好好研读、默想神的话语，这应该叫我们欢喜快乐。什么能叫我妻子的生活更喜乐？是她的丈夫更认识、遵行神的旨意。什么方法能让全家喜乐？全家人都同心合意遵行神的旨意。这能改变一切。

“你的律法在我心里。”怎么可能？因为他拿起神的经卷，好好研读、默想。

我们再看另外一段，以弗所书6：5-8说：“你们作仆人的，要惧怕战兢，用诚实的心听从你们肉身的主人，好像听从基督一般。不要只在眼前事奉，像是讨人喜欢的，要像基督的仆人，从心里遵行神的旨意。甘心事奉，好像服事主，不像服事人。因为晓得各人所行的善事，不论是为奴的，是自主的，都必按所行的得主的赏赐。”

这里，基督教不是在提倡奴隶制度。首先，在罗马时代，奴隶更像雇工，而不是你所想的奴隶。第二，在罗马帝国，这是当时的事实。基督教不是暴力的宗教，不以暴制暴。基督徒怎么对待奴隶制度？不是藉着抗议，推翻政府，仍是藉着传讲福音。当这些奴隶的主人悔改信主了，他们就不再是奴隶的主人了；当时许多奴隶都信主了，以致人以为基督教是奴隶的宗教。悔改的基督徒不可反叛主人，而是服事主人，好叫主人知道是什么带来了这些改变。我们可以从这段经文中学习到很多怎样服事主的心态。

第5节讲到顺服。我们今天很少听到顺服、听从这种话，而是好好祷告，可以从神那儿得着什么东西，或活在神的祝福和神赏赐的丰盛当中。很少听传道人说，神呼召你，要你顺服、听从神的话。

这里讲到要惧怕战兢，听从肉身的主人，意指敬畏的心。

我们要尊重他，要如此服事他。我们如此服事他，要表达我们对他最大的敬畏和尊重。如果一个奴仆尚且要怀着敬畏之心服事地上的主人，更何况掌管天地宇宙的主宰？不仅要听从，还要敬畏地听从，用诚实的心听从，不是假装的，乃是诚心实意的。

这里诚实的心，也译为“慷慨的心”，不仅做你该做的那一点点，你要超越你当做的。在我家里，每个孩子都有不同的责任。如地上有垃圾，我看到我的一个孩子经过而不理，我问，你为什么不拣？他说，这不是我在家里的责任，你的条款上没有这一条。但你要想到不仅是条款上写的，你要超越，你的服事要慷慨。主耶稣讲过“第二里路”的故事。在罗马时代的时候，一个人坐在马路边，跟朋友谈天，他是犹太人，突然来了一个罗马士兵，背着背包。根据罗马的律法，他可以命令犹太人替他背包。但他只能强迫犹太人替他背一里路，律法也没有强迫犹太人必须喜乐地背。所以犹太人恨罗马人，他背着包，每一步都在数算，到最后一步，他放下，说，我尽了我的本份！主耶稣说，不要这样服事。当你成为我的门徒时，他们要你背包的时候，你要背起来，而且要甘心乐意地，还要笑着与那人谈天。当你走到最后一步，那个罗马士兵以为你要放下，你不要放下，你继续走第二里路。这时罗马士兵会问你，你到底是谁？为什么甘心这么做？你就可以回答，四个月前我会把包丢在地下，骂你一顿，但我相信耶稣基督是弥赛亚，他已经改变了我的生命，我愿意成为你的祝福。罗马士兵的下巴就掉下来了。

看到吗？诚实的心，就是慷慨的心，欢喜的心，不仅仅做你当做的那一点而已。

有人到我面前问，我的十一奉献，是税前还是税后的？他每年赚多少钱，他就开始算，算得清清楚楚。我看着，说，神不需要你的钱，教会也不需要，你回家吧。可能你们中间也有人干过这事。

牧师啊，你要我奉献十分之一，是税前？税后？朋友，你没搞懂，奉献是甘心乐意的，是喜乐。神赐给你的，你甘心奉献给他。

第6节，“不要只在眼前事奉”。

眼前事奉与诚实的心是相反的。他们心里根本不想服事主，但他们表面上在做，为的是要让别人看见，“像是讨人的欢喜”。

要像基督的仆人，从心里遵行神的旨意，唯有一个方法可以让你保持这样的美好心态，就是纪念主在你身上所彰显的美好与仁慈，抓住主给你的应许。

第7节，“甘心事奉，好像服事主，不像服事人”。甘心乐意的事奉。不是背着包，到最后一步，甩掉。

第8节是说，所讲的这一切都是与主人和奴隶的关系有关，或者雇主和雇工的关系有关，也与我们息息相关。我们当如何遵行神的旨意？我们要甘心地服事主。神的旨意的任何方面，都要甘心乐意的服事。如果他要我们在5000人面前讲道，我们要甘心如此；或者要我们替别人背包，也要甘心去做。最近一个年轻人说，他想要讲道，想做许多事，传福音等。我告诉他，你不是基督忠心的仆人。他说，什么意思？我说，因为你对自己的老板不忠心，你不想为你的老板尽心地工作，你偷懒，在小事上不忠心，这样，神也不给你更大的责任。一个不忠心的人，他会把一切事搞砸；反之，一个忠心的人，他会成为一个祝福。

有一位十七、八岁就开始在我们机构工作的信徒，没有受过神学教育，也没上过大学，现在大概工作已经有八、九年之久了。他从回电话、倒垃圾开始工作，现在成了我们机构四个重要领袖之一。如果我突然心脏病死了，他能代替我，为什么？因为他的忠心，他的品格。他愿意做任何事，甚至是最小的事，他也甘心去做，所以他可以承担更大的责任。忠心，没有别的可以取代。

（本文由本刊同工整理自2014年12月“福音中国桥”第七场聚会的录像视频。现场普通话翻译是陈鸽弟兄。）

一问一答

喜宴中王弃绝了没穿礼服的人，礼服代表什么？

问：马太福音第22章主耶稣用喜宴的比喻讲解天国，提到一个没穿礼服赴宴的人，被王弃绝。这里礼服代表什么呢？

马太福音第22章里主耶稣说的那天国比喻是这样的：

王为儿子摆设婚筵，打发仆人请被召的人赴席，他们各有理由不肯来。再次催他们出席时，他们竟杀了仆人！王就剿灭那些蒙召却与王为仇的。

于是王邀请原不是被召的路人，不论他们善恶都邀来，把筵席坐满。可是有一个人不穿王所预备礼服，王客气地问他理由，他没理由解释，就被绑着丢到外面的黑暗里。

这比喻说明的是被召的人多，选上的人少；或可说实际进到天国里的人少。

天国的王盼望蒙召的人参加他儿子主基督的婚礼，一起和基督吃喝宴乐。大多数人却看不上基督的筵席，所以虽然听到仆人来催出席，他们根本不理，找理由避席，更狠的连仆人也杀了，所以那原要被召吃筵席的就被王发兵毁灭了。就如在耶稣基督来到人间的日子，许多本是神选民的以色列民，本该为主耶稣来而高兴，他们却把耶稣钉死十字架。天国的王就报应这些杀基督的百姓，在公元后70年，让罗马政府毁灭耶路撒冷，把剩余少数百姓都赶散天下。

天国的王在他儿子基督来了之后，又把许多原不是被召的人，在街头上的也邀来，马太记录那些被邀来的，只是路过的，不论善恶；路加记录的还有那些贫穷的、残疾的。（参路加福音14：15-24）

王既预备了婚宴，也不计较人过去是否被召，不计较参与人的素质，只要人出席，又给客人穿礼服，对客人表达关爱，好让客人穿上即可遮盖自己的脏烂旧衣。出席筵席，穿上王的礼服，也是表达对王的尊重。对不穿礼服的那位，王还客气地问他：“朋友，为什么不穿礼服？”要是被问的人说：“我才刚被你仆人拉进来，还不知道这里干什么，也不知道有礼服要穿!”王不会不给他赶快换过来的。可是他无言以对，说明是知道吃王儿子婚宴的筵席，但不领受王对人的爱，又对王和他儿子不尊重。所以，虽然被召坐到筵席位子，也要被赶逐出去。

比喻应用在许多被主呼召的人，本来不是神的百姓，但是被主呼召成为他的门徒。许多人也称自己信基督耶稣的，是基督徒，都坐满了主的筵席了，但那名义上是属主的，却不披戴天父赐的耶稣基督（加拉太书3：27：“你们受洗归入基督的，都是披戴基督了。”），不按照基督的教导穿上新人（参以弗所书4：24），就是不改变故我，放纵私欲的生活作风。虽然已到天国筵席了，也都要被天国的王赶出去。

有些古代解释圣经的学者，像奥古斯丁，就以这礼服预示耶稣基督的义，穿上礼服就是披戴基督的义。那是从其后教会书信地经文中找到根据作出的解释。若光看这段比喻，礼服是天国的王对参加筵席之人的爱护，穿上礼服是守天国规矩，也是对天国王的尊重。

蒙恩

电影评论

人性的尊严超越冷战政治
——评斯皮尔伯格的新片《间谍之桥》

严行

斯皮尔伯格的最新电影《间谍之桥》留给观众印象最深的，莫过于影片结尾部分，处理交换战俘的律师多诺万站在连通柏林和波茨坦的格林尼克桥上，目送苏方间谍阿贝尔所乘的汽车缓缓驶离的场景，影片没有煽情地来一个大仰角来凸显多诺万的高尚，竟是一反常态地以俯角拍摄。即使如此，黎明的黑暗中多诺万站立的姿态犹如America的首个大写字母A，坚定执着，纹丝不动，内在精神之伟岸尽数显露。他直站到交换战俘过程完全结束，桥头探照灯熄灭……。

影片的主题选取了冷战历史上美苏谍战中间最特殊的部分，互相交换释放对方的谍报人员。大师级导演斯皮尔伯格是二战结束之初诞生的犹太人，这一生命背景促使他不断用电影来反思战争。如果说其《辛德勒的名单》纪录了二战中犹太人的悲惨命运，《拯救大兵瑞恩》穿过极端残酷的诺曼底登陆战役，不惜代价为一个家庭救出儿子，以表达对家庭的呵护和温暖的人性，那么，在本片里，斯皮尔伯格则更进一步在战争的另一种形式下——冷战之中，努力显出高于现实政治的法律原则和对人性尊严的尊重。

主人公多诺万是偶然被卷入冷战中的。美苏军事对峙的同时，也有着意识形态的对峙，美方为了宣扬其“自由、公正”的社会制度，所以为苏联间谍阿贝尔指定一个辩护律师，就这样，民事律师多诺万的人生从此被改变。从美方来讲，只是想向苏方做做样子，并无诚意，但认真负责的多诺万却假戏真做，尽其所能地为苏联间谍提供法律帮助。因他的竭力争取，冷战的死局稍稍松动，从坚决处死对方人员这种“你死我活”的极端又单一的手段中让步，使态事稍稍缓和，最终导致几年后双方有了在第三国交换战俘的可能。这是另一种意义上的拯救大兵瑞恩——让战俘回家，活着回去。多诺万“被”推入冷战，改变了他的命运；而他的参与，也改变着冷战的局面。这，便是一个小人物在大时代中活出来的意义。

战争对人性最大的破坏是视人命为可以因政治之名牺牲之物。美方为窃取苏联军事信息，派侦察机偷入苏联境内拍摄地面情况，飞行员除了一粒用来自杀的毒剂之外没有任何自保手段；美国驻东欧的外交官为了急急完成换回飞行员的任务，不顾被东德扣留的留学生的死活，只管军方人员，不计平民的性命危安，若不是多诺万坚持要带这孩子回家，这年轻学生必定命运难卜。

战争状态下，一定产生以“目的”为导向的战时思维，这种思维又一定推动“群情激愤”的非理性气氛，以致罔顾公义、法律原则。多诺万替苏联间谍阿贝尔的辩护令其免于死刑后，民众将愤怒转向多诺万。公车上，人们认出多诺万后，敌视的眼神透露出冷酷和仇恨，当晚暗杀的枪击给他的家人生命造成严重威胁。人活在这种以敌我划界的社会中，如置身战场一样随时面临危险。

冷战的对立状态带给人的最大伤害，是彼此间不存信任。苏方抓获了跳伞的美国飞行员，不相信他手中没有情报，一次次半夜提审，用不许睡觉来折磨他，期望能挖出一些“机密”。殊不知，这群受命前聚在一起打扑克的年轻战士，根本没有对使命的充分预备，他实在没有机密啊。影片这一笔，同时反照苏联间谍阿贝尔对使命的忠诚、尽责、临危不乱。

有关战争的影片，通常首先必须预设立场，有了立场才能引导观众带着态度进入剧情，从而与影片人物共命运，历生死，经患难。这是好莱坞电影一向奉为圭臬的法则。《间谍之桥》则抛弃了这一原则，视人的生命、人的价值高于国家之间的政治军事较量，给予敌方人员以充分的尊重。影片中苏联间谍阿贝尔的形象同样光彩照人，与多诺万相映生辉。阿贝尔冷静、沉着，态度不卑不亢，被抓捕时，他从容应对，当着一大批中央情报局警察的面，缓缓毁掉手中的密码。此后，几次生死关头，他都淡然处之，三次“这有用吗？”一语，尽显其头脑清醒、无所畏惧，简单幽默的一句抵得过千言万语。在交换战俘的关键时刻，苏方是否要交出那个留学生的情况尚不明朗时，阿贝尔得知这是多诺万坚持的条件时，面对跨过去就能重回祖国的机会，他稳稳站在多诺万身旁，说“我可以等”。当此际，两个来自敌对国家的人，站在了同一立场，共同维护公正和生命。这感人一幕，倏然间令人忘掉了谁是“敌人”，谁是“自己人”，他们都是为自己的国家竭忠尽智的人而已。

影片风格写实，再现了战后美国和东德的社会面貌，片中借多诺万到东德交换谈判战俘的奔波经历，带观众回到柏林墙建立，翻墙者被枪杀，两德边界严密检查的严酷时代，让人们重温半个世纪前的历史，也让历史再次提醒今天。

此片充分显出老导演斯皮尔伯格的成熟稳健，主人公多诺万的饰演者汤姆·汉克斯一如既往表现优秀，而饰苏联间谍阿贝尔的演员更是出神入化，并因此夺得了2016年奥斯卡最佳男配角奖，可谓名至实归。

（严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会。）


