
心灵祷告

编辑同工组

我们在天上的父，我们来到您的施恩宝座前俯伏敬拜您！您是配得荣耀、尊贵、权柄的，因为您创造了宇宙万物，并用您的大能托住万有！

您是公义、圣洁、慈爱的全能神，为了拯救我们这些按着您的形象所造却故意悖逆您的人，您不惜牺牲自己独生爱子主耶稣的生命，为我们献上赎罪祭，来平息您公义的愤怒；而主耶稣的谦卑顺服使这一切成就，使我们能够与您重新和好，重新回到您最初创造人类的心意中来荣耀您的名，使我们的人生有了真正的意义。

父啊，这一切都是您的恩典，若不是您借圣灵感动开启我们，我们不会承认自己悖逆的罪，也不会看到我们可怕的结局，更不会认出耶稣是您的独生爱子并且悔改归向他。父啊，为您拯救的大恩我们赞美感谢您！

父啊，当我们借着读经祷告、参加教会聚会、肢体交往越来越认识您的时候，我们信靠您的心就越来越扎根，越来越体会我们无法靠自己来跟随主耶稣，唯有舍己，让主耶稣的性情渐渐成为我们的性情，才能活出顺服神的生命，荣耀神的生命。

父啊，我们恳求您，保守我们始终有一颗爱您的心，一颗真正愿意顺服您旨意的心，时时凡事尊主为大，一切作为是为着您的荣耀，体贴您的心意而不是人的意思，把自己献上当作活祭，我们活着不再为自己而活，而是为主耶稣而活，因为他为我们舍了自己，我们理当为他而活！

我们当中若有还不真正明白救恩的人，没有真正信心的人，求您怜悯我们，开启我们，赐给我们真信心，从我们的言行中见证这真信心，是亚伯拉罕献以撒那样的信心！因为若我们真是被您拯救的儿女，亚伯拉罕是我们的信心之父，我们的信心就是一脉相承的！

愿父的名因您儿女们的真信心得荣耀！奉耶稣基督的名求，阿门！

宣教专题

海外华人教会与普世跨文化差传

陈世钦 牧师

今天谈海外华人教会的差传契机。也就是说，怎么样看待我们所在的时代和处境。

根据世界华福加拿大联区的记录，目前加拿大有大约530间华人教会，但是相对加拿大100万的华人人口，其实华人教会的数量并不算多。加拿大的华人教会普遍是中小型，超过85%在100人以下，当然也有少数教会非常大。另一方面，中国大陆的教会状况则非常复杂。目前官方所发布的数据是有3700万基督徒。但是大部分研究教会的学者认为中国大陆的基督徒在7000万到1亿之间。当然，这不是我们今天的重点，今天我们所谈的海外，准确来说是指中国大陆以外的地区，包括台湾、香港和澳门。

全球海外华人教会总共大概11000多间，台湾大概4300间，香港大概1300间，美国大概1200间，加拿大500多间。在这些我们熟悉的地区以外，印度是一个传福音非常困难的国家。印度在2020年人口将会超过中国大陆，而这个国家有11亿印度教徒。相比较穆斯林群体，印度教徒对圣经和耶稣的了解非常少，以至于我们和印度教徒很难找到共同语言。

另外一个很特别的国家是印度尼西亚。印尼的人口是2.5亿，是拥有最多穆斯林的国家，却不是一个回教国，因为它不以回教法立国。在印尼，向穆斯林传福音完全合法，因为在它的建国5大原则中，其中一个就是宗教自由。这里宗教自由的意思是，每一个人一定要选择一个宗教。这个原则的目的是要抵制60年代的共产主义和无神论。所以如今在印尼，基督徒可以改信成穆斯林，穆斯林可以改信成基督徒。这是一个很奇特的制度，跟那些回教国家完全不同。但同时它也是拥有最多穆斯林的国家。所以，印尼的华人教会扮演重要角色。如果印尼的华人教会能够有效地走进穆斯林的群体，那么将是非常了不起的成就。目前无法准确统计印尼华人教会的数量，甚至连印尼的华人人口数都无法确定。根据印尼官方数据，华人人口是800到900万，但是民间坚持认为不止这些。由于历史上的排华，以及抵制中文的运动，很多印尼华人改用了印尼名字，甚至不再懂中文，这部分华人就被排除在官方数据之外。根据一些内部信息，印尼的华人大概有1600万，所以除了台湾以外，印尼有着最大的海外华人群体。

马来西亚的华人大概有700万。泰国的华人人口，根据官方数据是600-700万。但考虑到华人加入泰国国籍时，不得不把自己的族裔由中国改成泰国，所以实际应该有900万。欧洲华人也超过了200万，非洲华人预计到了2030年可能达到1000万。

海外华人教会在东南亚的发展最为蓬勃。其中泰国曼谷有着全世界最古老的华人教会——心联堂，它的历史超过180年。缅甸，我们很多短宣事工的关注地，那里基督徒人口的比例比我们还高。台湾的教会非常蒙神眷顾，那里的基督徒人口比例在最近15年来由2.2%发展到5.5%。新加坡、马来西亚和菲律宾的华人教会也在快速发展。

海外的华人主要是移民，而移民潮具有时代性。例如，加拿大的华人移民，从1980年到2000年以香港移民为主，这是香港回归大陆的影响，华人教会的会众在那个年代以广东话为主。而如今，这些教会想要再增长，就必须注重普通话，因为最近15年，来自中国大陆的移民涌向了世界各地。对于未来10到20年，有人评估，从来自大陆的移民潮只会增加，不会停止。想象一下，中国的13.8亿人口，即使仅仅其中1%要移民，那这1380万就已经不得了。

我们要心胸宽大地来看待来自大陆的移民潮，这是时代的趋势，也是上帝的工作。在这个广大的移民群体中有很大的潜力和机会，因为此时他们对福音事工最开放。相比之下，说广东话的群体由于已经在这里生活了20到30年，习惯这里的生活以后，移民一旦沉淀下来，对福音的热忱和开放度就会相对减低，对他们的福音事工很难再有大的发展。所以我们每一个海外华人基督徒都要开放我们的心胸，来配合上帝在这个时代的作为。

了解了上面的一些事实之后，我们就要去理解上帝把我们放在海外的心意。首先，所有来到海外的华人都已经做了一个选择，就是我们愿意跨越，跨越区域、民族、文化、语言的差异，放下祖国，来到了陌生的地方。上帝给我们海外华人一个非常宝贵的财富，就是强大的适应力。所以年轻的海外华人应该可以讲多种语言。因为跨越，海外华人基督徒成为跨文化差传的最佳人选。我们今天跨越是为了生活，为了家，为了赚钱。但是信靠了耶稣基督以后，我们就应该为着耶稣基督、福音和上帝的缘故来继续跨越。跨越的另一个好处是扩大我们的视野，因为在不同文化里面，我们可以从不同角度来看这个社会、这个世界、这个时代。宽广的视野带来宽广的心胸，宽广的心胸就容易使我们继续跨越。

海外华人教会面临的另外一个契机是中国大陆的崛起。我们海外华人从此抬头了，过去我们被人看成二等公民，但是中国崛起以后，海外华人的机会也多了。过去5年，我相信上帝在通过中国做一件很奇妙的事，就是亚投行的成立和一带一路政策。虽然中国所做的这些出于经济目的，但如果我们带着信心，就能看到上帝的工作。一带一路涵盖的板块，就是40多年来全球教会一直在讲的10/40之窗。在北纬度10到40度的一个四方形区域内，有着全世界人口密度最高，基督徒却最少的地区。在过去40多年来，全球教会都在关注这一块土地，这里涵盖将近30多亿未信福音的群体，包含了穆斯林、印度教徒和我们中国56个民族。一带一路的板块几乎和10/40之窗一样，蕴含着巨大的机会。因为一带一路中的一个任务是文化交流，让当地的百姓能够了解中华文化、历史和语言。所以现在许多国家都有孔子学校。在未来10到20年，我认为在这些国家会有更多的人懂中文。上帝给我们开了这样一扇门，我们可以带着中文和专业技术到这些国家去祝福他们，而且当地人对华人非常友善。为了这个普世差传的契机，我们要好好祷告来回应耶稣基督的大使命。

我说过，宣教差传是一个生活方式。我们在所有的处境里面，都要把信仰变成生活，生活变成使命。每个基督徒都是生命宣教士，而落实的方法就是走出去，在你生活和工作的地方，不是说要抓住一个人，就问他信不信耶稣，不信耶稣就下地狱；而是把耶稣的生命活现出来，和人建立关系。这样，我们就已经在宣教差传。在这个基础上，我还盼望看见有华人教会可以鼓励弟兄姐妹，从现有的生命宣教走到更远的地方。和全职宣教士相比，我更加看重的仍然是走向远方的生命宣教士，什么意思呢？我们这里很多人都在跨国企业工作，你们的公司可能要在阿曼、约旦、阿联酋、巴基斯坦、印度、南非、印尼、摩洛哥这样的国家开展业务，当公司需要派人到这些国家的时候，我鼓励弟兄姐妹放下在多伦多的舒适生活，主动走向他们。

总而言之，海外华人教会有很多的优势。但是方法、策略，都不如我们的属灵生命重要。我们每天如何在人群当中，活现出我们和耶稣的关系，以及我们如何在任何的环境、任何的地方，成为耶稣的见证，这才是最根本的。所以求天父恩待，盼望每个教会从里到外，都在宣教，在教会里面是如此，走出去也是如此。让宣教成为每个教会的基因。我相信上帝要使用我们每一个人，无论在这里还是到远方海外，求你我的信仰、生活、使命能够结合，在这个时代当中，看上帝的手在做什么，把我们谦卑地献上，为耶稣基督活出他给我们的荣耀的生命；我们无论在哪里，无论做什么，都能够高举耶稣，都能够成为更多人的祝福。

（本文由本刊同工整理自2018年宣教年会6月3日联合崇拜后的专题讲座录音。）

宣教专题

从《使徒行传》的福音进程看宣教

孙东升

大使命和宣教进程

《圣经》里有几个大使命，其中使徒行传的大使命是对宣教最直接的指示。耶稣基督升天前给门徒的命令：“但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷，犹太全地，和撒玛利亚，直到地极，作我的见证。”（使徒行传1:8）主耶稣将传福音的步骤和进程清楚地告诉门徒，先在耶路撒冷犹太人当中把福音传开，进而扩展到整个犹太全境，这是指地域的扩大，然后是撒玛利亚，这是种族的扩展，最后传到地极，从地域和种族全方面将福音传遍全球各地各族。

根据耶稣基督的大使命，宣教可以分成：耶路撒冷、犹太全地、撒玛利亚和直到地极。这四个阶段的宣教事工在两千年教会发展的历史中已经清楚地得到证明，也是基督教会普世宣教的基本策略和指南。

那么这几个宣教的阶段或者说不同的宣教事工之间是怎样的关系呢？是界限分明、各自为政，还是彼此交错互相配合呢？让我们回到《圣经》，看看耶稣的门徒们是怎样开展宣教，如何调和这四种不同的宣教事工的。让我们更加明白耶稣基督的大使命，也更加清楚如何实践基督的大使命。

初代教会的建立

自从五旬节圣灵降临，门徒得到能力，在圣灵的带领下遵行耶稣基督的大使命，首先在耶路撒冷建立了第一个基督教会，这是宣教的第一步，在犹太人的宗教中心建立了基督的教会。

关于第二步从耶路撒冷到犹太全地，《圣经》里似乎并没有非常明显的记载，但是如果仔细在经文里查找，我们还是可以发现一些线索。

首先我们知道，在五旬节圣灵降临的时候，在耶路撒冷的犹太人当中有很大一部分是从各地赶来过逾越节的，当中也包括从犹太地区来的人，这部分人信主以后不需要像那些从远方回来过节的人，要长期停留在耶路撒冷，因为他们很方便的就可以回到家中，又可以经常回到耶路撒冷参加教会的活动。这些信主以后回去的犹太人很自然的把福音带回自己的家乡。

从教会发展的过程中，我们也可以发现一些痕迹，比如，彼得两次重要的讲道，分别带领3000人和5000人信主。以后，教会壮大了，影响力也增强了。使徒行传5：12、14、16记载：“主藉使徒的手，在民间行了许多神迹奇事。信而归主的人，越发增添，连男带女很多。还有许多人，带着病人，和被污鬼缠磨的，从耶路撒冷四围的城邑来，全都得了医治。”这里说的“在民间”很可能是在耶路撒冷以外的地区，后面更是明白的说“从耶路撒冷四围的城邑来”。

司提反殉道以后，初代教会的发展受到打击，发展的轨迹也发生了转变，相信这也是神的掌管和带领，让使徒把眼界放宽，转向更大的区域。《使徒行传》后的圣经内容都在记录耶路撒冷以外的事工。

除了几位使徒以外，大部分门徒都分散到了“犹太和撒玛利亚”各处（使徒行传8:1），作者路加把犹太和撒玛利亚放在一起，可见当时这两个区域同时有大批的门徒开始宣教。

“传福音的腓利”的宣教

在保罗蒙召之前，《使徒行传》的主要人物是使徒彼得，这是大家公认的事实。不管是开始建立耶路撒冷教会，还是后来开始传福音给外邦人，彼得都是主要的人物。但是在撒玛利亚人的事工，彼得好像参与不多。反而是一个执事充当了主角，那就是“传福音的腓利”。腓利的撒玛利亚事工取得了意想不到的效果，这反而让耶路撒冷的使徒有所顾虑，所以派使徒彼得前去验证。有趣的是当彼得和约翰给门徒按手的时候圣灵就降在他们身上（参使徒行传8:5-17）。

从表面看是使徒的权柄，圣灵借着使徒被赐下，可问题是难道只有彼得和约翰等使徒才有这样的权柄吗？显然教会历史不是这样的。彼得、约翰按手圣灵才降下，最合理的解释应该是：神要使徒们看到神的工作，让他们不再疑惑撒玛利亚人是可以得救的。前面已经说了，腓利已经在撒玛利亚人当中行了神迹奇事，赶鬼治病，说明腓利是有圣灵同工的，也有神所赐的权柄。之所以等候彼得、约翰来按手，乃是为了让使徒们看到外邦人可以得救的事实。

腓利是七个执事当中除了司提反以外，作者路加最关注的一位。可见他在当时是很有名的一个人，人们称呼他是“传福音的腓利”，大概为了和使徒腓力相区分。中文的翻译这两个人的名字有所区分，但是在希腊文里是两个完全相同的字。《使徒行传》还记录了腓利颇有传奇色彩的一次经历，圣灵带领他给一个从非洲来耶路撒冷过节的太监讲解圣经，带这个太监信主并给他施洗，据教会传统记载，这个太监后来在非洲建立了教会。

腓利然后就被主的灵提了去，后来有人在亚锁都遇见他（参使徒行传8:39），从迦萨到亚锁都大约30公里，距离并不是很遥远，但是这样的经历《圣经》记载只有这一次，后来腓利又继续向北直到该撒利亚一路传福音，并定居在该撒利亚，保罗在第三次宣教回耶路撒冷的路上还拜访了腓利，那时距离当初被按立为执事应该有近30年了，人们还称呼他为“传福音的腓利”。腓利不但自己是一个忠心于福音的传道者，他也把自己的信仰传承下去，他的四个女儿都是圣灵充满的人。（参使徒行传21:8-9）

我们从腓利的传道生涯可以看到，他不但在耶路撒冷传福音，在非利士人的地区传福音（迦萨），也去撒玛利亚传福音，在他来说没有界限，他所到之处就是他的福音工场。

使徒彼得的宣教历程

《圣经》记载第一次正式向外邦人传福音的是彼得，就是向百夫长哥尼流一家传福音。虽然不是他主动去的，而是顺服圣灵的带领。后来，彼得和众使徒与保罗、巴拿巴行右手相交之礼，认可保罗去外邦人之地传福音是耶稣基督的呼召差派。

当奉割礼的门徒质疑彼得进入外邦人家时，他凭着自己的真实见证纠正了他们狭隘的想法（参使徒行传11:17-18）。在哥尼流家，神让彼得看到圣灵浇灌在外邦人身上，以这样明显的外在表现证实福音临到外邦人，说服众人。（这节经文常被灵恩派引用认为说方言是圣灵洗的唯一标志，这是以偏盖全的错误解经。）

在之后的耶路撒冷会议上，彼得重申了外邦人照样可以凭着信心得救，彼得说“神赐圣灵给他们，正如给我们一样。”这与他见证撒玛利亚人信主是同样的目的，说方言并不是得救的必需证据。彼得不但证明外邦人可以得救，而且不需要加入犹太教遵守旧约的律法（参使徒行传15:10），这是对保罗、巴拿巴等人极大的支持。

作为耶稣基督的使徒，彼得长期周流四方传福音，他的脚踪不局限于犹太人地区，也不只给犹太人传福音，他晚年到过罗马。他曾长期牧养外邦教会，他所写的《彼得前书》的收信人是在亚细亚省的外邦教会，说明他曾经到访甚至牧养过这个地区的教会（参彼得前书1:1）。

所以，虽然彼得是犹太人的使徒，保罗是外邦人的使徒，他们并没有把自己限制在犹太人，或外邦人当中传福音。他们顺应圣灵的带领，努力为主做工，所到之处就是他们的福音禾场，随走随传。

使徒保罗的宣教经历

使徒保罗是耶稣基督特别拣选的使徒，是整个基督教历史当中至关重要的人物，与众使徒一样是基督教会的柱石。他为基督的福音竭力奔走，不顾性命。他说：“我比众使徒格外劳苦。”（哥林多前书15:10中）这是他真实的表白，诚实的见证，因他深知“我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的。”（哥林多前书15:10上）

保罗从耶稣基督领受的异象是“我要差你远远地到外邦人那里去。”（参使徒行传22:21），他忠心地遵照主的使命去做。但不管保罗到了哪里，他第一个去的地方一定是犹太人的会堂。既然是给外邦人传福音，为什么反而先去犹太人的会堂呢？这不是和他的任务相抵触吗？保罗这样做不是违背主的命令，而是真正的明白主的旨意，是神给他的智慧。因为犹太人有旧约信仰的基础，当他们明白耶稣就是基督，是他们所盼望的弥赛亚后，他们比外邦人更容易相信，而且一旦信了，他们的信仰会很坚固，这是他的宣教历史已经证明了的。而外邦人没有这样的信仰背景，相对难度会更大。保罗需要很快的建立教会，培养同工，从犹太人当中更容易建立起同工队伍。

同时，这也有保罗对自己同胞的负担。他在《罗马书》里反复提到了犹太人的救恩问题。他感情真挚地说：“我心里所愿的，向神所求的，是要以色列人得救。”（罗马书10:1）看到他的同胞心里刚硬，保罗心里常常难过伤心。他说：“为我弟兄、我骨肉之亲，就是自己被咒诅，与基督分离，我也愿意。”（罗马书9:3）虽然犹太人毁谤他，逼迫他，对他恨之入骨，他还是希望他们能悔改得救。这是从神而来的大爱。

保罗传福音，因为神的爱激励着他，是神的托付。他的志向是将耶稣基督的福音传到地极。当时的观念，地极就是当时航海所能到达最远的地方——西班牙，是那时世界的尽头。保罗凭着对主的忠心尽了自己的所能，成为我们今天基督徒的榜样。

从《使徒行传》的记载我们可以清楚的看到，四个宣教的事工是互相融合、彼此推动的，而不是彼此孤立、相互排斥的。使徒最可贵的品质是对神的忠心，以及像耶稣那样爱灵魂的心肠，那种宁可自己被弃绝而愿意别人得救的舍己之爱，这正是基督之爱的最好表现，是我们每一个基督徒应该效仿的，也是宣教的核心内涵。

反思当代教会的宣教事工

有些教会容易把宣教变成一种形式化的运动，忽略了宣教的核心目的——救人灵魂。

曾经有一个教会大力宣传组织去非洲宣教，每年轰轰烈烈地组织几次短宣队。一家从中国来的投资移民，尚未信主，也被鼓动参加了去非洲的短宣。他们参加的目的是为了让孩子学习做好事，花钱行善，得到心理的安慰，他们照了一大堆照片，开开心心地给朋友看，对他们来说这是一次不同寻常的旅游。如此组织宣教，目的是可疑的。教会的教牧同工吸引人参加、赞助宣教所用的方法，是世界的方法，呈现的是世俗的价值观，并没有告诉人们什么是真正的宣教，以及传福音的目的是什么。尤其是让没有信主的人去宣教，多么可笑！他们完全忘记了宣教的最终目的是带领人认识神，建立基督徒的属灵生命，他们去追求一个外表的形式，一个令人赞赏的项目，却忽略了传福音的根本。就像是那些文士法利赛人，拘守一些律法的仪文，却没有遵行神的真正的诫命，就是公义和爱。

传福音是出于神的爱，在传福音的过程中要彰显基督的爱，不是为了达到一些成绩，完成一些任务。片面追求效果，是急功近利的行为，是完全错误的。

最好的传福音是用自己的生命见证耶稣，吸引人认识主。正如彼得所说，“有人问你们心中盼望的缘由，就要常作准备，以温柔、敬畏的心回答各人。”（彼得前书3:15下）我们每一个基督徒都应该是一个宣教士，随时随地都为主作见证。就像初代教会的那些圣徒，随走随传，得时不得时都要传福音，这是主耶稣大使命的核心，也是基督徒的重要使命。

（作者曾经在士嘉堡国语堂聚会，目前是神学生。）

生命历程

或生或死 全都荣耀神
——纪念张坤才姐妹

廖木榴

我不能忘记张坤才姐妹，她的音容常在我面前。去年年底，她安归天家，我的怀念，一直久久不息。

张坤才是我相交40多年的好姐妹，她2018年3月18日来加拿大探望女儿，旅游签证六个月。当时她在我家暂住，曾说，来加前已做好一切预备，不再想回国了。因2017年开始，广州政府打压家庭教会，不准过圣诞节。许多严厉措施，令她忧虑，她的遗愿就是能在加拿大这些日子里，好好感恩，敬拜给了她新生命的救主，享受与主同行的平安、喜乐、满有盼望的日子，回到美丽的天家。我明白，她是想在加拿大离世，因为这里是她信主的地方，她愿也在这里去见主。

这是她为自己做的安排。然而，神安排的路是最完美的，神以另一种方式接她回天家，既不在加拿大，也不在中国，而是在万米高空……一切都在主奇妙的恩典中。

40年前我认识的张坤才是一个聪明美丽的女强人，在家中是主事人。她白晰纤瘦，虽没什么文化，但精明历练，做事决断。她说一，没人能说二。她嫁给邓伟洪为妻，接连生了三个女儿，没有儿子。婆婆有重男轻女的思想，很想有男孙为邓家传宗接代。因这事婆婆与她不断有矛盾冲突，婆媳经常吵架。后来她与婆婆分开居住，二十年不来往，也不见面。

2013年我回广州探亲，去了张坤才家探访，留在她家过夜。当晚预备睡觉的时候，我看到她丈夫邓伟洪突然接到他弟弟的来电，说母亲病了很久，现在医院留医，医生说她不久于世了，最多只有一两天的光景。邓伟洪的弟弟说，母亲有心愿要见见长子，要他安排见面。母亲用乳名“虾头”称呼邓伟洪，满有思念之情。

邓伟洪也很久没有见过母亲了，他作为大儿子，也很想见母亲，好让母亲临终没有遗憾。坤才姐妹那时已经信主，她的生命已经改变，她与丈夫以及大女儿健如三人一同很快赶到医院。进入病房，坤才见到婆婆的身体非常软弱，很难过，她按着婆婆的手，说：“奶奶，我以前做错了很多事，经常同你吵架，使你伤心难过。以致我们是一家人，却好像是仇人。我没有好好孝顺你，我是一个罪人，我做错了。请你原谅我！”

婆婆感到非常意外，几十年的恩怨一下子就消散了！婆婆反过来情不自禁地说：“不是你错，我也有错！”两人相拥痛哭。女儿健如是护士，她带了血压器，发现奶奶的血压已经是正常指数了。坤才还说：“我现在已经信了耶稣。旧事已过，都变成新的了。今后要好好孝顺你，你要好好保重！”

坤才和丈夫、女儿一同回到家，把这事告诉我，我非常感动，知道这是可贵的生命见证。

奇妙的是，坤才的婆婆没有像医生断言的那样当天离世，过了两天之后，居然可以平安出院！老人家此后过了一年多安然去世，真是感谢神！

坤才从小家庭穷苦，没有入过学校读书，她后来能够识字全靠自学。她聪明善学，有眼光，做生意也成功，经济上越来越好。但对她来说，唯有认识主，才是她生命中最大的福份。她于2011年4月28日受浸成为神的女儿。虽然从她信主到离世，不过短短7年多的时间，但她用神的话语引导身边的亲人，丈夫、女儿、妹妹、妹夫，还有五位工友，都先后受浸成为基督徒。受到她信仰影响的人，更是大有人在。

张坤才和丈夫邓伟洪在广州退休，两人的退休金一共才6千多元人民币，她毫不吝啬地做金钱奉献，每个月都超出十分之一。我亲眼见到她两次的奉献都是大数目，心里很为她感动。我知道，她是一个值得我们学习的好榜样，我们也要如此尽心爱主！

2001年张坤才姐妹得了淋巴癌，当时已是第三期了。手术切除，以及中药治疗几年后已好转，却不料在2017年癌症复发，癌细胞迅速扩散到全身，她的身体急剧衰退，在广州医院治疗中，曾休克过两次。广州家庭教会的弟兄姐妹与牧师到医院为她祷告。醒过来后，由于她对药物过敏，医生没能再给她施药，以至她的病情到了善终服务的时刻。医生对家属说，回家休养吧，让她做她喜欢的事。当时坤才吃东西都是流食，吞咽困难，说话也困难，行走无力，人瘦得形销骨立。

坤才怀念她信主之地加拿大，以及居住在加拿大的女儿。2018年3月8日二女儿梦如陪伴他们夫妇平安到了多伦多。10天后去蒙特利尔小女儿的家与她们团聚。这是她生命的最后九个月，也是她享受主爱平安喜乐的九个月。

没想到，已经奄奄一息的她，在加拿大的日子里居然渐渐有了一点好转，她可以自己煮饭。最难忘的是，他们在多伦多二女儿梦如家的时候，她专门来探访我，我们姐妹俩难得相聚了一天。她买了一条海沧鱼，还带了配料，亲自在厨房里搞了一个多小时，完全不像一个生命垂危的人。她对我说：“我要煮一餐饭给姐姐，在加拿大过的日子没有痛一天！”我知道，这是神与她同在同行啊，使她得以活好每一天，若不是神，有谁能做到？她的经历见证了诗篇里的话：“我虽然行过死荫的幽谷，也不怕受害，因你与我同在；”（参诗篇23：4）

她丈夫邓伟洪在8月与她商量：“冬天就要来到，我们回广州吧。”但她珍惜在加拿大与神同在的宝贵感受，就让丈夫先回国，自己办了续签，继续留在加拿大。

后来，坤才想念丈夫，还是决定返回广州，女儿定好2018年12月10日的机票。我问宋牧师可有时间陪我去探望坤才姐妹并给她送行？宋牧师一口应承。那天是我的生日，我想她不能吃饭和菜，只好买了一个蛋糕。见到她的时候，她还有精神，牧师为她祈祷。我问坤才是什么时候的生日，女儿说妈也是12月份生日。我很感恩，我们能一同庆生，祝贺她在世的最后生日，她很喜乐，吃了蛋糕，喝了些鸡汤。她女儿说她三天没有吃东西了，很担心她身体虚弱能否登机。行前，宋牧师为她回广州的路程做祷告。

启程的时刻到了，女儿梦如安排好妈妈在商务机舱的座位，发微信给我说，飞机在滑行，准备起飞。我当时正担心她不能获准上飞机呢，收到微信，非常感恩。

第二天，飞机抵达广州机场滑行的时候，梦如发来微信：妈妈当晚在俄罗斯上空于睡梦中安详离世。机组人员把她安排在头等舱（那天刚好无人购头等舱票），没有影响机上的人，女儿在她身边悄悄痛哭祈祷，陪伴母亲，飞机上的乘客无人知道。

教会协助办理张坤才姐妹的后事，12月17日举行了安息礼拜。出乎意外的是，来参加的人很多很多，以致大堂里容不下，还要站在外面，送来的花圈也无法计数。张坤才姐妹，一个普普通通的姐妹，却因她爱主敬主，得到了这样的哀荣！主啊，我为我的好姐妹张坤才感谢你，因你的慈爱与信实，你说，“凡信他的人，必不羞愧。”（罗马书10：11）张坤才向我们见证了！

（廖木榴姐妹在士嘉堡国语堂参加敬拜。）



