得救见证

我的信仰之旅（二）

徐召江

非洲打工时感悟到人生苦短

在埃塞俄比亚远离故土的日子里，异乡生活的挑战和加班加点的工作压力，让我觉得生活很艰苦。

那里早晚温差很大，白天炎热，夜晚寒冷。刚开始我很喜欢非洲高原的苍凉和广阔，也对当地奇异的文化感到好奇和惊讶，可经过一段短暂的“蜜月期”，我渐渐对当地文化失去了新奇感，进入文化的碰撞期，并对当地的民族习性逐渐产生了厌烦和偏见，时常陷入文化的错位与盲点之中，花了好长时间才适应一点。

当地人大都是基督徒，其实很多人只是名义上的基督徒，没有真正在生活中活出信仰。尴尬的是，因为我在国内听到福音，做过决志祷告，也自认为是基督徒，这让我和他们在生活感情上拉近了距离，而在工作上，我却只能为了公司的利益来处理问题，结果很多员工不能理解我，而我的一些不当的工作方式也伤害到部分当地员工。我内心常常埋怨他们的怠惰和不知感恩的态度，也为自己缺乏耐心而时常自责。一方面我同情他们生活贫穷；另外一方面也鄙夷他们不求上进。

因此，我的情绪时常起伏不定，不知道怎样控制自己的脾气，往往以偏激的方式来处理管理上的事情。真正认识主耶稣之后，我才发现部分原因是完美主义和英雄主义的心态在作祟，因为我对别人和自己有很高的期望，很难接受别人和自己犯的错误；甚至还幻想“拯救”贫苦的当地人，所以跟员工和同事的关系一度很紧张。而事情过后，又常常耿耿于怀，陷入罪疚感和羞愧中不能自拔。当时从内心呼喊，“我真是苦啊，谁能帮我！”尽管在回国前我向得罪过的员工道过歉，但很长时间我不能释怀，直到后来真正认识主耶稣为止。

另外，那段时间我对死亡越来越敏感，尤其是几次濒临死亡的经历，更让我感到生命的脆弱和短暂。我想，如果人最终要死掉，那我这些年奋斗的人生有意义吗？如果有，那是什么？没有，那我又应该怎么活着？我常常对天望月，仰天长叹，突然感受到人生苦短。

在深受罪疚感和羞愧感折磨的同时，我内心对自己的未来也存着莫名的焦虑感。我发现自己变成了一个连自己都不喜欢的人！我一直认为自己是好孩子、好学生、好员工，但在生活与工作的各种矛盾中我暴露了真实的自己。原来我也是个罪人啊！我甚至听到心中有声音咒诅我，说我因为这些不完美不配在世界上存活。罪的重担压得我喘不过气来，让我对人生感到很沉重。看到丑恶的现实和不完美的自己，我陷入了空虚和绝望。记得那个时候经常读到传道书1:2：“虚空的虚空，虚空的虚空，凡事都是虚空。”

人生的本相难道就是如此吗？我想通过之前涉猎的各种哲学、思想理论来寻求内心的出路，但却得不到安慰，那些理论尤其是唯物论、进化论和辩证法更是显得苍白无力。那时，儒家和道家的一些出入世思想也常常萦绕脑海，让我不时抒发一下浪漫主义情怀，尤其是金庸作品里多姿多彩的侠客人生给我一些启发，内心向往那个世界的生活，但同时清楚地知道那只是想象而已，其实也是一种变相的逃避。

追问人生的意义与目的

那时我面对一个可怕的事实——我失去了人生的目标。以前觉得读书是为了工作，工作是为了生存，生存是为了什么呢？人最终难逃一死，我人生的目的到底是什么呢？另外，无论是工作还是休息的时候，几句圣经的话一直在我脑海中萦绕，挥之不去，仿佛在劝诫我说：“人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？”（马太福音16：26）

因着这些思想的纠结与变化，我“醒悟”过来，发现自己的灵魂在流离飘荡，渴望寻找一个安息之所。每当日落的时候，我独自徘徊在那荒凉的非洲高原上，觉得自己好渺小，没有任何的价值，心中暗自落泪。当时不知道怎么回事，现在想来是渴望找到心灵的家，能安顿自己那哀伤彷徨的灵魂。

于是，我非常想逃离那个呆了两年的地方。在需要决定是否继续留在非洲工作还是返校读书的时候，我毫不犹豫地选择了回校，继续完成我的大学学业。更为重要的原因是，内心深处是想回去解开这几年来的困惑。

2009年2月，我和公司合同期已满，于是坚决放弃了公司提供的一个很可能有发展空间的工作机会。带着人生的困惑与迷惘、内心的愁苦与忧伤，我回到了家乡。

故乡的“异乡人”

回到那个生活了十几年的小山庄后，发现那里景物依然，可乡亲们却变了。于是，我陷入了更深的心灵迷惘与惆怅中。故乡居然也不能给我带来安慰，反而让我觉得别扭与生分，成了故乡的“异乡人”。

在此期间，我常常独自徘徊在山上或田埂。每当联想到自己的经历与诗篇作者描写人生短暂的话语：“其中所矜夸的，不过是劳苦愁烦，转眼成空，我们便如飞而去”（诗篇90:10），内心就感到烦躁不安。这个时候，我体察到生命的脆弱和短暂，常常感慨人生的虚无与荒谬。也因此生活渐渐变得闲散和颓废，不再像以前那样拼搏和奋斗。有时候，我都不知道自己要寻求什么，就像西方著名戏剧《等待戈多》的那个主人翁，在无谓地期待着什么，仿佛一切都没有绝对价值，没有盼望，都已经无所谓了。

同年的3月份我带着这样的心境回到了学校。老师和同学常常来找我交流，对我的经历表示好奇，也佩服我自强不息的精神。老师还推荐我竞选学校年度十佳自强大学生，结果我也顺利地被评上了，而我内心却没有任何的快乐。那段时间，唯一让我高兴的事情是参加了一个学生团契组织的志愿者活动，帮助一些留守儿童。在这些服侍的过程中，我体验到付出的美好和真正的欢乐。

另外，我再一次遇到之前认识的从美国来的一个宣教士，和他分享了我这两年的经历与挣扎，他听后鼓励我去受洗。我一直以为受洗不重要，因为我认为那只是表面的功夫。可他说，那是耶稣的命令，受洗是一个愿意跟随耶稣的人应该做的。于是，我在当地一家教会登记并糊涂地受洗了。这个时候，我还不完全明白洗礼的含义。虽然我信了神，也受洗了，但我总觉得自己和神之间还是有一层厚厚的隔膜，没有像别人见证的那种亲密的感觉。所以，我还是经常陷入郁郁不乐地惆怅情绪中。

再次回校读书的日子里，我有更多的时间思考人生的意义与目的。枯燥无聊的学习让我感到非常郁闷，老师和教授根本无法回答我心灵的问题。我越来越厌恶周围那堕落而功利的世俗世界，感觉格格不入。看到以前的同学们都在为车为房拼命地时候，我觉得这都是社会强加给我们的义务，非常荒谬。于是，逃离的念头再次萌发。

留学北美的梦想

过了一个学期，我的大三结束了。这个时候，我得知一个到国外学习的机会。想到可以到发达国家看看，毕竟刚进大学时也做过留学梦，于是，内心又起了波澜，开始激动地憧憬起来。虽然担心自己的经济条件不够好，出国留学几乎是不可能的事情，但我还是选择不住地祷告，希望奇迹发生。后来，我如愿以偿地得到了这个机会，学院决定派送我和其他三位同学到加拿大安大略省的一个学校学习。

来到加拿大的学校之后，我发现自己再次失望了。我虽然喜欢这里美丽迷人的小城风光和自由的学术氛围，但上课的内容还是无法解除我内心的困惑，尤其是人生有何意义和价值的问题。记得有一次和老师探讨人生，问他人生的价值是什么。他通过马克思的价值理论告诉我说，人生是一场交换，只有在交换时才有价值和意义。这让我很失望，因为我在国内就听过这些说法了。

于是，内心又添了一层愁苦和绝望。当我看了钱钟书先生的《围城》后，觉得自己就像书中的主人公方鸿渐一样在中西文化的夹缝中徘徊，在希望中失望，在各种“围城”中挣扎。这个时候，不知为何我还接触到了一些存在主义作家的作品，就更加认同人生是很荒谬的看法。

这个时候，我思考的结论是，人生如梦，是没有意义的。如果要寻找答案的话，当时的我觉得只能从基督教里寻找了。但困难是，虽然我相信了神的存在，但我对永生的概念不理解，也对这应许不是很相信，特别对天堂和地狱的概念觉得异常地荒唐。

永生应许的亮光

有一次跟一个姐妹在团契活动的谈话，催促我认真关注永生的问题。她说，你不相信永生，那还来教会干什么。后来，我反思了一下，认识到我对信仰的追问一直只是从文化与宗教、民族与社会的层面去看的，而对自己能否得永生却不是很在意。受一些作家的影响，我曾经一度萌发过要立志做一个对国家和家族有用的人，并且愿意付出心血尝试着努力改变自己，以实现这样的理想。

可后来，我的想法渐渐破碎了。因为发现我连自己都改变不了，怎么去改变别人？在追求信仰的过程中，我在网上看了一些中国先辈的信仰见证视频，他们从信仰的角度来对国家、民族的问题做了深入的思考和探讨，让我认识到，如果人心不改变的话，任何制度、技术上的改变都不能给人们带来幸福和满足。这些牧者当中很多人曾经都是有社会理想的人，在遭遇理想破灭之后，认识到改变人心的迫切性，于是成为主的仆人，为了拯救人的灵魂而四处奔波。于是，我的那些远大理想也随着他们的故事烟消云散了。

2010年加勒比海地区的海地发生了大地震，看到网上地震后的废墟图片，我感慨不已！我的内心仿佛也再次发生大地震，把剩下的残梦彻底震毁了。大地震昭示世人，当灾难来临的时候，人间的成就顿时灰飞烟灭，生命是多么的短暂与虚无！

经过这些挣扎与思索，我对信仰的探求开始转到永恒的问题了。只有永恒的存在，人间的一切努力才会有意义。也只有自己改变了，才能改变他人，才能造福社会。

当我不相信永生的时候，觉得人生没有盼望，只有等死。而当我选择相信神的应许时，才觉得人生有点希望。在一次主日崇拜中，讲员的一句话给我带来了亮光，仿佛也看到了接下来的方向。他说，基督徒需要过信心的生活，因为圣经里面的很多事情都是建立在神的应许之上，比如说永生的应许。我们怎么知道应许会不会实现呢？虽然不能眼见，但靠着信心可以去接受。因为这是神的应许，他曾经应许过的事情在历史和现实中都应验了，那将来永生的事情又有什么不可能呢？

虽然这些认知和发现只是知识或者理性上的，但能给我那窒息的心灵带来点点亮光，我只能选择靠着那亮光，慌不择步地行走前面的人生路上。

哪里是我内心的避难所？

2010年4月，在加拿大完成了交换项目后，我的本科学习也完成了，剩下的只是回国进行论文答辩，然后就可以大学毕业了。

这时我又到了一个人生的十字路口，是回国找工作，还是继续申请留学。我觉着自己又一次陷入了人生的选择困境。如果之前因为经济的困难，我选择从国内逃到非洲，后来又因为渴望留学而逃到加拿大，那现在呢？我可以逃到哪里去找寻我内心的避难所？因为，我已经对这个世界失去盼望，失去了活着的意义和目的。如果不解决人生的目的问题，任何的选择都是无关紧要的。经历了这么多挣扎，我心里明白，如果回国找工作，挣钱养家，那一生就这样了，我仿佛看到自己已经走到了小时候梦想的尽头，但我心里很不甘心。也许，这个时候一切都不重要了。当时我正在阅读美国作家梭罗的作品，很认同在他的代表作《瓦尔登湖》中对人生的观点：“你从绝望的乡村走到绝望的城镇，再走到绝望的城市。”（《论经济》）

在这惆怅绝望的时候，我在一位基督徒的资助下参加了Campus For Christ组织的加拿大东部基督徒大学生的冬季聚会。那是2010年新年之夜，来自世界各地的学生聚在一起敬拜赞美神。这让我想起了启示录里的一段话“此后，我观看，见有许多的人，没有人能数过来，是从各国、各族、各民、各方来的，站在宝座和羔羊前，身穿白衣，手拿棕树枝，大声喊着说：‘愿救恩归与坐在宝座上我们的神，也归于羔羊。’”（启示7：9-11）那几天，这些话好像就是在描述当时的状况。我感觉神的话语真奇妙，几千年前的话现在都应验了，内心无比地震惊，体会到神的真实和奇妙。

我对讲员呼召的情景印象也很深刻，他说到：“在我求婚的时候，我打开空白的日记对未婚妻说，这里有一本精美的日记本，里面是空白的，你愿意和我一起来书写吗？神在历史中已经有很大的作为，现在前面还有很多空白要填写。他在此时邀请你来书写一个精彩的历史，你们愿意和他一起来书写吗？”当我听到这呼召的时候，心里激动起来，泪水夺眶而出，于是默默走到众人前面，表示我愿意，尽管我不知道这举动到底意味着什么。

现在想起来，这是我最后一搏。因为我还是觉得，如果这个世界有希望的话，只能在基督教中找。只不过，这种心灵的亮光还非常微小，我只能靠着这微光行走前面的人生道路，去寻找人间最后一座心灵的“逃城”和“避难所”。

圣哉，感谢神，微光下的人生路竟然越走越明朗，我终于在进入神学院之后，发现耶稣就是那座心灵的“逃城”和“避难所”！（未完待续）

（作者目前在多伦多Christ the King教会担任传道。）

主渐渐改变我的生命

薛兴妹

我大概十几岁的时候跟着堂姐去信主。当时我只知道信主后，主会医治我们。那时候我有时间就去礼拜堂听道，没时间就不去。

2013年我从中国来到加拿大。2014年我儿子开车路过福音堂教会并指给我看，我也是有时来听道，有时不来。听道时，常常听到牧师说我们不能在心里恨人，因为恨人是神不喜悦的，主耶稣钉在十字架上是为赦免我们的罪，我们也应当从心里饶恕别人，而且恨人对自己身心灵都是不好的。我想到自己，常想起以前某某人为什么那么对我，就会恨人，我就常常睡不着觉。我后来参加了星期二下午姐妹家里的祷告会，唱诗歌、祷告赞美神。有时侯在唱圣诗时，唱着唱着就把心中的重担放下了。渐渐地我争取每周都能来教会敬拜主。感谢主！我现在能主动打电话问候曾经怨恨过的人了！

就在前两周，我发现身体过敏严重，家人让我马上看医生。我想起不久前一个姐妹见证说：她的女儿身体过敏很严重，去看医生，医生说这种病很难治，可是她相信主可以医治麻风病人，一定也可以医治她女儿的病，她就祷告主，她女儿的病果真好了。我想到这个见证，医生都说难医的病主都可以医，于是我就对家人说：过两天再看看。接下来我就迫切祷告，两三天后，我的皮肤病好了，我相信是神听了我的祷告。我知道世上虽有苦难，但是在主里有平安、有依靠。

我只读了两三年的书，虽然有些字我看不懂，但我现在也尽力读圣经。我的眼睛不好，我很后悔眼睛好的时候没有好好读圣经。但我会求主帮助我更多地明白他的话，更深地认识他。

（姐妹在市中心国语下午堂聚会。本文修改自她于2019年复活节受洗时的见证稿，见证由姐妹口述，何玲姐妹记录整理成文。）

历史纵览

上帝在中国启动的创世之工
——纪念和合本圣经出版100周年

严行

1919年，在中国近现代史上是一个划时代的年份。这一年，爆发了“五四运动”，早在“五四运动”前12天所发生的另一件事，至今影响深远。

这就是1919年4月22日出版《官话和合译本新旧约全书》（当时尚无“国语”一词，1939年改名为《国语和合本圣经》）。

这部至今流传甚广、为广大华人基督徒所喜爱的和合本圣经，已印刷过亿。其对福音的传入，影响无可估量。

01

从新教入华到联合译经

今天，回看百年历史，白话文圣经的出版，标志着上帝的恩言成为引导中国走进现代社会的第一道曙光！细分的话，这道光包含了丰富的光谱，其中特别明亮的部分是：

第一，130年前所启动的圣经中文翻译工作，至1919年完成并面世。圣经新旧约全书第一次以汉语方块字完整出版；

第二，特别深具意义的是，《和合本圣经》竟然是以普通民众使用的白话文来表达，仅此一项，同时开启了中国白话文的先河，改变了几千年来的中文“经书典籍”的书面表达方式，是汉语的历史性转变；

第三，参与翻译圣经的西方传教士所彰显出来的基督精神，以及他们对中国现代文化所起到的有力推动，影响至深。

白话文圣经虽然出版于1919年，但决定翻译白话文圣经并将新旧约66卷百万文字严谨准确、明白晓畅地完成翻译，则经历了三十年。

事情要从1890年说起。但在此之前，必须提到一件意义非常的事，那就是1807年马礼逊从英国来华，将基督教新教带入中国。

随着马礼逊来华，福音在中国开始艰难地生根。这粒麦子带着无与伦比的福音大能，显出其不可抗拒的生命力。多年后，数千名西方传教士相继来到中国，福音的种子渐渐生长，华人信徒达到三万多人。

接着，新的问题出现了：无论是传教士还是华人信徒，都没有统一的中文圣经。不同的传教士和差传系统，以及不同的教派，虽然分别进行了一些圣经经卷的翻译工作，但是所翻译的圣经各不相同，出入甚大。联合翻译统一的中文圣经已成为必须。

于是，差派传教士最多的英国，与海外圣经公会驻中国代表韦威廉（William Wright）极力奔走，终于促成不同差会联合译经的决定。

1890年统一合译大会在上海召开。

1843年，上海开埠的同一年，英国伦敦会的麦都思（Walter Henry Medhurst）来到上海，在上海建立教堂。

1890年5月7日至20日，来自37个不同宗派与差会代表445人共聚上海，召开了盛大的第二次传教士大会（第一次传教士大会在1877年举行）。

大会除了为中国的福音事工向西方教会发出宣召外，另一个重要议题就是筹划翻译通用本中文圣经译本，以消除当时各个圣经译本的参差不同。

只是，在那个时候，他们还没有预想到，此举所带来的，不仅是圣经和合本的出现，也为中国社会历史的发展在语言上奠定了根基。

02

翻译“白话文”圣经被确定

发生在上海的这场联合翻译中文圣经的讨论，面临着圣经在翻译成其它民族语言时都不曾遇到的难题：到底用何种汉语形式来翻译圣经？

历史上，中国一直存在“文”“言”两分、各成一体的独特现象。人们互相用口语交流，但当他们书写下来，使用文字来表达的时候，马上就会操起另一套语言——即“文言文”。

这套语言，只流通在官场和读书人中，普通百姓如听天书。1890年预备翻译圣经时，中国官方使用的文字仍是文言文，是自先秦以来两千多年不变的古文。

另一个情况是，随着中西交流的频繁，随着洋务运动进入后期，随着大量西方作品的翻译，中国文化已处在悄然改变之中，不仅创造出大量的新词汇，而且报业兴起，一种通畅易读的“浅文理”书面汉语开始被广泛使用，并成为潮流，显出汉语的发展方向。

基于这种现实，翻译圣经大会认为，翻译文言文圣经（称“深文理”）和浅文理圣经是必须的。并且以当时中国的汉语行文方法，也只有这两种。

但是，如果只是翻译深文理圣经和浅文理圣经，则神的圣言在中国传播将面临巨大的障碍，因为占人口总数90%的文盲，将仍然被置于神的话语之外！

仅仅有这两种汉语的书面表达形式，并不足以适应广大华人！即使是浅文理版本，对于庞大的未能接受教育的华人群体而言，仍然是高不可攀。

如何使只能听懂“白话”的百姓可以听得懂来自上帝的圣言？显然，文言文和浅文理两种形式都不能惠及众民，其适应面过于狭窄。

反复讨论之后，大会郑重决定，翻译第三种中文圣经：白话文圣经。这样，会议最后决议是，成立三个圣经翻译委员会，分别翻译深文理、浅文理、与官话（当时称“官话”是延用明清的说法，到民国时开始称为“国语”）三种版本，即“圣经唯一、译本则三”（One Bible in Three Versions）。

每个译本都冠以“和合本”之称，乃因众宗派和差会联合翻译的，以此表达教会合一的意思。

如此，大会明确了对中国后世影响至为深远的白话和合本翻译的决定。

吊诡的是，1921年，鲁迅以白话文写《阿Q正传》时，白话文仍被守旧派骂作“文体卑下，是引车卖浆者流所用的话”。可见，早在1890年决定使用白话文翻译圣经是何等超前的决定！

试想，在中国人仍然白纸黑字地写着文言文或浅文理文字的时候，爱中国和中国人的上帝以及他的仆人们，就甘愿用当时不正统、不高雅的白话，向中国人讲话，让每个中国人都一听即懂。

这是爱，也是恩典。

03

新问题：用哪一种白话？

用白话文翻译圣经既已确定，接下来必须考虑的是，中国不同地区的口语差别。

中国是一个幅员辽阔的国家，又由于长期处于农耕社会，缺乏流动性，所以形成各地不同口音，彼此之间讲话差别很大。如果用“白话”来翻译圣经，首先要面对的问题就是用哪个地方的白话作标准？

文言文的好处在于，它有统一的行文规范，不受时空限制。即使处于不同的省份地区，不同的时代，都不影响表达与理解。这也是中国能维持长期统一的重要原因之一。

百年前的中国，白话大体可以粗分为以粤语为主的南方白话，和以北京话为主的北方白话。从人口的覆盖率和使用范围来看，北方白话有优势。

而从现代文化对中国的巨大影响来看，粤语的力量不可小觑。并且，由于历史与地理的关系，粤语也更多地保存了汉语中的大量古语。

因历史资料的缺乏，1890年翻译中文圣经大会在确定以何种白话作为翻译标准的讨论过程是怎样的，已经不可考。

但从后来所确立的结果，我们看到最终是以北方方言为基础的白话文，成为和合本圣经的翻译语言。

百年后回望这一决定，我们实在可以欣慰并感恩地说，这个决定不仅使今天的和合本圣经依然晓畅易读，深受广大华人基督徒的喜爱，也同时深深地影响了中国现代白话文的发展，为之指明方向。

二十多年以后，民国政府成立后的第一年，1912年12月即由蔡元培任总长的教育部成立了“读音统一会筹备处”，为国家制定统一标准读音。

从1913年2月15日到4月22日，经过激烈讨论，最后的结果与1890年翻译圣经大会相同，也是以北京语音为“基础”，同时吸收其他方言的语音特点，以此作为中国语音的统一标准。

到底是由于圣经先行使用的北方白话对后世产生了影响？还是民国政府也有相同的见解？总之，结果是相同的：今天举世通用的现代汉语统一在北方方言的基础上。

无论如何，和合本圣经译本的先行性是无可置疑的。今天，华人通用的“普通话”，延续了这一基本特性。

04

预见历史，保留汉字

在中国近代以来的历史上，一直回响着废止汉字的杂音。从新文化运动后期发端的历时几十年的关于取消汉字的呼吁，到计算机出现初期一度对汉字能否适应电脑的怀疑，都曾有过汉字生死之争。

第一个提出废除汉字的是北大教授钱玄同，他在《中国今后的文字问题》一文中说，“废孔学，不可不先废汉字；欲驱除一般人之幼稚的、野蛮的思想，尤不可不先废汉字”，“汉字的罪恶，如难识、难写、妨碍教育的普及、知识的传播”。

鲁迅提出“汉字不灭，中国必亡”，“汉字是愚民政策的利器”。刘半农说，“汉字不灭则中国新文化无望”。

谭嗣同表示应该尽改汉字为拼音文字，蔡元培建议直接改用拉丁字母，陈独秀、吴玉章、赵元任等名流都持同样观点。

第一个废除汉字的实践者是瞿秋白。他写成《中国拉丁化字母方案》一书，并与吴玉章等人一起草拟“北方话拉丁化新文字”，开启废除汉字的新契机。他说：“要写真正的白话文，就一定要废除汉字，采用罗马字母……”

废除汉字的高潮发生在1935年12月，蔡元培、鲁迅、郭沫若、茅盾等688人提出《我们对于推行新文字的意见》，文章指出：“方块汉字难认、难识、难学……中国大众所需要的新文字是拼音的新文字。……这种新文字值得向全国介绍。”

在中国一流学者、教育家、文学家、语言学家纷纷表示要抹杀几千年的汉语方块字，用拉丁字母代替汉字时，早在几十年前，通过翻译白话文圣经的传教士们态度又如何呢？

翻译圣经的过程中，传教士中也确曾有过是否应该为中国创造一种拼音文字的考虑，但随着他们藉译经而不断深知中国文化实情，他们愈来愈坚定了使用汉语方块字，彻底放弃汉语拉丁化的方向。

为此，他们一次次写信给远在欧洲、美国的差传机构，解释、澄清理解上的偏差，指出，若将圣经译成罗马字给华人，既不合实际，亦全然无用。

白汉理写道：“中国人是喜欢阅读的民族，依我之见，用罗马字取代汉字来写白话文似乎是行不通的。中文里声音语调变化贫乏，但中文文字符号丰富，两者刚好互相搭配。”

白汉理的见识，实在应该令中国上述学问大家汗颜。在他们大肆鼓吹消灭汉字之前几十年，一个外国传教士却清醒地认识到汉语无法拉丁化的关键所在。

即：汉语中存在着大量的同音问题，如果以拼音取代汉字，势必产生大量的同音误会；而汉字组词功能强大，既有词汇的丰富性，又可以与时俱进。

而时至二十世纪五十年代，《汉语拼音方案》公布时，仍指望将其作为汉字拼音化的前奏。最后阻止这一尝试的，是汉语中有太多的同音字和同音词，无法通过拉丁字母区分的事实。

最终得出结论，拉丁字母只能当汉字的辅助音标，不能取代汉字的书写。

05

1890-1919，近三十年译经

从1890年确定翻译白话文圣经，到1919年经历了将近三十年漫长而艰难的过程，中间还发生了举世震惊的“义和团事件”，大量西方传教士和中国信徒被屠杀。

在逼迫与患难之中，圣经翻译虽常受威胁，但参与翻译的传教士们一次次排除困难接续进行。

应该说，是上帝为这项重要事工配备了杰出的译经队伍。

白话文圣经译本的委员，有狄考文（C.W.Mateer）、白汉理（Henry Blodger）、杨格非（Griffith John）、文书田（George Owen）、富善（Chauncey Goodrich）等人，委员会为这个译本的翻译确立了“忠于原文”和“让各个阶层都能懂”的原则。

在1890年确定翻译三个中文圣经版本中，官话和合本的翻译是最慢的，其中经过多次修订，以保证文字的优美和译文质量。

这些西方宣教士与他们的中国同工，付出了大量心血。在翻译过程中，西方人与中国学者之间不断地作学术性探讨，他们以开放与容忍的胸襟，同心合一，密切协作。

他们所面临的最大的困难，除了各宗派的理念不合引起争执外，就是选用何种中文词汇对应圣经中的用语。

而且，当时文言文与白话文也处于交替阶段，汉语本身正处于剧烈的变化中，此时的译者，需要创造出一个全新的圣经化的语言体系。为此，他们殚思竭虑，倾尽心血。

整个翻译历时29年，在1919年4月22日出版时，原来的译经委员中，只有82岁高龄的富善一人得以看到这本中文圣经的问世。

这个译本，后来改名为“国语和合译本”。一百年来，它一直是中国最为权威，最受欢迎，使用最为广泛的译本。将这卷圣经的翻译放在这一百年巨大变迁的历史背景上看，这不能不说是一个妙不可言的神迹。

06

传教士留下的物质与精神遗产

参与中文圣经翻译的传教士，不仅有着强烈的使命感，同时也是才华卓越，具有多方面才华的知识分子。这里仅以富善和狄考文二人为例。

富善牧师28岁来到中国，在中国生活超过半个世纪。他有不凡的语言能力，抵达北京仅一年便可以用普通话讲道；他千方百计学习中国语言，不久就成为在华传教士中，北京话讲得最标准、最流利的一位。

为了与中国人认同，他入乡随俗，留长辫、穿中式服装，与华人亲切交流，打成一片。

以至他在来华二十多年后，就出版了《中英袖珍字典》，接着又出版了《官话特性研究》，更包罗了39,000句汉语。这两本书后来成为当时西方传教士和各国外交人员学习普通话之必备参考书。

此外，富善牧师还在教会的华北大学（North China College）教授天文学、旧约历史、教会历史、教牧神学等课程，并担任教务长达25年之久。他的儿子也是著名的汉学家。

富善牧师82岁那年，即1919年，他有幸亲眼见证了中文白话文圣经的出版。此际，参与翻译圣经的众多传教士都已故去，仅他一人在世。他自己也在6年之后逝世，长眠于北京通州墓园。

另一位和合本圣经的重要翻译者是狄考文，他于27岁携新婚妻子赴华，行前他发下誓愿：“我决意将自己的生命献给中国，生于斯，死于斯”。

1882年他在山东创立中国第一所现代大学——齐鲁大学。他思想开明，相信中文完全能够阐释和宣传西方的科学，坚持中文教学。

在他的努力下，齐鲁大学被称为“东方的哈佛”。义和团作乱时，山东是重灾区，他的学校被毁。他极力募捐，并拿出自己的积蓄予以复建。

1890年，圣经翻译委员会成立时，狄考文众望所归，被推选担任官话和合译本圣经委员会主席，他辞去登州文会馆校长职务，此后18年专心译经。

他以敬虔、忠诚的心，竭尽全力。人称他是“从不怕人，只敬畏神的人”。

狄考文将生命最后的岁月完全倾注在圣经的翻译上，一心盼望给中国人留下一本忠于圣经原意的圣经。他在1908年病逝，未及看见全本圣经翻译完成。

狄考文的一生与中国近代基督教传播、近现代教育事业、博物馆公益事业紧密相连。他说，“中国是一个伟大的国家，有着美好的未来。我很高兴有机会做我所能做的使她迈向美好未来的事情。”

狄考文没有儿子，没有私产，所留下的是，中国最早的大学和深受他影响激励的学生。他的学生中少有人从政，多半人终生从事教育、宣教或社会工作，默默在乡村耕耘。

这些翻译圣经的传教士，他们在中国兴办教育，建立大学、中学、医院、教堂，培养人才，带入新的科学技术，这一切有力地推动了中国的进步。

和合本圣经翻译时，中国的白话文远未成形。圣经翻译不仅为白话文奠立基础，也确立了白话文的文法格式。

传统汉语只有顿号与句号，翻译委员会主席狄考文为白话文圣经设计了逗号、分号、冒号、引号，基本规定了后世中文的书面形式和标点符号系统。

白话文圣经翻译早于新文化运动与白话文运动，对中国白话文的普及和发展都起到相当大的积极影响，为中国现代文学的发展提供了形式借鉴和语言资源，为汉语创造并形成了大量新的成语。

如“以眼还眼”、“以牙还牙”、“代罪羔羊”、“披着羊皮的狼”、“迷失的羔羊”、“眼中瞳仁”等等。有人评价这本圣经说，“和合本圣经在影响力上可与英文钦定本圣经等量齐观。”

和合本圣经出版后，文言文在中国迅速走向衰落，深文理与浅文理版圣经都不再使用了，唯有这本和合本国语圣经，持久流通，广受欢迎。

07

结语

一百年来，中国的历史跌宕起伏，发生的各种重大事件数不胜数，每一件，都在历史的表面留下划痕，每一件也都或多或少影响了历史的走向。

然而，正如圣经中所说，“因着信，就知道诸世界是借神话造成的；这样，所看见的，并不是从显然之物造出来的。”（希伯来书11:3）

上帝掌管着世界和人类历史，上帝的话语是一切社会变迁，时代转移的创造者、推动者和设计者，中国的历史，再次印证了这一点。

（严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会。本文转载自“今日佳音”微信公众号。）


