主題分享
你如何算信？
洪予健牧師

怎樣把信仰運用到我們在整個世界的社會生活、政治生活、人和世界的關係的整全理解上？如果我們真的信主的話，實際上我們全人都變成一個新的人了，這叫心意更新而變化，不再效法這個世界。這個時代是彎曲悖逆的，神把我們從世界裡分別出來，組成他兒女的家——教會。我們真的成長是要在教會中成長。

教會裡面為什麼有些人所謂信了主，一直不能成長，就看他信的是不是真的。有一種人，就是保羅所說屬肉體的基督徒，說他們雖然信了，但是他們的表現、他們的行為卻是像嬰孩一樣沒有長大。屬肉體的基督徒與世人沒有分別，是照着世人的樣子行，保羅說這是不對的。因為信主就是要脫去舊人，穿上新人。把你的生命獻上當作活祭，這是基督徒生命成長的必然過程。

如何算信呢？真信有何特點？

第一，所信的對象和內容都要正確。

信的對象不是別的，就是那真正的、宇宙的、獨一的真神——自有永有的上帝。是這樣一個完全從天而降的真理的顯現。你信的是天上永恒的事，信的是耶穌基督道成肉身在十字架上成就的救恩的奧秘。奧秘和隱秘不一樣，隱秘的事屬於耶和華，但上帝顯明的事是屬於我們。上帝給我們的道是他顯明的奧秘。既是顯明，卻是奧秘。我們基督徒就是神奧秘事的管家。

除非我們是完全俯伏在地、謙卑在地、拋棄自己的所有，才能夠從雙手空空都無有的時候，接下這個上帝從天上賜給我們的寶貴財富。這個財富就是上帝的道，聽了道就信了。這是我們在過去人間的事物當中沒有的，因為沒有一件事物可以比擬上帝的獨特性，所以我們信心的運用目標及信心的本質內容，都有它特殊性的表現。

第二，你的信的目的要清楚。

信的目的是要使自己成為新人，因為你知道你在上帝眼中蒙寶貴。

異教、民間宗教信仰的核心恰恰相反，它的信眾所信的目的不是為了改變自己，而是為了改變生活的環境和遭遇，讓這一切變得平順，讓他在世上萬事如意。

1，我要信的是真神，不是個人一廂情願的對上帝的某種願望和投射。2，我信的益處是我生命改變。如此，我就知道這樣的信心是必須要經過試煉的。也知道信心的力量從何而來，不再被環境而左右。你在所有不好的遭遇當中，看見神的美意，遭遇就變成了你生命改變的祝福。如果沒有靠主給你的這樣一份真信心，你真的很難照着神的心意去成長。

我90年代信主，那時最大的挑戰是什麼？是我們過去都清一色的受了唯物主義的洗腦。我們都稱自己是無神論者，根本不相信世間有一位上帝。從不信神到最後信有神，這事真的是個不小的突破。但我們只是從無神論者變成了有神論者，其實並沒有成為真的基督徒。因為我們還沒有認罪悔改、建立跟神的關係，也沒有認識耶穌基督是誰，把自己生命主權交給基督，讓他帶領。

所以，信神，並不是在理念上承認有一位絕對權柄的上帝，就表示你就跟神有生命的關係了，你就說你是基督徒了。不是。《雅各書》說的很清楚，你信的不錯，鬼魔也信，卻是戰兢。至少鬼魔比那些不知天高地厚的唯物主義者還要敬虔一點，牠至少還有點戰兢。徹底的唯物主義者按照中國曾經的領導人的一句話是“無所畏懼”的，真是無知者無畏啊。他說：我是和尚打傘——無法（髮）無天。何等驕傲！

孔夫子說，知我者其天也，獲罪於天，無所禱也。孔子的“天”，是個模糊的籠統的詞語，沒有位格。中國歷史上最了不起的賢人聖人，他也只到此為止。所以，人最高境界的參悟，和上帝從天上直接下來的啟示，二者之間有本質上的差別。

耶穌來，他是來救人的，要救我們脫離撒但的權勢。使我們最後走入死亡，走進地獄的，是我們的罪，因為罪的工價就是死。你犯了罪，如果上帝不給你死，就等於不給你工價。你做工，不給你工價，就叫不公正。但是罪人常常向神發怒，常常覺得我不該受這樣的待遇，而不是檢討為什麼上帝沒有悅納？這就是人的最大的問題。直到現在有很多人都認為他自己之所以各方面都不幸，他是受害者，世界對他不公。常常有些世俗的理論，人不是犯罪，人只是受害，如果要說有罪，這個罪就歸給這個社會。其實，社會是人組成的，對不對？社會的罪還不是人在犯。但他們不承認。

耶和華問該隱，你兄弟亞伯在哪裡呢？他殺了自己親弟兄，還無恥地說“我豈是看守我弟兄的”，好像神對他的責問不公平了。神判他必流離飄蕩在地上，判的其實很輕吧，照理應該是以命抵命的。該隱居然對耶和華說：“我的刑罰太重，過於我所能當的。”（參創世記4：13）這是什麼意思啊？

流離飄蕩最痛苦的是什麼？是失去了神，不能與神同行，這是最大的刑法了。就像耶穌在十字架上道：“我的神，我的神！你為什麼離棄我？”（马太福音27：46下）十架七言裡，只有這句話是真正代表罪人說的，他沒講“我的父”，他講“我的神”。罪人會知道，審判你的上帝，是必須丟棄你的上帝，因為神決定不再來眷顧你了，這是最大的痛苦。

在這個世界上，基督徒與非基督徒不容易看到差別。有的時候不信的人更舒服，工作比你好，收入比你高，甚至家庭也比你好，兒女各方面，夫妻關係甚至比你更好，做基督徒的還有吵吵鬧鬧的夫妻。這一點都不奇怪，“因為他（上帝）讓日頭照好人，也照歹人；降雨給義人，也給不義的人。”（马太福音5：45）這叫普遍的恩典。但將來有一天你離開這個世界的時候，普遍恩典就到此為止了，這個才是最可怕的。

該隱又說：“凡遇見我的必殺我”。他最大的痛苦，到底是不見神的面呢？還是別人要殺他？耶和華就給該隱立個記號，免得人遇見他就殺他。有了這個護身符，該隱就放心地漂流去了，馬上離開耶和華的面，然後去住在伊甸東邊挪得之地。“挪得”二字，就是漂流的意思。他真正要的是只要上帝不干涉他，沒有上帝是更好，只要保住他的命就可以了，我要爭取你憐憫我，即使我離開你了，還能毫髮無損，你能保證我在世上的好處的話，離開你對我來講是最最求之不得的事。這就是真信與假信的區別，只要好处，不要神。

信主，使我們不再受欺騙，第一個特徵，理智上不再受欺騙；第二個特徵，是意志上不再受捆綁，不再受罪的捆綁，第三個特徵，是不再作外人，不在世界上漂流，你是從此成為神家裡的人，在情感上有歸屬。

上帝真正的眷顧是臨到他的兒女身上的，你是他的兒女，在你跟隨他的路上，再大的難處，上帝都保守你。就像保羅說的，神一定能夠完成我所交託他的，神也保守我，一定能完成他所交託我的。一個考驗是，我們到底是要什麼？我們到底愛這個世界，愛我的肉體？還是我真的要我的靈與神同住？我要嚮往着上帝他自己的榮美，他的公義，他的聖潔，他的良善，這是我真正的所要追尋的、求得的，就是上帝這些寶貴的屬性能夠成為我自己生命中的特質。這就讓我們能夠在基督裡成長，能夠改變自己。

所以我今天就用該隱這段話，你們現在都懂了，什麼叫離開神的面，他就當場就離開神的面，強調兩次神的面。該隱在世上挺成功的，他的第七代後代拉麥把上帝的恩典當作他自己驕傲的資本。他把上帝的忍耐看輕了。

真正的信心是建立在對神的認識上面。是被上帝榮美的屬性吸引，我們對神認識得越深，就越覺得自己在神裡面蒙憐憫和恩典的揀選，是多麼的寶貴和重要，信心也就紮根得越深。

約伯遭到了撒但的控告：約伯這樣敬畏你豈是無故的呢？意思就是說連世上最敬虔的人約伯，骨子裡也是一個勢利之徒，如果你把給他的好處拿走的話，他會當面棄掉你。這個控告是非常惡毒的，如果撒但得逞的話，上帝永遠不能跟人建立真正的愛的關係。若所有的敬虔都是偽善，人跟上帝怎能建立真正的生命的、愛的連結？不會有人真的把自己獻給上帝。而上帝本來造人的一個目的，因為人是上帝顯他榮耀的器皿，獨行奇事的上帝是為着他的至高的榮耀，在這個世上行一切的事。他的旨意的中心，就是上帝的至高榮耀的彰顯。

很多不信神的人都想不通這個。上帝原來就是為了他的榮耀啊！是的，這件事情，人如果要顯擺自己比別人了不起，是大罪，因為你是人。只有神才能這樣做，並且神必須這樣做，神這樣做是為了成就人。神要讓他所造的人認識神的榮美，因此人自己的被造的價值就能夠被提升。這非常重要。

如果你要作美術家的話，最好到羅浮宮去，你要瀏覽一下那些名畫，你一定要看到有個榮美的標竿在你前面，你才能夠實質性地提高。上帝寶貴我們，把他的榮美向我們彰顯，只向我們彰顯，因為只有人才是按照上帝的形象所創造。人能夠接受、理解上帝，明白上帝的榮美，因為人是照他的形象所造。所以人跟上帝是可以溝通的。人跟牛不能溝通，因為牛不是按照人的形象所造。對牛彈琴，就是說牛不是知音。

上帝創造萬物都有他的旨意，在他旨意的成全中，人類是神創造的萬物的最高峰。在創造人的過程當中，上帝要把他的榮美，藉着所創造的人最後彰顯出來。神一定要把他的榮美來向人顯現。人如果知道了神的榮美，人就不會不知天高地厚了。人的德性因着人的靈性的甦醒，德性有了靈性的真正的根基，德性就真的被培育了，所以信仰會帶來教養。

當約伯的財產被拿掉，兒女被殺死，他的太太說，你去死吧，你一輩子所敬畏的上帝給你帶這個結果。約伯怎麼說？約伯說，我赤身出於母胎，也必赤身歸回，賞賜的是耶和華，收取的也是耶和華。他的口並沒有犯罪。真正的信仰是從心發出的，裡面沒有罪惡苦毒，上帝藉着約伯講出了人跟上帝的真正關係。人根本沒有任何理由，可以對上帝發出埋怨，因為我們是誰？原來不過是塵土。上帝給我一口氣，我所需要的任何東西都要靠上帝供應。

相信這種話你也聽到過，“上帝不跟我商量就把我造出來了？”上帝不造你哪裡有你？你那時不過是塵埃、微粒，什麼都不是。所以從這個角度，奠定了人跟上帝的巨大的身份上的差異。我們必須完全信靠神，不需要理由。《約伯記》真正的價值，是約伯到最後都不知道，他為什麼會受到撒但這樣的的攻擊。他也很苦惱，他那幾個朋友的話都傷了他，他們用無知的言語來模糊上帝的旨意。

耶和華怎樣來回答約伯的？他在旋風中問約伯：“我立大地根基的時候，你在哪裡？你若有聰明，只管說吧。”（約伯記38：4）憑什麼你想跟耶和華站在同一個平台上與之爭辯？這爭辯的根基在哪裡？所以約伯說：“我從前風聞有你，現在親眼看見你。因此我厭惡自己，在塵土和爐灰中懊悔。”（約伯記42：5-6）約伯沒說，我好端端的怎麼會遭這麼大的罪呢？他完全就是順服。他的順服就是因為他認識神是怎樣的一位神就可以了，就足夠了。最後他為向上帝要一個說法的念頭懊悔。

在這裡有一個很深的真理：你信主，就是否定你自己。

捨己，是一場真正的爭戰。你是求自己的榮耀嗎？自己的什麼功勞嗎？你要知道你所有的都是從神那裡來的，你所做的都必須歸給神，你活着的每一天都是為神活着，這個意念就是捨己。意思就是，我只照神的喜悅來活，為他而活。所以信主就是否定自己、捨己。保羅說，“豈不知我們這受洗歸入耶穌基督的人，是受洗歸入他的死嗎？”（羅馬書6：3）神的話，就是真理本身，我們必須信，而不是一定要經過我的理性的分析和經驗的檢驗才可以做。

現在很多華人把孩子都送到海外，希望有個新的活法，就是說，要比在中國生活得更滋潤，考慮的都是物質上和名利上的。這個所謂的活法，都是指改變周遭的環境和在世人眼中的地位。這個新的活法一點都不新，完完全全是用最陳舊的，世人心底裡面的那種血氣思想觀念。

我今天要告訴大家什麼叫新的活法：你必須先要去把你原來的舊人釘死，這就是我們的受洗的意義。受洗歸入耶穌基督是受洗歸入他的死。藉着洗禮歸入死，和主一同埋葬。以致我們可以像基督藉着父的榮耀從死裡復活一樣，叫我們一舉一動有新生的樣式。洗禮本身不能使你成為基督徒，你是因信而受洗歸入主名的。

《馬太福音》最後講到，十字架上面的兩個強盜當中有一個強盜悔改。他說，我們今天所受的是與我們所做的相稱。這是一個深刻的表達。你要知道他講這些話一點不是輕飄的，是在撕心裂肺的痛苦裡，喘着氣講的。當初該隱只是被打發流離一下，他就認為神給的刑罰太重，不是他當受的。這兩句話遙相呼應。大凡罪人，當你指責他罪的時候，他是什麼心態？他是不服，他總認為你對他不公。但是一個信主的人，他認為我應當受這樣的刑罰。

一個真的信徒是不怕責備的。你根本不會覺得自己有多好，只是覺得自己虧欠的太多了。十字架的中心就是治死人的罪，使我們心都歸向主。這是一生的功課，是我們真正所要做的事情。

如果我們做基督徒，沒有一個治死罪的爭戰之心，我們怎麼敢說我們跟基督同活呢？同活的本身就是罪被制伏，這個就是你的最終得勝。不是說你不會再犯罪，你不會再跌倒，不會再受誘惑，而是說我們已在基督裡面。在我自己的成長當中，我唯恐是憑着我自己在說，我自己來做。

我們的信心怎樣在真道上紮根？

我們如果不捨己的話，第一點就阻礙我們認識神。很多人讀經，讀得再多也讀不明白，聽道聽來聽去聽不明白，其中一個原因在於，你不是用道來對付自己的罪，很多人聽道是為別人聽。太太覺得這都是對先生說的，都是在替別人聽道，沒有拿道來對付自己。

而《哥林多前書》第2章裡說神為愛他的人所預備的是什麼呢？是眼睛未曾看見，耳朵未曾聽見，人心也未曾想到的。人絕對不能在讀經和聽道的時候，用自己的心思意念來聽，合我心思就聽進去了，不合我心思很快就過濾掉了，屏蔽掉了。

我們常常因為沒有讓神的話進來重新改變我們的心，所以就阻擋了神的話語。聖經告訴我們：“除了在人裡頭的靈，誰知道人的事？像這樣，除了神的靈，也沒有人知道神的事。我們所領受的，並不是世上的靈，乃是從神來的靈，叫我們能知道神開恩賜給我們的事。”（哥林多前書2：11-12）“神阻擋驕傲的人，賜恩給謙卑的人。”（雅各書4：8下）其中最大的施恩就是讓你明白神的話。

為什麼我的禱告不靈啊？問題是，上帝垂聽義人的禱告，這義人是信他的人。誰是信他的人？就是聽上帝話的人。你尊重神，神必尊重你，你敬重神，神必看重你。如果你不聽神的話，你根本不在乎神的旨意是什麼，你不在乎神的心意，你只在乎你自己的感受，神為什麼要聽你？神說，你不聽我的話，為什麼反過來要我聽你的話，這不是反客為主嗎？

有些現代的歌曲，我覺得非常糟糕，它根本不是十字架為中心的歌。談到的都是神的眷顧，神的同在，神不撇下你。你要講清楚什麼是神不撇下你的原因。你是一個與主同死同活的人，神才不撇下你。你自己不跟主前進，就要主永遠陪伴在你的旁邊，永遠與你同行？須知，是你跟着主前行，主在你前面走，而不是相反。

人總是喜歡愛。然而，不談罪，一味地講這種溫情的，充滿着世俗嚮往的愛，陶醉在這一廂情願的浪漫的愛當中，其實，這根本不是真正的福音。

我們能夠順服能夠靠神，真的是不憑眼見，單憑信心的，有很大的考驗。摩西派十二個探子去窺視那流奶與蜜之地。結果十個探子回來說，糟糕了，我們絕對不能得那地，因為那地的人長得非常高大，我們在他們面前像螞蚱一樣，怎麼打得過呢？大家一聽就發慌，因為那是正常得來的情報，這個情報其實一點不錯啊，實踐是檢驗真理的標準。全以色列都哭了，摩西啊，你要把我領出來去送死啊，早知這樣我還不如死在埃及好了，我們跟着你幹嘛呢？

請問上帝的應許是怎麼說的？上帝應許，你們跟着我上去，我必讓你們得這個地，那是流奶與蜜之地，他講錯了嗎？一點都沒有。帶回來的證據——葡萄啊柚子都特別大。但是上帝卻沒有告訴他們那邊的人也挺高大的。上帝沒告訴他這點是為了保全他們的信心。如果告訴你，你這依靠肉體的就嚇死了。今天上帝不告訴你是憐憫你。上帝說，跟着我，你衝啊，那些高大的分分鐘來不及掙扎就倒在你面前了，你就知道你是靠着主的能力得勝。

當摩西舉杖的時候，約書亞就勝，當他手垂下來的時候就失敗，這說明真正得勝的能力是從神那裡來的。上帝為什麼讓那邊的人這麼高大呢？就是為表明我們最後得勝是靠着神的能力。如果以色列人打過去，那地的人都是老弱殘兵，那得勝都是你的榮耀了。面對強敵，這是真信心的考驗，你到底是信你實踐的數據，還是信上帝的應許呢？

聖經高明就高明在這個地方，它絕對不出於人就在此。上帝真的是告訴我們，他要在我們人的軟弱上顯得完全，他要帶領我們打屬靈的爭戰，我們面對的敵人看起來永遠是比我們更強大，這才是我們必須要依靠上帝才能得勝的理由。大衛拿一個石子就把歌利亞打倒，這成為主日學永遠要講的教材。孩子們覺得不得了，真厲害！我們得勝不是靠肉體，不是靠外在的裝備，而是靠對神的真信心。

當尼布甲尼撒要人拜假神時，但以理的三個朋友說絕對不拜。不拜的話就要扔到火窯裡面。結果他們怎麼說，我們絕對不向假神跪拜，哪怕被燒死也絕不後悔。再看保羅，他從來沒講，上帝啊，我給你做了這麼多工，我相信，我哪怕關在羅馬監獄裡，要被殺的那天你一定派天使來救我，憑着這個，我要宣告，我今天相信你是絕不後悔的。有沒有啊？沒有。我哪怕真的為你死了，也無憾無悔，這才是真信心的本色。這叫不憑眼見，不憑你看得見的利益。單單為着神的名，這就是我們信心的根基。

真的信，就是要與主完全的相交，“他死是向罪死了，只有一次；他活是向神活著。這樣，你們向罪也當看自己是死的，向神在基督耶穌裡，卻當看自己是活的。”（羅馬書6：10-11）你怎麼是活的？你活在耶穌基督面前，世界都可以過去，神的話語絕不過去。耶穌基督他的真實性在你生命中從沒有消失過，當你咽下在地上的最後一口氣時，你就活在耶穌基督面前了，與神同在。神最高最高的祝福標誌——他要與你同在。沒有比這更好了，因為神就是所有一切賜福的源頭，一切豐盛都在他裡面。所以耶穌說，凡愛我，必遵守我的道，我父也愛他，並且我要到他那裡與他同住，這就是最高的獎賞。

今天講的都是信心，憑信就得救，那行為就不重要了嗎？行為太重要了！但重要不是取代信心，而是要透過行為把你的信心表現出來，如果沒有行為，你的信心是死的。真信心，離不開與信心相稱的行為。亞伯拉罕成為我們的信心之父，他的信心大到什麼地步？神說你今天把以撒給我獻上，亞伯拉罕可以有許多理由來反駁上帝。但他一早起來，準備好所有東西出發，最後把以撒放在那裡，舉刀，這時天使呼叫他說，好了，放下吧，我現在知道了，你的信心是真的。

上帝知道人心，但是亞伯拉罕要到那個時候才知道信心到底意味着什麼。他必須經過一場爭戰，一定要在這個過程中，信心提高到前所未有的高度。天使阻止亞伯拉罕舉刀的時候，他看見原來有羊在那裡，亞伯拉罕把羊送上去，以撒就活下來了，這就表示代替。我們都是以撒的後代，亞伯拉罕的後代，是被羊換下來的。羊是一個預表的羊。最後真正的上帝的羔羊是耶穌基督，他為我們獻了。所以十字架的真理是從舊約幾千年以前一路鋪墊過來的，不是隨隨便便忽然有這麼一件事情，前不見古人後不見來者，就來一個孤零零的十字架，不是的，上帝早有預備這一天。這是上帝的救恩的核心。

所以真的行為是從信心出來的。所有的善行，都可以說是信心所做的工夫，凡不出於信心的，都是罪（參帖撒羅尼迦後書11：11）。信心是我們基督徒轉變的一個本質的核心。這個信心是要經過試煉的，是在忍耐當中才能成功的，這就是為什麼我要講到亞伯拉罕是我們的信心之父，為什麼要講到十二個探子當中，只有約書亞和加勒二人才能進入那應許之地，因為他們是憑信進去的。

曠野中那一代的以色列人，他們為什麼都倒斃了？因為他們不信，他們從來沒有停止過對上帝的抱怨。他們不認為有神與他們在曠野中同行是一個祝福。你要跟我們同在就必須在沙灘上、花園裡，在美好的地方。為什麼要我在曠野中見你呢，這是我不喜歡的。而且你讓我們吃嗎哪，在這方面我一點選擇權也沒有，如果我的肚腹不能享受的話，再好的神我也不要。原來，他們的神就是他們的肚腹，如果他們吃得不開心，就什麼都不開心。這就是罪人的一個特點。

今天我們要回到上帝面前，眼光要對準神。十字架活化在你的心中，每天是靠着他活的。每天要用十字架來對付自己的罪，十字架給予我們能力能夠活，這才是我們來到基督裡，真正來明白我們到底如何算是信。

（本文由本刊同工記錄並整理自洪予健牧師的講道錄像。承蒙洪牧師許可使用，特此致謝！）

得救見證

我和神之間的故事

阿寧

在今天這個見證神恩典的時候，感謝神的憐憫臨到我，讓我能成為上帝的女兒，受洗歸入主耶穌。

阿寧也想表達對弟兄姐妹的感謝。謝謝菱若，帶我來到這裡；謝謝團契的小伙伴們，帶我玩耍帶我學習；謝謝教會的哥哥姐姐們，給我支持給我鼓勵；謝謝屬靈長輩們，在你們的幫助下我學到了不少聖經知識，謝謝你們。

我想在座的各位一定對我很好奇，畢竟一年之前，我們的生活並沒有交集，平時的聚會我們也更多地定睛在神的話語上，很少有機會與大家分享我自己的人生經歷，以及我和神之間的故事。今天藉着見證的機會，我就來分享一下神怎樣帶領我的歷程，也希望能藉着我的分享，給大家繼續走天路帶來安慰和鼓勵。

我出生在一個很理性的家庭。為什麼這麼講呢？因為從我的外婆到爸爸媽媽，都是化學老師，也都是共產黨員。家裡人都很喜歡道理、邏輯、科學知識這些理性上的東西，感情與感覺在我們家一直都是很薄弱的元素。舉個例子，出去觀賞煙花，我相信大家一定會感嘆“好美啊”，那我的爸爸媽媽肯定會去講述煙花爆炸又能綻放各種顏色的化學原理。從屬世的眼光看，我們一家人過着中規中矩的好公民的生活，什麼都不缺，很幸福。但我知道，表面的幸福美滿背後，其實是魔鬼的謊言和內心的空洞，以及心裡的詭詐。

從前的我內心丑惡，心中沒有一點愛，自然而然不可能活出神的榮耀。按世人的眼光，大家認為我是人見人愛的乖孩子，勤勞勇敢樂於助人，又很有上進心。但這只是因為我很會演戲。八九歲時，若是在公交車上看到了老年人或者懷孕的準媽媽，我必定會立刻讓座，並給出微笑和甜蜜的關懷。但我從來不是懷着關愛的心想要幫助他們，而是希望能讓他們誇我一句：這真是個好孩子。如果別人沒有因此感謝我誇獎我，我就懷恨在心，但卻掩飾得很好。

存在我身上隱而未顯的罪，初次暴露是在我初中的階段。那時的我已經開始思考未來的方向和人生的價值與意義。我思考着思考着，得到了當時認為是非常偉大的結論：人生的價值就在於比所有人強啊！我不但成績要比所有人好，領導能力也要超過所有其他人，才藝也要精湛到無人能及的地步，找的男朋友當然也要最帥最強壯最聰明最優秀。在這樣的想法下，我給自己定了人生的目標：當中國的第一位女主席，並且擁有一位最優秀的丈夫做我的“賢內助”。大家一定會驚嘆：這是多麼可怕又可笑的計劃啊！大家放心，也請Tylar放心，我現在的想法跟那時已是完全相反，否則我現在就會站在競選學生會會長的演講台上而不是這個台上了。

在那時，我是一個執行力很強又很有毅力的人，再加上不笨，事情可以做得很好。初中三年大大小小的考試，我只有兩次掉出過年級前十名，每學期都競選，並且每次都能獲得“優秀學生幹部”的表彰。但這一切表面的光鮮背後，是越來越疲累的心靈和越來越世俗的自己。心裡懷着你死我活的競爭觀，我看什麼事情都是邪惡的，不相信任何人，也拒絕走進任何人心裡。包括生我養我的父母，我也是用自己身上的刺與他們保持距離。

直到我遇見了帶我信主的鄒老師。

她是一個從容淡定又非常有愛心的人，同時也很有原則。她會毫不客氣地指出我的一切錯誤，比如撒謊，比如自我中心，卻總懷着無比忍耐的心來寬容我。認識她之前，我以為愛是有條件的，我必須失去什麼付出什麼才能贏得別人的愛。鄒老師卻不一樣，她的溫柔、她的忍耐、她的教導，都讓我有一種如沐春風的感覺。漸漸地，我開始無比信任她，在她面前我也無需裝假，因為無論我做出什麼事情，她都會用愛來教導，哪怕其中有責罰，也是恰到好處，真正為我考慮的責罰。

我慢慢開始尋找自己，探索自己的興趣，重新求問自己人生的方向，而不是乖乖地一味順從父母老師，讓自己的人生任由他們書寫。認識鄒老師之前，我在理科班沒日沒夜地刷題，希望能考上清華大學學習化學專業。因着鄒老師的鼓勵，我開始勇敢地問自己：我想要什麼。在高一下學期的時候我毅然轉到了文科班——這是我第一次認真考慮又負責任地為自己做的決定。

2016年秋天的一個晚上，我和其他幾個同學聚在鄒老師的小房間，吃晚飯，講笑話。我們一起跪在地上把地板擦得乾乾淨淨，然後在壁爐前打滾。我永遠忘不了那一天的場景：空調的溫度調的剛剛好，老師靠在椅子上，慈祥地看着我。不知是我們講了什麼笑話，我樂的在地上打起了滾。瘋鬧結束，我抬眼對上她溫柔的目光，笑着笑着就哭了。我不知道怎麼用語言去形容我的淚水，我只覺得自己幸福極了，又愚蠢極了：我當什麼國家主席，做什麼諾貝爾獎獲得者？我考了那麼多第一名，可我知道我一點都不快樂！那一刻，當我打着滾，她又看着我，我是那麼的快樂。原來，從心底最深處，我想要的不是金錢、名利、地位，我只想要這一間小小的屋子，可以讓我擦完地板，肆無忌憚地一邊大笑，一邊打滾，有一個人專注而溫柔地看着我。

我的心是從那一天開始慢慢融化的。好勝心強的我原本總是很看重考試和分數，考試做卷子的時候哪怕遇到不太熟悉的題目，我也會在頭腦中翻箱倒柜地搜索答題套路，討得閱卷老師的歡心。但那天之後，回到學校，我不再視成績為我的唯一，學習開始讓我快樂，因為它不再是我的重擔，因為我知道，不管我成績如何，她都會在那裡溫柔地注視着我。

之後不久就是平安夜。我記得那是個星期六。鄒老師忽然問起我知不知道耶穌的故事，又忽然告訴我，她是基督徒。那天晚上，她帶我去了教會，教會的晚會結束之前，我上台做了決志禱告。後來，我與她探討生命的意義，我們又談到了夢想、志向、神的計劃和人生的意義。她這樣對我說：從前，你是一個沒人愛的小烏龜，被父母的期望和自己內心的罪捆綁，腳步沉重。而在中國，幾乎所有的孩子都背着這樣的殼，艱難地攀爬，看不見自己的寶貴。上帝給了你Angel這個名字，並且定意要把你從殼中拯救出來，成為聖潔高貴的小天使。但到了那一天，你不要忘記，神救你的時候，你是烏龜。神要你變成了天使之後，回到你來的地方，去幫助更多的小烏龜被主耶穌拯救出來，而不是僅僅享受天使的尊榮。

這就是為什麼我來到了這裡。我要在這裡好好長大，直到我接受磨礪，成為神想要的樣子。然後回到中國，去把身心靈的健康，帶給那和我從前一樣的孩子們和他們的父母們。十年之後的一天，若是我貪愛這裡和諧的人際關係，完善的基礎設施和良好的福利，想要留在加拿大。希望在座的各位能提醒我今天我講的這番話。因為，我知道神對我的呼召，不在這裡。他要我走的那條路，會很累，會很苦，但我的生命是有意義的。

今天，我就要受洗。這條十字架的路，我已經定意要走下去了，以後，我只需剛強壯膽，去接受我的神給我安排的一切。

“你真的願意嗎？”有個聲音這樣問我。

“我願意。”

（本文修改自作者於2019年復活節受洗時的見證稿。她在市中心國語堂聚會。）

