得救見證
我和神之間的故事
阿寧
在今天這個見證神恩典的時候，感謝神的憐憫臨到我，讓我能成為上帝的女兒，受洗歸入主耶穌。
阿寧也想表達對弟兄姐妹的感謝。謝謝菱若，帶我來到這裡；謝謝團契的小伙伴們，帶我玩耍帶我學習；謝謝教會的哥哥姐姐們，給我支持給我鼓勵；謝謝屬靈長輩們，在你們的幫助下我學到了不少聖經知識，謝謝你們。
我想在座的各位一定對我很好奇，畢竟一年之前，我們的生活並沒有交集，平時的聚會我們也更多地定睛在神的話語上，很少有機會與大家分享我自己的人生經歷，以及我和神之間的故事。今天藉着見證的機會，我就來分享一下神怎樣帶領我的歷程，也希望能藉着我的分享，給大家繼續走天路帶來安慰和鼓勵。
我出生在一個很理性的家庭。為什麼這麼講呢？因為從我的外婆到爸爸媽媽，都是化學老師，也都是共產黨員。家裡人都很喜歡道理、邏輯、科學知識這些理性上的東西，感情與感覺在我們家一直都是很薄弱的元素。舉個例子，出去觀賞煙花，我相信大家一定會感嘆“好美啊”，那我的爸爸媽媽肯定會去講述煙花爆炸又能綻放各種顏色的化學原理。從屬世的眼光看，我們一家人過着中規中矩的好公民的生活，什麼都不缺，很幸福。但我知道，表面的幸福美滿背後，其實是魔鬼的謊言和內心的空洞，以及心裡的詭詐。
從前的我內心丑惡，心中沒有一點愛，自然而然不可能活出神的榮耀。按世人的眼光，大家認為我是人見人愛的乖孩子，勤勞勇敢樂於助人，又很有上進心。但這只是因為我很會演戲。八九歲時，若是在公交車上看到了老年人或者懷孕的準媽媽，我必定會立刻讓座，並給出微笑和甜蜜的關懷。但我從來不是懷着關愛的心想要幫助他們，而是希望能讓他們誇我一句：這真是個好孩子。如果別人沒有因此感謝我誇獎我，我就懷恨在心，但卻掩飾得很好。
存在我身上隱而未顯的罪，初次暴露是在我初中的階段。那時的我已經開始思考未來的方向和人生的價值與意義。我思考着思考着，得到了當時認為是非常偉大的結論：人生的價值就在於比所有人強啊！我不但成績要比所有人好，領導能力也要超過所有其他人，才藝也要精湛到無人能及的地步，找的男朋友當然也要最帥最強壯最聰明最優秀。在這樣的想法下，我給自己定了人生的目標：當中國的第一位女主席，並且擁有一位最優秀的丈夫做我的“賢內助”。大家一定會驚嘆：這是多麼可怕又可笑的計劃啊！大家放心，也請Tylar放心，我現在的想法跟那時已是完全相反，否則我現在就會站在競選學生會會長的演講台上而不是這個台上了。
在那時，我是一個執行力很強又很有毅力的人，再加上不笨，事情可以做得很好。初中三年大大小小的考試，我只有兩次掉出過年級前十名，每學期都競選，並且每次都能獲得“優秀學生幹部”的表彰。但這一切表面的光鮮背後，是越來越疲累的心靈和越來越世俗的自己。心裡懷着你死我活的競爭觀，我看什麼事情都是邪惡的，不相信任何人，也拒絕走進任何人心裡。包括生我養我的父母，我也是用自己身上的刺與他們保持距離。
<images/an.jpg>
作者
直到我遇見了帶我信主的鄒老師。
她是一個從容淡定又非常有愛心的人，同時也很有原則。她會毫不客氣地指出我的一切錯誤，比如撒謊，比如自我中心，卻總懷着無比忍耐的心來寬容我。認識她之前，我以為愛是有條件的，我必須失去什麼付出什麼才能贏得別人的愛。鄒老師卻不一樣，她的溫柔、她的忍耐、她的教導，都讓我有一種如沐春風的感覺。漸漸地，我開始無比信任她，在她面前我也無需裝假，因為無論我做出什麼事情，她都會用愛來教導，哪怕其中有責罰，也是恰到好處，真正為我考慮的責罰。
我慢慢開始尋找自己，探索自己的興趣，重新求問自己人生的方向，而不是乖乖地一味順從父母老師，讓自己的人生任由他們書寫。認識鄒老師之前，我在理科班沒日沒夜地刷題，希望能考上清華大學學習化學專業。因着鄒老師的鼓勵，我開始勇敢地問自己：我想要什麼。在高一下學期的時候我毅然轉到了文科班——這是我第一次認真考慮又負責任地為自己做的決定。
2016年秋天的一個晚上，我和其他幾個同學聚在鄒老師的小房間，吃晚飯，講笑話。我們一起跪在地上把地板擦得乾乾淨淨，然後在壁爐前打滾。我永遠忘不了那一天的場景：空調的溫度調的剛剛好，老師靠在椅子上，慈祥地看着我。不知是我們講了什麼笑話，我樂的在地上打起了滾。瘋鬧結束，我抬眼對上她溫柔的目光，笑着笑着就哭了。我不知道怎麼用語言去形容我的淚水，我只覺得自己幸福極了，又愚蠢極了：我當什麼國家主席，做什麼諾貝爾獎獲得者？我考了那麼多第一名，可我知道我一點都不快樂！那一刻，當我打着滾，她又看着我，我是那麼的快樂。原來，從心底最深處，我想要的不是金錢、名利、地位，我只想要這一間小小的屋子，可以讓我擦完地板，肆無忌憚地一邊大笑，一邊打滾，有一個人專注而溫柔地看着我。
我的心是從那一天開始慢慢融化的。好勝心強的我原本總是很看重考試和分數，考試做卷子的時候哪怕遇到不太熟悉的題目，我也會在頭腦中翻箱倒柜地搜索答題套路，討得閱卷老師的歡心。但那天之後，回到學校，我不再視成績為我的唯一，學習開始讓我快樂，因為它不再是我的重擔，因為我知道，不管我成績如何，她都會在那裡溫柔地注視着我。
之後不久就是平安夜。我記得那是個星期六。鄒老師忽然問起我知不知道耶穌的故事，又忽然告訴我，她是基督徒。那天晚上，她帶我去了教會，教會的晚會結束之前，我上台做了決志禱告。後來，我與她探討生命的意義，我們又談到了夢想、志向、神的計劃和人生的意義。她這樣對我說：從前，你是一個沒人愛的小烏龜，被父母的期望和自己內心的罪捆綁，腳步沉重。而在中國，幾乎所有的孩子都背着這樣的殼，艱難地攀爬，看不見自己的寶貴。上帝給了你Angel這個名字，並且定意要把你從殼中拯救出來，成為聖潔高貴的小天使。但到了那一天，你不要忘記，神救你的時候，你是烏龜。神要你變成了天使之後，回到你來的地方，去幫助更多的小烏龜被主耶穌拯救出來，而不是僅僅享受天使的尊榮。
這就是為什麼我來到了這裡。我要在這裡好好長大，直到我接受磨礪，成為神想要的樣子。然後回到中國，去把身心靈的健康，帶給那和我從前一樣的孩子們和他們的父母們。十年之後的一天，若是我貪愛這裡和諧的人際關係，完善的基礎設施和良好的福利，想要留在加拿大。希望在座的各位能提醒我今天我講的這番話。因為，我知道神對我的呼召，不在這裡。他要我走的那條路，會很累，會很苦，但我的生命是有意義的。
今天，我就要受洗。這條十字架的路，我已經定意要走下去了，以後，我只需剛強壯膽，去接受我的神給我安排的一切。
“你真的願意嗎？”有個聲音這樣問我。
“我願意。”
（本文修改自作者於2019年復活節受洗時的見證稿。她在市中心國語堂聚會。）