得救见证
我的信仰之旅（二）
徐召江
非洲打工时感悟到人生苦短
在埃塞俄比亚远离故土的日子里，异乡生活的挑战和加班加点的工作压力，让我觉得生活很艰苦。
那里早晚温差很大，白天炎热，夜晚寒冷。刚开始我很喜欢非洲高原的苍凉和广阔，也对当地奇异的文化感到好奇和惊讶，可经过一段短暂的“蜜月期”，我渐渐对当地文化失去了新奇感，进入文化的碰撞期，并对当地的民族习性逐渐产生了厌烦和偏见，时常陷入文化的错位与盲点之中，花了好长时间才适应一点。
当地人大都是基督徒，其实很多人只是名义上的基督徒，没有真正在生活中活出信仰。尴尬的是，因为我在国内听到福音，做过决志祷告，也自认为是基督徒，这让我和他们在生活感情上拉近了距离，而在工作上，我却只能为了公司的利益来处理问题，结果很多员工不能理解我，而我的一些不当的工作方式也伤害到部分当地员工。我内心常常埋怨他们的怠惰和不知感恩的态度，也为自己缺乏耐心而时常自责。一方面我同情他们生活贫穷；另外一方面也鄙夷他们不求上进。
因此，我的情绪时常起伏不定，不知道怎样控制自己的脾气，往往以偏激的方式来处理管理上的事情。真正认识主耶稣之后，我才发现部分原因是完美主义和英雄主义的心态在作祟，因为我对别人和自己有很高的期望，很难接受别人和自己犯的错误；甚至还幻想“拯救”贫苦的当地人，所以跟员工和同事的关系一度很紧张。而事情过后，又常常耿耿于怀，陷入罪疚感和羞愧中不能自拔。当时从内心呼喊，“我真是苦啊，谁能帮我！”尽管在回国前我向得罪过的员工道过歉，但很长时间我不能释怀，直到后来真正认识主耶稣为止。
另外，那段时间我对死亡越来越敏感，尤其是几次濒临死亡的经历，更让我感到生命的脆弱和短暂。我想，如果人最终要死掉，那我这些年奋斗的人生有意义吗？如果有，那是什么？没有，那我又应该怎么活着？我常常对天望月，仰天长叹，突然感受到人生苦短。
在深受罪疚感和羞愧感折磨的同时，我内心对自己的未来也存着莫名的焦虑感。我发现自己变成了一个连自己都不喜欢的人！我一直认为自己是好孩子、好学生、好员工，但在生活与工作的各种矛盾中我暴露了真实的自己。原来我也是个罪人啊！我甚至听到心中有声音咒诅我，说我因为这些不完美不配在世界上存活。罪的重担压得我喘不过气来，让我对人生感到很沉重。看到丑恶的现实和不完美的自己，我陷入了空虚和绝望。记得那个时候经常读到传道书1:2：“虚空的虚空，虚空的虚空，凡事都是虚空。”
人生的本相难道就是如此吗？我想通过之前涉猎的各种哲学、思想理论来寻求内心的出路，但却得不到安慰，那些理论尤其是唯物论、进化论和辩证法更是显得苍白无力。那时，儒家和道家的一些出入世思想也常常萦绕脑海，让我不时抒发一下浪漫主义情怀，尤其是金庸作品里多姿多彩的侠客人生给我一些启发，内心向往那个世界的生活，但同时清楚地知道那只是想象而已，其实也是一种变相的逃避。
追问人生的意义与目的
那时我面对一个可怕的事实——我失去了人生的目标。以前觉得读书是为了工作，工作是为了生存，生存是为了什么呢？人最终难逃一死，我人生的目的到底是什么呢？另外，无论是工作还是休息的时候，几句圣经的话一直在我脑海中萦绕，挥之不去，仿佛在劝诫我说：“人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？”（马太福音16：26）
因着这些思想的纠结与变化，我“醒悟”过来，发现自己的灵魂在流离飘荡，渴望寻找一个安息之所。每当日落的时候，我独自徘徊在那荒凉的非洲高原上，觉得自己好渺小，没有任何的价值，心中暗自落泪。当时不知道怎么回事，现在想来是渴望找到心灵的家，能安顿自己那哀伤彷徨的灵魂。
于是，我非常想逃离那个呆了两年的地方。在需要决定是否继续留在非洲工作还是返校读书的时候，我毫不犹豫地选择了回校，继续完成我的大学学业。更为重要的原因是，内心深处是想回去解开这几年来的困惑。
2009年2月，我和公司合同期已满，于是坚决放弃了公司提供的一个很可能有发展空间的工作机会。带着人生的困惑与迷惘、内心的愁苦与忧伤，我回到了家乡。
故乡的“异乡人”
回到那个生活了十几年的小山庄后，发现那里景物依然，可乡亲们却变了。于是，我陷入了更深的心灵迷惘与惆怅中。故乡居然也不能给我带来安慰，反而让我觉得别扭与生分，成了故乡的“异乡人”。
在此期间，我常常独自徘徊在山上或田埂。每当联想到自己的经历与诗篇作者描写人生短暂的话语：“其中所矜夸的，不过是劳苦愁烦，转眼成空，我们便如飞而去”（诗篇90:10），内心就感到烦躁不安。这个时候，我体察到生命的脆弱和短暂，常常感慨人生的虚无与荒谬。也因此生活渐渐变得闲散和颓废，不再像以前那样拼搏和奋斗。有时候，我都不知道自己要寻求什么，就像西方著名戏剧《等待戈多》的那个主人翁，在无谓地期待着什么，仿佛一切都没有绝对价值，没有盼望，都已经无所谓了。
同年的3月份我带着这样的心境回到了学校。老师和同学常常来找我交流，对我的经历表示好奇，也佩服我自强不息的精神。老师还推荐我竞选学校年度十佳自强大学生，结果我也顺利地被评上了，而我内心却没有任何的快乐。那段时间，唯一让我高兴的事情是参加了一个学生团契组织的志愿者活动，帮助一些留守儿童。在这些服侍的过程中，我体验到付出的美好和真正的欢乐。
另外，我再一次遇到之前认识的从美国来的一个宣教士，和他分享了我这两年的经历与挣扎，他听后鼓励我去受洗。我一直以为受洗不重要，因为我认为那只是表面的功夫。可他说，那是耶稣的命令，受洗是一个愿意跟随耶稣的人应该做的。于是，我在当地一家教会登记并糊涂地受洗了。这个时候，我还不完全明白洗礼的含义。虽然我信了神，也受洗了，但我总觉得自己和神之间还是有一层厚厚的隔膜，没有像别人见证的那种亲密的感觉。所以，我还是经常陷入郁郁不乐地惆怅情绪中。
再次回校读书的日子里，我有更多的时间思考人生的意义与目的。枯燥无聊的学习让我感到非常郁闷，老师和教授根本无法回答我心灵的问题。我越来越厌恶周围那堕落而功利的世俗世界，感觉格格不入。看到以前的同学们都在为车为房拼命地时候，我觉得这都是社会强加给我们的义务，非常荒谬。于是，逃离的念头再次萌发。
<images/xjj_2.jpg>
作者
留学北美的梦想
过了一个学期，我的大三结束了。这个时候，我得知一个到国外学习的机会。想到可以到发达国家看看，毕竟刚进大学时也做过留学梦，于是，内心又起了波澜，开始激动地憧憬起来。虽然担心自己的经济条件不够好，出国留学几乎是不可能的事情，但我还是选择不住地祷告，希望奇迹发生。后来，我如愿以偿地得到了这个机会，学院决定派送我和其他三位同学到加拿大安大略省的一个学校学习。
来到加拿大的学校之后，我发现自己再次失望了。我虽然喜欢这里美丽迷人的小城风光和自由的学术氛围，但上课的内容还是无法解除我内心的困惑，尤其是人生有何意义和价值的问题。记得有一次和老师探讨人生，问他人生的价值是什么。他通过马克思的价值理论告诉我说，人生是一场交换，只有在交换时才有价值和意义。这让我很失望，因为我在国内就听过这些说法了。
于是，内心又添了一层愁苦和绝望。当我看了钱钟书先生的《围城》后，觉得自己就像书中的主人公方鸿渐一样在中西文化的夹缝中徘徊，在希望中失望，在各种“围城”中挣扎。这个时候，不知为何我还接触到了一些存在主义作家的作品，就更加认同人生是很荒谬的看法。
这个时候，我思考的结论是，人生如梦，是没有意义的。如果要寻找答案的话，当时的我觉得只能从基督教里寻找了。但困难是，虽然我相信了神的存在，但我对永生的概念不理解，也对这应许不是很相信，特别对天堂和地狱的概念觉得异常地荒唐。
永生应许的亮光
有一次跟一个姐妹在团契活动的谈话，催促我认真关注永生的问题。她说，你不相信永生，那还来教会干什么。后来，我反思了一下，认识到我对信仰的追问一直只是从文化与宗教、民族与社会的层面去看的，而对自己能否得永生却不是很在意。受一些作家的影响，我曾经一度萌发过要立志做一个对国家和家族有用的人，并且愿意付出心血尝试着努力改变自己，以实现这样的理想。
可后来，我的想法渐渐破碎了。因为发现我连自己都改变不了，怎么去改变别人？在追求信仰的过程中，我在网上看了一些中国先辈的信仰见证视频，他们从信仰的角度来对国家、民族的问题做了深入的思考和探讨，让我认识到，如果人心不改变的话，任何制度、技术上的改变都不能给人们带来幸福和满足。这些牧者当中很多人曾经都是有社会理想的人，在遭遇理想破灭之后，认识到改变人心的迫切性，于是成为主的仆人，为了拯救人的灵魂而四处奔波。于是，我的那些远大理想也随着他们的故事烟消云散了。
2010年加勒比海地区的海地发生了大地震，看到网上地震后的废墟图片，我感慨不已！我的内心仿佛也再次发生大地震，把剩下的残梦彻底震毁了。大地震昭示世人，当灾难来临的时候，人间的成就顿时灰飞烟灭，生命是多么的短暂与虚无！
经过这些挣扎与思索，我对信仰的探求开始转到永恒的问题了。只有永恒的存在，人间的一切努力才会有意义。也只有自己改变了，才能改变他人，才能造福社会。
当我不相信永生的时候，觉得人生没有盼望，只有等死。而当我选择相信神的应许时，才觉得人生有点希望。在一次主日崇拜中，讲员的一句话给我带来了亮光，仿佛也看到了接下来的方向。他说，基督徒需要过信心的生活，因为圣经里面的很多事情都是建立在神的应许之上，比如说永生的应许。我们怎么知道应许会不会实现呢？虽然不能眼见，但靠着信心可以去接受。因为这是神的应许，他曾经应许过的事情在历史和现实中都应验了，那将来永生的事情又有什么不可能呢？
虽然这些认知和发现只是知识或者理性上的，但能给我那窒息的心灵带来点点亮光，我只能选择靠着那亮光，慌不择步地行走前面的人生路上。
哪里是我内心的避难所？
2010年4月，在加拿大完成了交换项目后，我的本科学习也完成了，剩下的只是回国进行论文答辩，然后就可以大学毕业了。
这时我又到了一个人生的十字路口，是回国找工作，还是继续申请留学。我觉着自己又一次陷入了人生的选择困境。如果之前因为经济的困难，我选择从国内逃到非洲，后来又因为渴望留学而逃到加拿大，那现在呢？我可以逃到哪里去找寻我内心的避难所？因为，我已经对这个世界失去盼望，失去了活着的意义和目的。如果不解决人生的目的问题，任何的选择都是无关紧要的。经历了这么多挣扎，我心里明白，如果回国找工作，挣钱养家，那一生就这样了，我仿佛看到自己已经走到了小时候梦想的尽头，但我心里很不甘心。也许，这个时候一切都不重要了。当时我正在阅读美国作家梭罗的作品，很认同在他的代表作《瓦尔登湖》中对人生的观点：“你从绝望的乡村走到绝望的城镇，再走到绝望的城市。”（《论经济》）
在这惆怅绝望的时候，我在一位基督徒的资助下参加了Campus For Christ组织的加拿大东部基督徒大学生的冬季聚会。那是2010年新年之夜，来自世界各地的学生聚在一起敬拜赞美神。这让我想起了启示录里的一段话“此后，我观看，见有许多的人，没有人能数过来，是从各国、各族、各民、各方来的，站在宝座和羔羊前，身穿白衣，手拿棕树枝，大声喊着说：‘愿救恩归与坐在宝座上我们的神，也归于羔羊。’”（启示7：9-11）那几天，这些话好像就是在描述当时的状况。我感觉神的话语真奇妙，几千年前的话现在都应验了，内心无比地震惊，体会到神的真实和奇妙。
我对讲员呼召的情景印象也很深刻，他说到：“在我求婚的时候，我打开空白的日记对未婚妻说，这里有一本精美的日记本，里面是空白的，你愿意和我一起来书写吗？神在历史中已经有很大的作为，现在前面还有很多空白要填写。他在此时邀请你来书写一个精彩的历史，你们愿意和他一起来书写吗？”当我听到这呼召的时候，心里激动起来，泪水夺眶而出，于是默默走到众人前面，表示我愿意，尽管我不知道这举动到底意味着什么。
现在想起来，这是我最后一搏。因为我还是觉得，如果这个世界有希望的话，只能在基督教中找。只不过，这种心灵的亮光还非常微小，我只能靠着这微光行走前面的人生道路，去寻找人间最后一座心灵的“逃城”和“避难所”。
圣哉，感谢神，微光下的人生路竟然越走越明朗，我终于在进入神学院之后，发现耶稣就是那座心灵的“逃城”和“避难所”！（未完待续）
（作者目前在多伦多Christ the King教会担任传道。）