生命歷程
或生或死全都榮耀神
——紀念張坤才姐妹
廖木榴
我不能忘記張坤才姐妹，她的音容常在我面前。去年年底，她安歸天家，我的懷念，一直久久不息。
張坤才是我相交40多年的好姐妹，她2018年3月18日來加拿大探望女兒，旅遊簽証六個月。當時她在我家暫住，曾說，來加前已做好一切預備，不再想回國了。因2017年開始，廣州政府打壓家庭教會，不准過聖誕節。有許多嚴厲措施，令她憂慮，她的遺願就是能在加拿大這些日子裡，好好感恩，敬拜給了她新生命的救主，享受與主同行的平安、喜樂、滿有盼望的日子，回到美麗的天家。我明白，她是想在加拿大離世，因為這裡是她信主的地方，她願也在這裡去見主。
這是她為自己做的安排。然而，神安排的路是最完美的，神以另一種方式接她回天家，既不在加拿大，也不在中國，而是在萬米高空……一切都在主奇妙的恩典中。
40年前我認識的張坤才是一個聰明美麗的女強人，在家中是主事人。她白晰纖瘦，雖沒什麼文化，但精明歷練，做事決斷。她說一，沒人能說二。她嫁給鄧偉洪為妻，接連生了三個女兒，沒有兒子。婆婆有重男輕女的思想，很想有男孫為鄧家傳宗接代。因這事婆婆與她不斷有矛盾沖突，婆媳經常吵架。後來她與婆婆分開居住，二十年不來往，也不見面。
2013年我回廣州探親，去了張坤才家探訪，留在她家過夜。當晚預備睡覺的時候，我看到她丈夫鄧偉洪突然接到他弟弟的來電，說母親病了很久，現在醫院留醫，醫生說她不久於世了，最多只有一兩天的光景。鄧偉洪的弟弟說，母親有心願要見見長子，要他安排見面。母親用乳名“蝦頭”稱呼鄧偉洪，滿有思念之情。
<images/lml.jpg>
鄧偉洪也很久沒有見過母親了，他作為大兒子，也很想見母親，好讓母親臨終沒有遺憾。坤才姐妹那時已經信主，她的生命已經改變，她與丈夫以及大女兒健如三人一同很快趕到醫院。進入病房，坤才見到婆婆的身體非常軟弱，很難過，她按著婆婆的手，說：“奶奶，我以前做錯了很多事，經常同你吵架，使你傷心難過。以致我們是一家人，卻好像是仇人。我沒有好好孝順你，我是一個罪人，我做錯了。請你原諒我！”
婆婆感到非常意外，幾十年的恩怨一下子就消散了！婆婆反過來情不自禁地說：“不是你錯，我也有錯！”兩人相擁痛哭。女兒健如是護士，她帶了血壓器，發現奶奶的血壓已經是正常指數了。坤才還說：“我現在已經信了耶穌。舊事已過，都變成新的了。今後要好好孝順你，你要好好保重！”
坤才和丈夫、女兒一同回到家，把這事告訴我，我非常感動，知道這是可貴的生命見証。
奇妙的是，坤才的婆婆沒有像醫生斷言的那樣當天離世，過了兩天之後，居然可以平安出院！老人家此後過了一年多安然去世，真是感謝神！
坤才從小家庭窮苦，沒有入過學校讀書，她後來能夠識字全靠自學。她聰明善學，有眼光，做生意也成功，經濟上越來越好。但對她來說，唯有認識主，才是她生命中最大的福份。她於2011年4月28日受浸成為神的女兒。雖然從她信主到離世，不過短短七年多的時間，但她用神的話語引導身邊的親人，丈夫、女兒、妹妹、妹夫，還有五位工友，都先後受浸成為基督徒。受到她信仰影響的人，更是大有人在。
張坤才和丈夫鄧偉洪在廣州退休，兩人的退休金一共才6千多元人民幣，她毫不吝嗇地做金錢奉獻，每個月都超出十分之一。我親眼見到她兩次的奉獻都是大數目，心裡很為她感動。我知道，她是一個值得我們學習的好榜樣，我們也要如此盡心愛主！
2001年張坤才姐妹得了淋巴癌，當時已是第三期了。手術切除，以及中藥治療幾年後已好轉，卻不料在2017年癌症復發，癌細胞迅速擴散到全身，她的身體急劇衰退，在廣州醫院治療中，曾休克過兩次。廣州家庭教會的弟兄姐妹與牧師到醫院為她禱告。醒過來後，由於她對藥物過敏，醫生沒能再給她施藥，以至她的病情到了善終服務的時刻。醫生對家屬說，回家休養吧，讓她做她喜歡的事。當時坤才吃東西都是流食，吞咽困難，說話也困難，行走無力，人瘦得形銷骨立。
坤才懷念她信主之地加拿大，以及居住在加拿大的女兒。2018年3月8日二女兒夢如陪伴他們夫婦平安到了多倫多。10天後去蒙特利爾小女兒的家與她們團聚。這是她生命的最後九個月，也是她享受主愛平安喜樂的九個月。
沒想到，已經奄奄一息的她，在加拿大的日子裡居然漸漸有了一點好轉，她可以自己煮飯。最難忘的是，他們在多倫多二女兒夢如家的時候，她專門來探訪我，我們姐妹倆難得相聚了一天。她買了一條海滄魚，還帶了配料，親自在廚房裡搞了一個多小時，完全不像一個生命垂危的人。她對我說：“我要煮一餐飯給姐姐，在加拿大過的日子沒有痛一天！”我知道，這是神與她同在同行啊，使她得以活好每一天，若不是神，有誰能做到？她的經歷見証了詩篇裡的話：“我雖然行過死蔭的幽谷，也不怕受害，因你與我同在；”（參詩篇23：4）
她丈夫鄧偉洪在8月與她商量：“冬天就要來到，我們回廣州吧。”但她珍惜在加拿大與神同在的寶貴感受，就讓丈夫先回國，自己辦了續簽，繼續留在加拿大。
後來，坤才想念丈夫，還是決定返回廣州，女兒定好2018年12月10日的機票。我問宋牧師可有時間陪我去探望坤才姐妹並給她送行？宋牧師一口應承。那天是我的生日，我想她不能吃飯和菜，只好買了一個蛋糕。見到她的時候，她還有精神，牧師為她祈禱。我問坤才是什麼時候的生日，女兒說媽也是12月份生日。我很感恩，我們能一同慶生，祝賀她在世的最後生日，她很喜樂，吃了蛋糕，喝了些雞湯。她女兒說她三天沒有吃東西了，很擔心她身體虛弱能否登機。行前，宋牧師為她回廣州的路程做禱告。
啟程的時刻到了，女兒夢如安排好媽媽在商務機艙的座位，發微信給我說，飛機在滑行，准備起飛。我當時正擔心她不能獲准上飛機呢，收到微信，非常感恩。
第二天，飛機抵達廣州機場滑行的時候，夢如發來微信：媽媽當晚在俄羅斯上空於睡夢中安詳離世。機組人員把她安排在頭等艙（那天剛好無人購頭等艙票），沒有影響機上的人，女兒在她身邊悄悄痛哭祈禱，陪伴母親，飛機上的乘客無人知道。
教會協助辦理張坤才姐妹的後事，12月17日舉行了安息禮拜。出乎意外的是，來參加的人很多很多，以致大堂裡容不下，還要站在外面，送來的花圈也無法計數。張坤才姐妹，一個普普通通的姐妹，卻因她愛主敬主，得到了這樣的哀榮！主啊，我為我的好姐妹張坤才感謝你，因你的慈愛與信實，你說，“凡信他的人，必不羞愧。”（羅馬書10：11）張坤才向我們見証了！
（廖木榴姐妹在士嘉堡國語堂參加敬拜。）