生命历程
或生或死 全都荣耀神——纪念张坤才姐妹
廖木榴
我不能忘记张坤才姐妹，她的音容常在我面前。去年年底，她安归天家，我的怀念，一直久久不息。
张坤才是我相交40多年的好姐妹，她2018年3月18日来加拿大探望女儿，旅游签证六个月。当时她在我家暂住，曾说，来加前已做好一切预备，不再想回国了。因2017年开始，广州政府打压家庭教会，不准过圣诞节。许多严厉措施，令她忧虑，她的遗愿就是能在加拿大这些日子里，好好感恩，敬拜给了她新生命的救主，享受与主同行的平安、喜乐、满有盼望的日子，回到美丽的天家。我明白，她是想在加拿大离世，因为这里是她信主的地方，她愿也在这里去见主。
这是她为自己做的安排。然而，神安排的路是最完美的，神以另一种方式接她回天家，既不在加拿大，也不在中国，而是在万米高空……一切都在主奇妙的恩典中。
40年前我认识的张坤才是一个聪明美丽的女强人，在家中是主事人。她白晰纤瘦，虽没什么文化，但精明历练，做事决断。她说一，没人能说二。她嫁给邓伟洪为妻，接连生了三个女儿，没有儿子。婆婆有重男轻女的思想，很想有男孙为邓家传宗接代。因这事婆婆与她不断有矛盾冲突，婆媳经常吵架。后来她与婆婆分开居住，二十年不来往，也不见面。
2013年我回广州探亲，去了张坤才家探访，留在她家过夜。当晚预备睡觉的时候，我看到她丈夫邓伟洪突然接到他弟弟的来电，说母亲病了很久，现在医院留医，医生说她不久于世了，最多只有一两天的光景。邓伟洪的弟弟说，母亲有心愿要见见长子，要他安排见面。母亲用乳名“虾头”称呼邓伟洪，满有思念之情。
<images/lml.jpg>
邓伟洪也很久没有见过母亲了，他作为大儿子，也很想见母亲，好让母亲临终没有遗憾。坤才姐妹那时已经信主，她的生命已经改变，她与丈夫以及大女儿健如三人一同很快赶到医院。进入病房，坤才见到婆婆的身体非常软弱，很难过，她按着婆婆的手，说：“奶奶，我以前做错了很多事，经常同你吵架，使你伤心难过。以致我们是一家人，却好像是仇人。我没有好好孝顺你，我是一个罪人，我做错了。请你原谅我！”
婆婆感到非常意外，几十年的恩怨一下子就消散了！婆婆反过来情不自禁地说：“不是你错，我也有错！”两人相拥痛哭。女儿健如是护士，她带了血压器，发现奶奶的血压已经是正常指数了。坤才还说：“我现在已经信了耶稣。旧事已过，都变成新的了。今后要好好孝顺你，你要好好保重！”
坤才和丈夫、女儿一同回到家，把这事告诉我，我非常感动，知道这是可贵的生命见证。
奇妙的是，坤才的婆婆没有像医生断言的那样当天离世，过了两天之后，居然可以平安出院！老人家此后过了一年多安然去世，真是感谢神！
坤才从小家庭穷苦，没有入过学校读书，她后来能够识字全靠自学。她聪明善学，有眼光，做生意也成功，经济上越来越好。但对她来说，唯有认识主，才是她生命中最大的福份。她于2011年4月28日受浸成为神的女儿。虽然从她信主到离世，不过短短7年多的时间，但她用神的话语引导身边的亲人，丈夫、女儿、妹妹、妹夫，还有五位工友，都先后受浸成为基督徒。受到她信仰影响的人，更是大有人在。
张坤才和丈夫邓伟洪在广州退休，两人的退休金一共才6千多元人民币，她毫不吝啬地做金钱奉献，每个月都超出十分之一。我亲眼见到她两次的奉献都是大数目，心里很为她感动。我知道，她是一个值得我们学习的好榜样，我们也要如此尽心爱主！
2001年张坤才姐妹得了淋巴癌，当时已是第三期了。手术切除，以及中药治疗几年后已好转，却不料在2017年癌症复发，癌细胞迅速扩散到全身，她的身体急剧衰退，在广州医院治疗中，曾休克过两次。广州家庭教会的弟兄姐妹与牧师到医院为她祷告。醒过来后，由于她对药物过敏，医生没能再给她施药，以至她的病情到了善终服务的时刻。医生对家属说，回家休养吧，让她做她喜欢的事。当时坤才吃东西都是流食，吞咽困难，说话也困难，行走无力，人瘦得形销骨立。
坤才怀念她信主之地加拿大，以及居住在加拿大的女儿。2018年3月8日二女儿梦如陪伴他们夫妇平安到了多伦多。10天后去蒙特利尔小女儿的家与她们团聚。这是她生命的最后九个月，也是她享受主爱平安喜乐的九个月。
没想到，已经奄奄一息的她，在加拿大的日子里居然渐渐有了一点好转，她可以自己煮饭。最难忘的是，他们在多伦多二女儿梦如家的时候，她专门来探访我，我们姐妹俩难得相聚了一天。她买了一条海沧鱼，还带了配料，亲自在厨房里搞了一个多小时，完全不像一个生命垂危的人。她对我说：“我要煮一餐饭给姐姐，在加拿大过的日子没有痛一天！”我知道，这是神与她同在同行啊，使她得以活好每一天，若不是神，有谁能做到？她的经历见证了诗篇里的话：“我虽然行过死荫的幽谷，也不怕受害，因你与我同在；”（参诗篇23：4）
她丈夫邓伟洪在8月与她商量：“冬天就要来到，我们回广州吧。”但她珍惜在加拿大与神同在的宝贵感受，就让丈夫先回国，自己办了续签，继续留在加拿大。
后来，坤才想念丈夫，还是决定返回广州，女儿定好2018年12月10日的机票。我问宋牧师可有时间陪我去探望坤才姐妹并给她送行？宋牧师一口应承。那天是我的生日，我想她不能吃饭和菜，只好买了一个蛋糕。见到她的时候，她还有精神，牧师为她祈祷。我问坤才是什么时候的生日，女儿说妈也是12月份生日。我很感恩，我们能一同庆生，祝贺她在世的最后生日，她很喜乐，吃了蛋糕，喝了些鸡汤。她女儿说她三天没有吃东西了，很担心她身体虚弱能否登机。行前，宋牧师为她回广州的路程做祷告。
启程的时刻到了，女儿梦如安排好妈妈在商务机舱的座位，发微信给我说，飞机在滑行，准备起飞。我当时正担心她不能获准上飞机呢，收到微信，非常感恩。
第二天，飞机抵达广州机场滑行的时候，梦如发来微信：妈妈当晚在俄罗斯上空于睡梦中安详离世。机组人员把她安排在头等舱（那天刚好无人购头等舱票），没有影响机上的人，女儿在她身边悄悄痛哭祈祷，陪伴母亲，飞机上的乘客无人知道。
教会协助办理张坤才姐妹的后事，12月17日举行了安息礼拜。出乎意外的是，来参加的人很多很多，以致大堂里容不下，还要站在外面，送来的花圈也无法计数。张坤才姐妹，一个普普通通的姐妹，却因她爱主敬主，得到了这样的哀荣！主啊，我为我的好姐妹张坤才感谢你，因你的慈爱与信实，你说，“凡信他的人，必不羞愧。”（罗马书10：11）张坤才向我们见证了！
（廖木榴姐妹在士嘉堡国语堂参加敬拜。）