得救见证 
奇异恩典临到我
周婧
  我和很多来自大陆的人一样，从小接受进化论、无神论的教育。认为人通过自己的聪明才智和努力，就会成功。一直以来都很理性地考虑问题，认为成功与失败都是个人努力和天时地利人和的结果，没有神。所以取得小的成绩就会觉得自己很能干，很聪明，是勤奋的结果。 

  我的妈妈是一名虔诚的基督徒。我信主前，一直以为只有没受过教育的家庭妇女才信主。有时妈妈和我讲神爱我，向我传福音时，我很烦躁，认为她耽误我的时间还很唠叨。有时碍于情面，让她讲，但都是带着批判的眼光来听或根本不听。觉得妈妈信主是有个精神寄托，主对她很重要。对我来说信主是无关紧要的，他的存在与否与我无关。没有主，我也活得很好。现在想想，当时就是犯了人类最大的罪，不认主，不敬畏神。 

  自认为聪明的我，活在以自我为

中心的小圈子里，表面看来是个纯洁善良，很有耐心的人，其实内心装满了污秽、嫉妒、贪婪、竞争。按照自己的标准来衡量周围的事物，动不动内心就急躁，发脾气。别人对我不好我都记在心里，不轻易原谅别人。 

  上大学以后，离开家很开心，感觉没有对我唠叨的人了，还有新的生活等着我。一切都是新的。其实我还是原来的我，没有改变。内心决定行为，所以新的问题自然会有。那时已经和现在的老公谈恋爱了，虽然很喜欢他，但经常会把我的标准强加给他，有时还会给他施加各种压力。现在想想都是罪，经上说，“爱是恒久忍耐，又有恩慈”（哥林多前书13:4）。可我对我爱的人从不忍耐，经常伤害他。那时的爱是自私的爱，有条件，要求有回报的爱。感谢主，让他能够忍耐，而且坚持了这么久。 

  神的爱是长阔高深，无法测度的。转眼间我读硕士研究生，当时在中国农业科学院生物技术研究所，做毕业课题的研究。出来上学从没把主、圣经放在心上。有一次，一个问题困扰我很久，思来想去没有答案。那时喜欢琢磨，足足有一周都没睡好，其实就是自己内心的狭隘。一天晚上，照常躺在宿舍的床上想这个问题，觉得谁都解决不了这个问题了。突然想起妈妈以前要我背圣经里的主祷文。当时觉得好奇怪啊，没有关联的事，怎么可能想起主祷文呢？反正睡不着，抱着数羊的态度背着玩吧。不知道背了多少遍，心里想世上根本没有神，也不会听我的祷告。正想的时候，突然好像有人和我讲话，让我感觉到他的威严但又有慈爱。他说，我就是天上的父，在听你讲的话，你称我的名，我是你的主。当我再背一遍主祷文时，每一句话都象针一样刺在我的心里，尤其是“免我们的债，如同我们免了人的债。”（马太福音6:12）后来看马太福音6：14-15，“你们饶恕人的过犯，你们的天父也必饶恕你们的过犯；你们不饶恕人的过犯，你们的天父也必不饶恕你们的过犯。”我眼前仿佛有一面镜子，看到了我内心的狭隘，各种污秽。突然感到神的光照到我的内心，我再也按捺不住，起来跪在床上。真真切切地感觉神就在我的面前，他用圣灵光照我，照出我的不义，同时也让我知道他给我丰丰富富的恩典，那天晚上，我睡得特别香。 

  从那以后，有神还是无神一直是我思考的问题。当我硕士毕业，要回学校答辩。再离开家乡去工作的地方时，我的老师送了我一本圣经。我才知道，让我一直佩服、敬仰的人是有神论者，是基督徒。后来我查考一些资料，知道很多著名的科学家都是基督徒，而且很多科学发现已经显明神的存在。我当时很开心，那天和我讲话的，是神，不是幻觉，神是客观存在的，不是主观想象出来的。 

  参加工作以后，繁忙的工作和家务事，让我的圣经在书架上静静地躺着。偶尔想起擦擦上面的灰尘。只有不开心时，想让主来安慰我，才会看看。当时也不知道怎么看，就看箴言，因为只有箴言能看懂。认为看圣经，相信神的存在，就可以了。没有参加教会生活，没有团契，更不会想到耶稣做我的救主。做人的道理我懂得挺多，但在自己的生活中没有好好应用，经常拿这个标准衡量我的老公、女儿。对他们高标准，对自己是低要求，所以他们怕我发火。女儿经常成为我的出气筒，老公也怕和我讲话。除了日常的事情，在思想上很多问题都不提，时间长了，大家也很少沟通。因为我处处都要占上风，家里很多事都喜欢做主，所以家里总是战火纷飞，我觉得没有人能解决我们的问题。 

  正所谓，人的尽头常是神的开始！ 

  神的安排总是美好的，让我在属灵的道路上不至于跌倒，给我安排灵里的伙伴。感谢神，借着探望在多伦多访问学习的先生把我带到加拿大，在这里让我知道福音的大能。第一次来教会，是我落地加拿大的第二天，教会里兄弟姊妹的热情，牧师亲切的话语，就像远在外地的孩子回家一样，没有隔阂。 

  在庄祖鲲牧师、姜礼振牧师的布道会上，让我认识到我是那么渺小、卑微，神借着牧师的口告诉我，我需要救主，并解决了我一直担心的罪的问题。神是信实的，他的爱长阔高深，当我决志祷告时，心里有从未有的光，把内心的灰暗照得通亮。就如经上所记，“我们既因信称义，就藉着我们的主耶稣基督得与神相和。我们又藉着他，因信得进入现在所站的这恩典中，并且欢欢喜喜盼望神的荣耀。”（罗马书5：1-2） 

  神的话不断改变我，改变我的人生观，价值观及为人处事的方式。信主后的我，家人说我改变了很多，不再用批判的眼光来对待人和事，而是用爱来解决问题。家庭生活充满了快乐，因为这是神赐给我的产业，我要好好经营和管理。也不为明天忧愁，“要常常喜乐，不住地祷告，凡事谢恩，因为这是神在基督耶稣里向你们所定的旨意。”（帖撒罗尼迦前书5：16-18） 

  在多伦多，神差他的仆人带领我。有黄牧师的带领，郑牧师每周给我们讲解圣经，为我的信仰打基础，杨老师给我灵命根基加固，团契兄弟姊妹扶持，家里还有属灵的伴侣和小督导。让我信心坚固，有永生的盼望，我的生命里有爱的源泉，不致干枯。在罪上死，在基督里活。我蒙恩受洗，我这罪人是受洗归入基督耶稣他的死，和他一同埋葬，与他一同借着父 

  的荣耀复活，从此活在主的恩典之下。 

  正如诗歌《奇异恩典》所唱： 

  奇异恩典，何等甘甜，我罪已得赦免，前我失丧，今被寻回，瞎眼今得看见。 

  浩大恩典，使我敬畏，使我心得安慰，初信之时，即蒙恩惠，真是何等宝贵。 

  （本文是作者于2013年12月28日受洗时的见证稿，她目前已经回到中国。） 

    