字号：小 中 大 
走小路
◆ 保罗·华许
  马太福音7：13-14，“你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。” 

  这里一开始就说到“要进窄门”，我们在上一次课已经讲了。这窄门就是耶稣基督，他为我们的罪做了挽回祭，除他以外别无拯救，再没有别的途径，唯独借着基督才蒙拯救。这是基督教令人反感之处，我们因此被别人认为是心胸狭窄、排斥他人的宗教，因为我们说在基督以外的人都与他的救恩无份。在别人攻击我们之前，你要明白，其实大多数的宗教都是如此。不管是犹太教还是伊斯兰教，他们认为我们错了，因为根据他们的标准，我们在他们的救恩之外；佛教徒、印度教徒如果对自己的信仰忠诚的话，他们也都会如此说；无神论者同样如此，他们认为我们是非颠倒了，我们所有的世界观都不对。所以，每个人都在持守自己的真理。 

  基督徒选择站立在基督的磐石上。基督说，“你们要进窄门，因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多”。这里有幅图画，有无数所谓的救主，他们都说，“我们是门”，他们给你很宽的门，所有的门加起来是很宽的。大多数人都进入那个大宽门，但耶稣说，这个宽门是把人引向灭亡的。不仅有一个宽门，还有一个很大的路，大多数人都走在那条又宽又大的路上。 

  这条大路有个很重要的问题，你没办法下定义，任何道路都在大路上，你随心所欲就是大路。这是很吓人的一句话，因为大多数自称是基督徒的人就是如此，他们说他们进了窄门了，他们说相信耶稣基督了，但是他们走在大路上，他们不照着神所指定的那条小路而行，他们不是遵行神的旨意，而是各人偏行己路。 

  我请你检验一下自己的生命，尤其是年轻人，你是否非常尽心地照着神的话语去生活呢？你是否在思考他的旨意呢？在你生活中碰到一些特别事情时，你是否想到他的心意？大多数人必须承认“没有，我没有想到他。”他们说相信耶稣，但是跟世人一样地生活，效法这世上的人，从来没有想过神的旨意如何，这是非常危险的。因为他说，这条大路进去的人也多，并引到灭亡。 

  这是在登山宝训里的一段话，对基督徒来说登山宝训非常重要，如果你看看马太福音5：1-2，“耶稣看见这许多的人，就上了山，既已坐下，门徒到他跟前来，他就开口教训他们。”为什么用“山”这个词？其实马太可以说，他上了个小山丘，但马太用的是“大山”这个词，为什么？他要我们看到一件很重要的事，在圣经里有两座山，一是西奈山，在那里神把律法颁布给摩西，这是犹太教的核心，要借着神的律法来管理神的百姓。现在马太告诉我们另外一件事，神从西奈山下来了，借着基督来到世上，耶稣开口教训我们。因此看出这些教训何等重要！在登山宝训中我们看到基督的权柄，他展现给我们有关基督教的重要教导，跟随他是什么意思。然后在登山宝训的末了，到第7章，他开始警告门徒。他是在说，我不仅是个宗教老师而已，我不仅仅是给你一些生活的原则，让你借着这些教规教条使生活更美好。我所教导你的是生死攸关的问题，是天堂地狱的问题，是救恩和灭亡的问题，你不能够等闲视之。 

  你如何回应他的话关乎你的生死问题。有时候人对我说，你为什么总是那么严肃呢？因为这是一个很严肃的问题啊！神不是叫我作一个基督徒小丑，而是让我来警诫你！基督教的信息里头有很多应许，充满了祝福，同时也充满了警诫，充满了警告。这里就是，你会怎么回应呢？ 

  耶稣说，你看，有两个门，这有个窄门，那是我。那儿有个宽门，那是其它的宗教。今天你要选择进入哪一道门。一旦你经过宽门，就会走上大路；大家都走那条大路、宽路。你的整个文化整个国家都在走那条大路，你的朋友也走那条路，媒体也在走那条路，政府也走那条路，教育学术都走那条大路，如果你也跟随他们，你会得到他们的赞同，他们会喜欢你，但是你会跟他们一同灭亡。 

  然后耶稣继续说，那路
￼
是大的，但是引向灭亡，进去的人也多，很多很多，大多数人都会进入那个宽门。我们今天看到的就是这样，你看看这个世界，你看看美国、加拿大，你会说大多数人都在敬拜基督吗？你会说教育界、学术界都是为基督的荣耀而存在吗？恰恰相反！你会说我们的政府在寻求顺服基督吗？今天我们听到的音乐是有关基督的吗？你在大街上走走，你看到人在服侍基督吗？不！所以从一个角度来说，神的国度是隐藏的。 

  我们继续看。耶稣说引到永生，那门是窄的，路是小的，找到的人也少。门是窄的，我再说一次，基督就是道路、真理、生命，不借着他，你就一无是处，你什么都没有。所以我们要传讲基督是何等的重要！基督的门徒需要成为一个快乐的民族，因为我们所有的消息都是好消息，是福音啊！但是非常重要的是，不仅仅我们要注意听，我们要带着严肃的心情来分享这个福音，如果耶稣讲的是真理的话，世界上大多数人都会沉沦、灭亡，这是严肃的事！世界上有很多事情都是很严肃的，但是没有比人的永恒灭亡更严肃的事了！对你来说，也没有什么比你灵魂的永恒归宿更严肃的事了！但这世界却让你头脑里装满了那些鸡毛蒜皮、微不足道的小事情，大多数人都是以自我为中心，整天想的都是“我的事”，金钱、成功、娱乐、性乐趣，还有玩游戏，同时这整个世界都大步走向灭亡，这是耶稣说的。 

  “那门是窄的，路是小的，引到永生。”我们来看看这个窄门和小路有什么关系。很多人可能说，我已经从窄门经过了，我相信耶稣了，我已经过关了。让我问一个问题：但你是否正在走小路呢？今天基督教会不说这种话，如果我根据大多数教会所传讲的来重新写福音的话，会写成这个样子：你要从窄门经过，然后你可以任选道路走上去，你可以走大路，跟大家同流合污，你可以为所欲为。但这不是耶稣的教导，你真正是从窄门经过的证明乃是你在寻求走小路！是神的话语所定义的小路！我的意思不是说那些真正信主的人会十全十美，万无一失，最强壮的基督徒也可能跌倒，但是他生命的大方向是由基督的诫命界定的。 

  我希望神把人眼睛上的目罩挪开，但愿神把传道人眼睛上的蒙眼布挪开，现今教会里好像每个人都是信耶稣的，大家都像在敬拜耶稣，因为音乐如此美妙。但他们一离开教堂，就把耶稣忘得一干二净。然后他们为所欲为，偏行己路。这是和圣经背道而驰的。你真正信耶稣的明证是你现在朝一个新的方向走，你不再和众人同行了，你乃是逆流而上。所以耶稣说，如果大家都说你好的时候，你要小心啊！当一个宗教领袖去世，全世界都在夸奖“他是多么好的一个人！”问题就大了。 

  我们看看圣经的话。那引到永生的，门是窄的，路是小的。永生！真正的生命！丰盛的生命！永恒的生命！你需要了解永生啊，虽然这也包括生命的长短，没有尽头的生命，但这不是永生最主要的含义。永生最主要讲的是生命的本质。在约翰福音17章，耶稣告诉我们永生的真正意义，生命的本质。“我们认识神和他的儿子，这就是永生。”是我们借着他的儿子和神进入亲密无间的关系，所以永生是从我们得救的那一刻开始，当你死的时候也不会结束，因为当你得救的那一刻，你就跟神开始了一个亲密的关系。当你以后与神同行，一年又一年，那个关系会越来越深刻、越来越亲密，你跟神的关系会越来越成长，会带领你进入永生。这种生命是与环境无关，不受环境摆布的。 

  当我训练我的儿女们，讲到生命的问题时，我一次又一次地告诉他们，生命就是认识神，生命就是遵行他的话语，生命不受环境的影响，生命不受财富的辖制。生命乃是我与神的关系，与妻子的关系，与儿女的关系，与主内弟兄姐妹的关系，与其他人的关系，生命是跟大多数你正在追寻的事物毫无关联的。大多数人跟神的关系会受到拦阻，因为他们的工作太忙了，他们工作是为了得到东西，所以没时间陪太太，因为他们为物质的东西而劳碌。他们也没时间花在儿女身上，因为他们要物质的东西。他们也没有时间和弟兄姐妹相处，还是因为他们注重物质。最后，他们一辈子都投资在物质的东西上。我跟我儿子们说，我要你在关系上富足，我不要你找一份高薪的工作，如果那份工作使你远离家人和神。最重要的是关系！是，我们需要吃饭，需要穿衣，需要有房子住，但最简单的衣食住行我们就会满足了，只要我们有良好的关系，这个关系是从基督开始的。 

  亲爱的朋友们，这太重要了！当你年纪愈长，你会发现关系越来越重要，就像一个老传道人说的，只有几件事情是永恒的，神、他的话和人的灵魂。你要把你的生命投资在那永恒的事上。真正的生命唯有借着基督，唯有在这条小路上。基督的吩咐和基督是分不开的，基督徒的生活不是遵守一些清规戒律，遵守一些智慧的原则，所有神的吩咐都是道路上的路标，这些路标都指向基督，叫我们都跟随他，跟随耶稣基督。虽然教义、教规很重要，但都是指向耶稣基督；虽然吩咐和命令很重要，但这些本身不是目的，而是把我们引向基督。基督教是有关生命的，这生命是在基督里的，跟随基督，就是走在这条小路上，是他的话语所指引的小路。 

  马太福音7：14，“找着的人也少。”这是什么意思？耶稣基督说了很可怕的话，他说大多数人正走在通往灭亡的大路，只有少数人找到了那条通向永生的小路。很多人读这段经文，他们以为，看看这整个世界，只有少部分的人自称是基督徒，因此认为这段经文就是说的这种情况。但这不是耶稣的意思，他不是说只有一小部分人自称是基督徒。他所说的乃是，在这一群自称是基督徒的人中间，只有少数人能找到那个窄门和小路，这个意思完全不同。 

  你可能问我，你这样解经的根据是什么？根据是下面的警诫。那些自称是耶稣门徒的人，其中只有少数的人会找到生命，其他的人都在大路上，他们都要沉沦灭亡。我为什么这样说呢？因为耶稣继续教导有关果子的问题，他说凭他们的果子你可以认出他们来。他是在说，有许多人他们会自称是基督徒，但他们生命中所结的果子却说明他们并非如此。所以他说，如果你说你是基督徒，但你生命中没有基督徒的果子，你其实是在大路上。 

  然后在马太福音7：21，他继续说“凡称呼我‘主啊，主啊’的人，不能都进天国；”他说有很多人会称他为“主啊”，但他们不会都进入神的国。他说有两种人，都听见神的道，其中只有一种人会遵行神的道，他们这样行就证明他们真正信了。他们就进入了窄门，并且走在小路上，他们会得到生命。其他的人说是听到神的道了，但他们不遵行这道，这就证明他们没有真正相信，他们最后会灭亡。 

  这是生死攸关的问题啊！我们必须好好听啊！你要扪心自问，我是否真的进入窄门了呢？或者这么问，你是否正走在小路上？你的生命是否被神的话语所管理？当你违背了神的话语，你是否会悔改？你是否寻求他的话语，好叫你谨守遵行呢？或者你正在犯士师记里面记载的那种违背神的罪呢？各人照着自己的心意去行，偏行己路。这是真的，那些行动上是无神论的人比宣称自己是无神论的人更多。可能我们中间很少人会站起来说，我是无神论者，但是你的生活就像无神论者一样。你早上起来，过一天，晚上睡觉，你从来没有想过基督，没有想过基督的话，你是一个实际的无神论者。我们必须听啊！ 

  我们继续看马太福音7：15-16：“你们要防备假先知，他们到你们这里来，外面披着羊皮，里面却是残暴的狼。凭着他们的果子，就可以认出他们来。荆棘上岂能摘葡萄呢？蒺藜里岂能摘无花果呢？”在此小范围的上下文中，基督讲的是假先知、假教师，但在大范围的应用中跟我们每个人息息相关，就是那不可否认的关系，即内里和外在的关系。一个人里面怎么样，借着他外在的行为就表现出来。在我们的文化中这是非常重要的，至少在北美如此。我们把所宣称的和所行的完全分开来，你常常在教会里听到一个人说，不要论断我，因为你不知
￼
道我心里的状况。我不需要知道你里面怎样，我只需要听你嘴巴说出的是什么，看你生活的方式。因为嘴巴会说出你心中所充满的，一个人的意志，他所做的一些决定，会显明他的本性和他里面的本质。这是非常重要的。 

  耶稣说，你们要防备假先知。他们到你们这里来，外面披着羊皮。这是外面的，他们披戴宗教外衣，保罗说他们有敬虔的外貌，却违背了敬虔的实意。（参提摩太后书3：5）他们把自己伪装起来，戴上假面具。耶稣说这是很普遍的事，他们看起来像羊一样，里面却是残暴的狼。那我们怎么辨别呢？他们如此巧妙地化妆，我们如何辨别真假呢？借着这段经文，还有加拉太书第1章，可以看到有两个鉴别的方法。 

  加拉太书第1章是这样说的，如果他们传讲另一个福音，跟使徒们传讲的不一样，你就知道他不对了。很多人就这样做，甚至在福音派的圈子里，他们把我们荣耀之神的福音，贬低成为几个原则，如果你同意我所讲的几个原则，你跟着我按着福音单张最后面的祷告词祷告，他们就会宣布你得救了。这不是福音。 

  另外一个线索是，凭他们的果子就可以认出他们来。我在秘鲁时是个年轻的传道人，大概在我27岁时发生这件事：在教会崇拜即将开始的5分钟前，有3个人进到我们教堂，他们都比我年纪大得多，而且看起来个性强悍。他们一进来就表现出想要控制一切，而我那时只是个年轻人。他们说：“谁是牧师啊？”我说，“我是。”他们看看我，很藐视的样子。他们说，“我们是先知。”我说，“啊呀，那太好了！”他们说，“我们要跟会众讲话。”我说，“那太好了，那是莫大的祝福啊！”他们说，“那你什么时候要我们上台讲话啊？”我说，“6个月之后吧。”他们说，“你什么意思？6个月之后？”我说，“如果你们是先知，你可能读过马太福音第7章，我只能凭着你的果子来认出你是不是真的。所以，如果你们在我们当中生活半年到一年的话，我就可以凭你们的果子确定你们是真的，然后你们就可以在我们这里讲道了。”他们就很生气，他们责备我，他们从什么门进来，又从什么门出去了。凭他们生活的方式你可以认出他们来。 

  你知道有多少所谓的先知他们其实在吃“羊肉”？他们在神的百姓当中行走好像国王一般，“我们是神的仆人，我们要更好的房子，我们要更漂亮的车子。”一个忠心传讲福音的人，有权力得到教会的供养，得以有尊严的生活，为他的妻子孩子提供一个家，让儿女受教育，他确实有需要。但是他如果生活在奢华当中，他就不是在代表基督。如果我们是属神的人，我们会在乎金钱吗？ 

  有一次一个很富有的人来到我面前，他说，“保罗弟兄，我有那么多的钱，看到像你这样（贫穷）的人，我觉得好悲伤啊！”我说，“我也为你觉得悲伤啊！”他说，“你什么意思？”我说，“你所有的不过是钱而已！当我把神的话打开，我听到神对我说话，我跪下来就感到神的同在，我有一个荣耀的天上的家乡，这个荣耀家乡把整个世界都包含在内。”看看神把钱给谁，你就知道神对金钱嗤之以鼻，金钱根本无所谓，金钱算什么？有个人进到一个穷牧师的家里，看到他的儿女们，他看着这些孩子们说，“这些孩子使富人变穷人。”牧师说，“不，不是，这是如何使穷人变富的。” 

  关系！神的同在！如果一个先知（prophet）要求金钱利益（profit），他就不是一个很值钱的先知（profitable prophet），你就需要远离他。 

  我知道我重复许多次了，一切都是关乎关系，这是最重要的！也许神在凌晨1点钟把你叫醒，他要跟你说话，最重要的是那超过人能想象的、出人意外的属天的平安。凌晨起床，看看你太太睡觉；关乎你的小婴儿；关乎一个原本破损的生命如今得以重生；关乎你到一个地方为主做工使得饥渴的灵魂得以满足了。其它的事情不过是粪土，毫无价值！一个真正的先知，有一本圣经，有一条毛巾，他用毛巾洗圣徒的脚，他也有一个耙子在神的园里工作，他有一根牧人的杖来关顾神的羊群。凭他们的果子你可以认出他们来，同样的，看我们自己的果子，也认出我们自己是否是真正的基督徒。 

  下一堂课我们就会讲到，你是个基督徒吗？按着你所结的果子你可以判断。 

  祷告：“父，求你借着你的话在你的百姓心中动工，愿人可以重生，为着你的荣耀和你儿子的荣耀，阿门！” 

   

  （本文整理自2012年3月“中国桥”特会培灵讲座第三讲的录音资料。现场普通话翻译是潘良佐弟兄。） 

     