字号：小 中 大 

圣灵助我得胜
◆ 林国友
  今天想跟大家分享一些与罪争战的经历和想法。要想战胜罪，我们就得知道什么是罪。圣经中描述，罪就是违背神的律法和悖逆神（参约翰一书3：4；申命记9：7；约书亚记1：18）。通俗点讲凡上帝不喜悦的都称为罪。罪可能是一种坏习惯，一种不好的想法。 

  要战胜罪有一定的过程，可能每个人的具体情况不一样，但我想都要经过以下这么几个阶段：知罪（从灵性上），悔罪，厌罪等。我相信在战胜罪的过程中，有时会面对很多很多次的失败，甚至觉得自己就是脱离不了罪。我就在这里跟大家分享一下自己的经历。由于篇幅关系，我不具体详述整个过程，也声明要战胜罪绝不像我下面讲的那么简单，当中必须要多祷告、悔罪、属灵长辈的开导等等。我就单单挑了最近印象最深刻的讲，希望可以鼓励大家，也希望不会有人嘲笑我，说我对罪的认识怎么那么的单一。 
￼

  先给大家讲一个故事。有个妇人得了忧郁症，于是就托朋友找了一个比较有名气的心理医生。进了诊所，她坐下，然后医生放了一支很愉快的乐曲，跟着开始问她一些问题。在这种很放松的状态下，她坦诚地跟医生讲了自己的问题。先生前一年因为癌症去世了，儿子现在又很叛逆，动不动就和她吵架，吵架后就离家出走，她自己现在又失业在家。在这种压力重重的情况下，她开始感到很压抑，担心自己万一一直都找不到工作那该怎么办，担心儿子叛逆离开家留下自己怎么办。久而久之，就患上了忧郁症。医生在最后的时候跟她说了一句话：“你不要再想那些事了，放下吧。” 

  朋友们，听到这里你们有什么想法？你觉得这位医生说的话有道理吗？医生说的话绝对是有道理的，可我们能做得到吗？ 

  我问你，从小到大，你父母有没有在你做错事后责备你？叫你不要再打游戏机了，不要沉迷在网上了，不要太早谈恋爱，不要太晚睡觉，不要抽烟，不要喝酒，不要看太多偶像剧、黄色片等等。 

  你知道以上这些东西是错的吗？我想你应该知道（希望你知道），可为什么你却还没有改过来？ 

  那我再问你，当你觉得父母这样啰嗦时，你通常是怎么回应他们的？你是不是经常说：“是，我知道了，我改。”可你真改了吗？ 

  有人可能会说：抽烟、喝酒、打DOTA对我来说不是什么挑战，以上这些我通通可以做到不沾染。但我想问你，你总会有自己的坏习惯吧？你改得掉吗？ 

  或许这个时候还会有人回答说：可以。那我替这些说可以的人感谢神。但我想问你，你是靠着什么改变自己的坏习惯的呢？是靠自己的能力还是靠着圣灵？ 

  我曾经也有一个很不好的习惯，这个习惯在我上初中的时候就染上了。从染上那一刻开始，我就像是中毒了一样，从此受之摆布。那时候我还很小，什么都不知道，也没人告诉我，教育我。我就是在那么小的时候开始受困于这个坏习惯。 

  后来我带着这个坏习惯来到了加拿大，从染上这个罪到现在应该有十年的时间，一直到前一两个月。在我信主后的五年里，一直尝试想改掉这个习惯。每次领受完圣餐，听完牧师讲道，我都是信心满满要立志改掉这个习惯。可我是屡战屡败，到最后我都绝望了，觉得自己改不了，都要开始放弃了。我被它打败了，满身伤痕累累。 

  直到最近，在一次团契中，我突然听到有人说要靠着圣灵对抗罪。回家后，我就开始祷告了。这次不像以前那样祷告：“主耶稣，我要改掉这个习惯，求你帮助我。”而是这样说：“我主，我知道靠着自己肯定改不掉，求圣灵帮助我，让我可以不靠着自己的意志去改，而是靠着圣灵的力量。”我发现每次我一做完类似的祷告，试探就会马上临到。果然做完祷告没多久，试探就来了。当试探临到的时候，很难受，因为罪有“罪中之乐”，我曾经尝过那个“甜头”，我心很痒。但我灵性里知道，这是不讨神喜欢的，我就开始祷告，“主耶稣，求你帮助我，我知道靠着自己我一定会再失败的，求你的圣灵覆被我。”祷告后就好多了，那种心痒的状态消失了。 

  经过这一次的争战，我像找到了秘诀一样。我不再用以前的方式去对付罪。事后还有N次试探来临的时候，我都用同样的方式战胜了。我体会到唯有靠主耶稣的宝血和圣灵的能力，我们才有可能得胜，让我们从罪的辖制下得释放。感谢神！ 

  我发现当我心灵被开启后，我就开始很愿意亲近神，更享受到神同在的那种甘甜。我现在会因为一首诗歌，一节经文感受到上帝对我的爱和包容。我不会在这里夸口说我以后不会犯罪，我知道只要我的心有一丁点地远离上帝，我必定还要受罪的折磨。我愿意更多的读圣经更深地认识神，更多地祷告亲近神，一生走在神的带领中，在真理中得自由。 

  今天我想问，你用什么样的方式去战胜罪呢？我把自己的经历分享给大家，是希望给一些还在罪中挣扎的人一点鼓励和安慰。希望你能尽快走出那个阶段，把荣耀归给神。 

  （国友弟兄目前在渥太华读大学。） 
