字号：小 中 大 
以神为本的福音
◆ 严 行
  “福音本是神的大能，要救一切相信的。”（罗马书1：16上） 

  认识到人的罪与苦，并不一定需要启示，各种文化里都有关于罪与苦的阐述；但脱离这罪与苦，却一定需要救赎，需要人以外的力量。佛教讲“苦海无边，回头是岸”，只是，人生如射偏了的箭，在他自己没有回头路。脱离这罪与苦，一直是人最深的渴望，然而，人与这渴望之间，隔着他与地平线的距离，他仿佛能望见，但总也得不到。于是，他的渴望就让他一直“渴”着。 

  人类的全部文化，可以简单地概括为对罪与苦的开释或掩盖。圣经创世记第四章记载该隐的后代在地上建造城池、扩大生产，并发展出了“弹琴吹箫”的音乐艺术，以抵挡生命中的罪与苦，安慰娱乐他在地上的生活。从这个意义上说，一切政治、经济、文学、历史、哲学、艺术、建筑、医学……，都可视为人的“地平线”。 

  地平线的意思就是，它是属“地”的，它顶多能在地上制造人眼中能看到的“比较好的生活”（Better Life），并不能带给人“永远的生命”（Eternal Life）。如此，这“比较好的生活”在“永远的生命”之前，便显出它的无意义，无价值，从而沦为虚空。 

  翻转这一切的力量，不可能来自世界，不可能来自人本身，正如人不能揪着自己的头发离开地面一样。唯有出于创造生命的主，才可能施行从天而来的大能，救拔原本毫无指望的生命出黑暗入光明。全本圣经向人所传讲的核心，就是这个道理。圣经告诉人，神从创世以先就安排了一个奥秘——耶稣基督的救赎。 

  一、神本的智慧 

  基督信仰的方法论完全是神本的，与世上一切的宗教、哲学、文化都全然不同。这信仰不是从人心里发出的，乃是上帝所启示的。全然信靠上帝，用他给我们的观点看人生，才能明白生命的本质，明白人之所是，明白人从哪里来，到哪里去。 

  上帝是人的创造主，唯有上帝鉴察众人的心，知道人的一切心思意念；也唯有上帝知道人生命的光景，知道人生命的价值。 

  一方面，圣经告诉世人，我们不过是尘土，是上帝用尘土所造的。远在公元前1500年前，神的灵就引导摩西写出这样的启示：“他们如生长的草，早晨发芽生长，晚上割下枯干……。我们度尽的年岁好像一声叹息。我们一生的年日是七十岁，若是强壮可到八十岁；但其中所矜夸的不过是劳苦愁烦，转眼成空，我们便如飞而去。”（诗篇90：5－10）没有比这更能道尽人生本相的诗句了，这几乎是最早的揭出人生虚空性的文字记载，比中国的《诗经》早五百至一千年（《诗经》收集了公元前1000－500年中的三百余首诗）！在摩西的诗中，神要世人充分省察生命，好得着智慧的心。圣经另外一处也有同样的表述：“凡有血气的尽都如草，他的美容都像野地的花。草必枯干，花必凋残。”（以赛亚书40：6下－7上）再次教导人勿以“人本”为重。 

  另一方面，圣经更深刻道出人的贵重，圣经告诉人，他是上帝按自己的形象所造的，上帝以生气吹进他鼻孔，使他成了有灵的活人，并让他以“尊贵荣耀为冠冕”。除了圣经，再没有语言比“尊贵荣耀”两个词更能准确表达出人的内在需要了！人的社会性、道德性、宗教性……无不源于此。这是上帝赋予人的特性，绝不可能通过“进化”发展出来；人也不可能离开圣经去理解何以在宇宙万物中，独有人会拥有这些的性质；人更
￼
不能在圣经以外，找到人这些特质的源头；离开圣经，人不能解释为什么人的生命极为宝贵，无价可比。 

  上帝是人一切价值的终极，所以，人的一切好处，一定不在神以外。神如此宝贵他所造的人，从起初到末后，一直以特别的爱给特别的你”。正如哥林多前书2：9所说：“神为爱他的人所预备的是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的”！——即以神为本的福音。上帝呼召那陷在罪中的人归回，“你在哪里”的呼声贯穿人类的时空。为此，上帝的独生爱子耶稣基督“照样亲自成了血肉之体，特要借着死，败坏那掌死权的，就是魔鬼，并要释放那些一生因怕死而为奴仆的人。”（希伯来书2：14－15）这就是上帝为人所预备的福音。这福音，不是从人来的，是神从天上赐下的。 

  人需要神的福音，人甚至都不知道他这个最重要的需要。是满有慈爱怜悯的神，在人还与他为敌的时候，单方面的作为。神知道人不可能自赎，“因为赎他生命的价值极贵，只可永远罢休。”（诗篇49：9）神便为人开出一条生路，为此，主耶稣基督来了，在十字架上流出宝血，洗净人的罪，并以他的复活，叫人称义，重新恢复人与神的关系，将凡信他名的人都带入永生。 

  福音是用人的智慧无法理解的事。福音超出了人感情的范围，因人可能为仁人而死，为义人而死，但从来没有人为罪人而死；福音超出了人理性的范围，世上有权有位的人没有一个知道的。人理解的拯救，一定是强势的、霸气的、不可一世的，一定是轰轰烈烈的、所向披靡的，怎么能是列在罪犯之中的、软弱的、失败的、羞耻的、被杀死的耶稣呢？人的心朝向面包、朝向万国的荣华，怎么可能选择弃天上的尊荣，披戴罪人？即使是蒙恩得救的基督徒，也不能以自己的逻辑思维理解，为什么他的救主竟甘愿为他“将命倾倒，以致于死”。所以，基督徒常常在歌中反复咏唱：“奇异的爱，怎能如此，我主我神竟为我死”？大卫也曾百思不得其解地问神：“人算什么，你竟顾念他！世人算什么，你竟眷顾他！”（诗篇8:4）福音是耶和华所做的，在人的眼中看为稀奇；福音是个奥秘，神从始至终的作为，人不能参透。 

  神以慈爱预定了福音，耶稣基督道成肉身完成了福音，这福音，不是叫人研究明白的，不是叫人考察确证的，乃是叫人凭着信心接受的。因为神知道，人所需要的乃是一个光，叫他们能认识自己；乃是一个救法，叫他们能脱离死亡；乃是一个生命，叫他们成为神的儿女。世界并不需要超然的哲学，高蹈的思想；唯需要耶稣基督恩惠的福音。整本圣经都在向人讲解神向人所存的这一最美的意念，都在讲述以神为本的救恩。 

  二、人本的盲目 

  人本立场是从人发出、以人为中心的。人本文化的产生是很自然的，对于天然的人来说，从他自己的角度看世界看自己生命，本是他真实的、实际的感觉，也是他认识的基础。一部人的历史，便是人本主义愈演愈烈的历史。延续到今天，可以说整个世界的思想、政治、文化、教育、制度……基本全都建立在人本主义的根基之上，这样的社会体系又反过来加强了人天然具有的人本主义态度。如此，当一个人最初接触到“神本”观念时，他的本能反应一定是对抗与拒绝。 

  因为不可见的神是他一向不认识的。人以自己眼睛看到的，耳朵听见的，身体可以感知的，作为他的思考判断的前提和标准。物质世界对他而言是真实的，神则是虚幻的。他不知，在神的眼里恰恰相反，人是虚幻的，唯有神才是今在昔在永远都在的。 

  人对神说，“没有神”，我要建立自己的千年王国；神对人说“你们在我面前是客旅，是寄居的。”（参利未记25:23）“这世界和其上的情欲都要过去。”（参约翰一书2：17）） 

  人说，世界是实在的，物质是第一位的；神说，唯有我是自有永有的。（参出埃及记3:14） 

  人说“眼目的情欲，肉体的情欲和今生的骄傲”是我喜悦的，是我今生要追求的；神说：“有一条路，人以为正，至终成为死亡之路。”（箴言14：12） 

  哲人苏格拉底说“认识自己是一切知识的开端”；圣经说“敬畏耶和华是智慧的开端，认识至圣者便是聪明。”（箴言9：10）…… 

  一部人的历史，便是人本主义愈演愈烈的历史，很像那座半途而废的巴别塔，旋转着升上去，宣告“人定胜天”。西方文化从文艺复兴开始，一路高扬“人本”大旗，从培根的“知识就是力量”，到笛卡尔的“我思故我在”，再到尼采“重估一切价值”，“人本”主线相当醒目，强调
￼
人的能力，人的理性，人的判断，人的结论。 

  相比之下，中国文化由于缺乏宗教精神，人本倾向更为突出。儒家的道德礼法、道家的修身养性、法家的严刑峻法，无一不是从人本出发的，寻找整顿人伦，重建社会秩序的良方。两千多年的浸淫，儒家影响了中国的官方文化，道家影响了中国的民间文化，法家影响了中国的政治文化。结果是，官方文化假大空，民间文化福禄寿，政治文化管卡压，至今仍是沉重的传统包袱。 

  举目世界，人本的追求从未给人带来真正的出路。科学、发展、民主、宪政、自由、解放……，一切摆在人的“地平线”上的指望，都在它抵达之际退至天边。人解决了某一局部问题之后，带来了更多的困窘，那罪与苦的捆绑，反而不断愈陷愈深。以至后现代社会的今天，末世光景日益显著。人们以文化多元为旗号，为信仰多元开路；以人权至上为理由，作为反抗神权的目的；高举自由口号，为纵欲作恶背书。败坏在世界扩散，道德观念在颠覆性崩塌，离婚、堕胎、安乐死、同性恋、毒品泛滥……越来成为司空见惯的社会现象，世界各大城市普遍举行的“同性恋自豪大游行”，用极度亢奋的狂欢，为道德垂死的社会冲喜。放眼世界，哪里不是“所多玛”？ 

  二十一世纪并未给人带来任何欣喜，笼罩在人们心头的是更深的忧虑。金融、经济、气候、环境、资源……提起哪一项都令人头痛欲裂又束手无策。那条曾被二十世纪初人们所普遍接受的“线性历史”的直线，在二十世纪结束的时候成为折线，每个人都能看到其下跌的趋势。没有任何来自人的力量能阻止它的发展，人本之路走到今天，前面的断崖已经清晰可见……。 

  如果说从文化与社会的角度来看，“人本”是绝路的话；那么，从个人的生命角度看，“人本”更加无望。无论是高尚的立功、立言、立德，还是世俗的福、禄、寿，都是偏离正路，一同变为无用。毛泽东可谓功业高筑吧，他临终前对着《枯树赋》伤怀，其绝望戚戚可感：“昔年种柳，依依汉南；今看摇落，凄怆江潭。树犹如此，人何以堪！”他再次印证了所罗门王的喟叹：“我见日光之下所做的一切事，都是虚空，都是捕风。”（传道书1：14） 

  世上确有许多福气的代用品，名声、地位、权力、金钱、美色、婚姻、子女……，似乎能给人一时的满足。但是这些靠通过人与人比较而获得的快感，不仅会在比自己更优越的人面前丧失殆尽，也可以在时过境迁之后觉得乏味。对此，叔本华曾有深刻的比喻：“人生就是一团欲望。当欲望得不到满足便痛苦，当欲望得到满足便无聊，人生就像钟摆一样在痛苦与无聊之间摇摆。”主耶稣说得更加直截了当：“凡喝这水的还要再渴！”（约翰福音4：13） 

  没有什么可以填满人心的虚空。如果不跳出“人本”的窠臼，永远无法看到人生的真相，也不可能找到生命的出路。唯有主耶稣带来的属天的祝福才是真实的：“人若喝我所赐的水就永远不渴。我所赐的水要在他里头成为泉源，直涌到永生。”（约翰福音4：14） 

  三、福音本是神的大能 

  “以神为本”的福音，和“以人为本”的自救，是两条截然不同的路，通向不同的方向，一条通向欲望的地平线，其结局是“必要死在罪中”；另一条通向天国，其收获是“永远的福乐”。真正的福音，不是从世界里来的，而是从天上来的，是神凭着他长阔高深的爱，从天上赐下的。耶和华说：“天怎样高过地，照样，我的道路高过你们的道路；我的意念高过你们的意念。”（以赛亚书55：9） 

  凭着这话，耶稣基督来了，他开口引用旧约以赛亚书的话告诉世人：“主的灵在我身上，因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人；差遣我报告：被掳的得释放，瞎眼的得看见，叫那受压制的得自由，报告神悦纳人的禧年。”（路加福音4：18－19）耶稣藉先知早在七百年前对他的预言，说明他就是神救恩的计划，他就是满有神恩膏的基督（“基督”一词的意思即“受膏者”），他为世人带来救恩的福音，给——“贫穷的”、“被掳的”、“瞎眼的”、“受压制的”一切人。 

  谁是这样的人呢？ 

  原来，罪人在上帝的眼里正是这样的人。 

  罪人是灵里虚空的人，因为神“将永生安置在世人心里（传道书3:11中），有限的物质世界，不能填平“永生”的渴望，叫他万难满足，叫他的追寻之心，永在旅途。 

  罪人是被掳的，如犹太人在巴比伦，又如人质，被押羁在异邦，无从逃脱。人犯罪被逐出伊甸园后，就深深陷入无家可归的状态，这种“无家可归感”在后世成了一个重要的哲学母题。德国诗人荷尔德林深感这种分离状态，看到人百般努力的建构建设，结果往往是与人本质相异的东西，从而向神深深呼求：“请赐我们以双翼／让我们满怀赤诚衷情／返回故里……”世界不是人的精神家园，他向往“诗意地栖居”，他怀念“故乡的云”。 

  罪人是瞎的、聋的、瘫的、心蒙脂油的。他有眼，看不到神的作为，他有耳，听不见神的呼召，他的心也毫无所感。马可福音通过主耶稣医治一个瞎子的过程，让人看见，人不过如树木，只是能够行走而已。原来，在神眼中，满街都是“植物人”哪！他们的心毫无感觉，“麻木”一词真是入木三分。他按名是活的，其实是死的。福音便是神的再造之恩，把瞎的、聋的、瘫的、心蒙脂油的人从悲惨世界里救出来，让他的生命重生，并且更丰盛。 

  罪人是受压制的人，他被罪捆绑，被世界捆绑，被情欲捆绑，被骄傲捆绑。他在自己毫无出路，就如那个被污鬼缠着的人，屡次跌在火里，屡次跌在水里。保罗曾痛苦呼叫“谁能救我脱离这取死的身体呢？！”（罗马书7:24下）而一旦当他张口哀求时，福音立刻就临到他，他下一句就是赞美：“感谢神，靠着我们的主耶稣基督就能脱离了！”（罗马书7:25） 

  神的福音就是为救这样的人。主耶稣基督登山宝训开口讲道：“虚心的人有福了，因为天国是他们的。哀恸的人有福了，因为他们必得安慰。”（马太福音5：3-4）主耶稣一连讲了八福，向人宣告天国的本质就是福，是与神同在，福恩满溢。 

  两千年前，耶稣基督在十字架上成就了救恩，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。如果你看到自己是灵里贫穷的人，是被掳掠的，是瞎眼的，被压制的，你来到耶稣基督的面前，认自己的罪，愿意求那厚赐与众人也不斥责人的神，愿意奉耶稣为你生命的救主，你就得着福音，你从那一刻进入永生。主说：“复活在我，生命也在我；……凡活着信我的人必永远不死。你信这话吗？”（约翰福音11：25下—26） 

  这福音，非人手所能做成，是神以他的大能所成。全能全善的神在起初创世时，并不靠大能才可以完成创天造海之功，他只是用他的话语，一吩咐，事就这样成了。在神本没有难成的事啊。然而，扭转人心，神却必须使用他的“大能”，靠这大能叫耶稣从死里复活，靠这大能打败罪与死，靠这大能完成神在人身上的再次创造，让罪人得洁净，得重生，成为他新的作品。 

  几千年人的历史，是人寻找拯救寻找出路的历史，也是几千年的失败史。那根本就是错误的方向，在那儿根本就没有路，并且永远不可能因为“走的人多了，就成了路”。地平线上的渴望，一直叫人渴着。 
￼

  主耶稣温柔地对人说，我从天上降下来，为要让你们得生命，是你们在世上寻找不到的更丰盛的生命。神本的福音只能是从天上来的。信仰，信靠，你就能得着神恩。 

  放下“人本”的虚妄吧，人在世上所倚仗的必靠不住。耶稣基督是唯一的道路、真理、生命，——“除他以外，别无拯救；因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。”（使徒行传4：12） 

  （严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会。） 

      