家庭讲座
夫妻之道
保罗·华许
  今天晚上很荣幸又与大家在一起，求主借着我们能造就你。 

  家庭中最重要的因素是男人，作丈夫和作爸爸的人。家庭其他人不可能超越这个作一家之主的丈夫。从一个角度来说，你家庭的敬虔全在乎你。上帝叫男人做头，不是为了我们个人的利益，乃是为了教会的益处，为了我们妻子的益处，为了孩子们的益处。 

  我们来看看以赛亚书，看看上帝对以色列的审判如何显明出来；也如何同样在我们现今的文化、我们的国家显明出来。 

  “主万军之耶和华, 从耶路撒冷和犹大，除掉众人所倚靠的，所仗赖的，就是所倚靠的粮，所仗赖的水；除掉勇士和战士，审判官和先知、占卜的和长老、五十夫长和尊贵人、谋士和有巧艺的，以及妙行法术的。主说：“我必使孩童作他们的首领，使婴孩辖管他们。百姓要彼此欺压，

各人受邻舍的欺压；少年人必侮慢老年人，卑贱人必侮慢尊贵人。人在父家拉住弟兄，说，’你有衣服，可以作我们的官长。这败落的事归在你手下吧！”（以赛亚书3：1－6） 

  因为以色列人对上帝的反叛，上帝要除掉对他们的帮助：拿走粮食、水，即支持人生命的粮与水，然后是什么？除掉勇士和战士、审判官、先知、占卜的、长老、谋士、有巧艺的……。在一个社会里，不仅水跟粮食是生存所必须的，领导也是必须的，敬虔的男人，勇敢的男人，也是必须的。上帝要审判他们，就要把作领袖的除掉，既是叫社会上没有男人作领袖。今天，在我们当中就是这样的景况。 

  现在，男子汉在哪里？父亲在哪里？为什么男人躲起来了？我们把儿女交给别人抚养，他们不信我们所信的。教会里的男人在哪里？如果我不信主，我从外面来看教会的话，我会认为这是女人的宗教！因为在教会里几乎找不到男人，那些留在教会的男人也都不愿意负起领导之责。这说明了什么呢？这是神的审判！ 

  以赛亚书3：4说“我必使孩童作他们的首领，使婴孩辖管他们。”到第12节又重复说：“至于我的百姓，孩童欺压他们，妇女辖管他们。我的百姓啊！引导你的使你走错，并毁坏你所行的道路。” 

  我们今天的社会就是这样，我们的教会也是这样。我们的需要是什么？是敬虔的男人，勇敢的大丈夫！他们愿意与文化逆流而上，他们愿意与北美福音派大部分的传统逆流而上，站稳立场，在教会和家庭作领导：领导妻子、儿女，好叫上帝能够为他自己兴起一批敬虔的子孙。 

  现在看以弗所书5：21－27：“又当存敬畏基督的心，彼此顺服。你们作妻子的，当顺服自己的丈夫，如同顺服主。因为丈夫是妻子的头，如同基督是教会的头；他又是教会全体的救主。教会怎样顺服基督，妻子也要怎样凡事顺服丈夫。你们作丈夫的，要爱你们的妻子；正如基督爱教会，为教会舍己，要用水借着道把教会洗净，成为圣洁，可以献给自己，作个荣耀的教会，毫无玷污、皱纹等类的病，乃是圣洁没有瑕疵的。” 

  从一个真实的角度看，男人必须当家作主。今天许多人说这就是歧视女人，这是把女人看成低级的。但如果你是基督徒，相信三位一体的上帝，他们是平等的。但圣子顺服圣父，是否圣子就低一级，是低级的上帝呢？不，他是在成全他的角色，在扮演他所承担的角色。婚姻也是如此。 

  我与我的妻子是合一的，在世界上我与她的关系最亲密。但我们有不同的角色，我怎样领导我的家庭？圣经中有两个不同的领导模式。第一个是凯撒，他为自己的利益和荣耀来统治百姓；另外一个是基督的模式，他知道自己拥有天上地下所有的权柄，但他裹上毛巾，洗门徒的脚。许多男人认为自己了不起，全家人应该服事我，我是老大，全家人都在我的脚底下，这是凯撒的领导模式。在家里有权柄的意思，是用这个权柄，来服事上帝，为了上帝的荣耀：服事我们的妻子，为了上帝的荣耀；也服事儿女，全都是为了上帝的荣耀，为了上帝对家庭的祝福。 

  罗马书8：28－30：“我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。预先所定下的人又召他们来；所召来的人又称他们为义；所称为义的人又叫他们得荣耀。”我们在这段经文中也看到婚姻的目的，非常重要。男人女人都需要了解。 

  基督徒的生命目标是什么？为什么上帝在我们心中动工？上帝如何使自己得荣耀？就是使我们效法他儿子的模样。上帝做的一切事情，在你生命中所发生的和将要发生的一切事，都有目的，为叫你效法他儿子的模样。“成功神学”的错处在于他们说，成为基督徒为了叫你成功，叫你一帆风顺，满足你一切欲望。这是谎言！其实只有一个目的：改变你，效法耶稣基督。这也应该是你的心愿，圣经告诉我们，我们无论受多少苦，都是为了我们的益处，借着苦难让我们更像基督。婚姻的主要目的，也是使你效法基督的模样。在大多数情况下。上帝会给一个男人妻子，她在该强壮的地方会强壮，但上帝也会叫这个妻子在该软弱的地方软弱，是的，她会软弱，这不是上帝恨你。为什么会这样？是要叫你效法基督的模样。 

  当你想基督，你想到什么？我想到的是：无条件的爱、恩典跟怜悯。当我想到效法基督的样式，我所想到的就是如何学到无条件的爱。你如何学习付出这样的爱？如果你所娶的女人十全十美，完全符合你的条件，你怎么学怜悯？如果你的妻子一点软弱也没有，你怎么学恩典？如果你妻子配得一切所有的。对妻子来说，现在与你结婚的丈夫有许多缺点，常常不是你所要的男人，为什么？是同样的理由。婚姻的目的，是使你效法基督的模样，所以你的婚姻是有意义的。尽管事情不像你所想象的美好，你所向往的你没有得到。这正是你可以学习效法基督的地方，把无条件的爱付诸实践，实践恩典。这是美好的事。当一个男人付诸实践时，对她的太太就有一种改变的能力，就会使他整个家庭改变。 

  我很爱我的太太，她是个敬虔的女人。我每次到海外讲道，回去的时候都很累。从机场回家，我认为应当如此：太太开门，将鲜花给我，告诉孩子们：我们伟大的战士回家了！然后让我坐上最好的椅子，帮我按摩脚，因为我这个月太辛苦了。我告诉你，这事从没发生过。（众笑） 

  我太太是拉美人。你要了解拉美女人（作扭动脖子的动作），她告诉我“你一个月在外面，很舒服，现在我该休假了！”那一刻我要面对我的太太没有达到所有要求的现实了！为什么这些事会发生在我身上？这是上帝的作为。因为我的太太是个敬虔的女人，上帝完全可以给她足够的恩典让她开门，让我欢喜快乐。我需要祷告上帝让我更像耶稣，给我力量。我会回去处理这些家庭琐事吗？我愿意向自己死吗？更像耶稣吗？ 

  你知道主耶稣在做什么吗？他给我机会向我太太显明耶稣如何爱他的新娘，也给我机会向我示范基督的爱。一个作父亲的也是如此重要，每个人都看着你，爸爸在干啥？爸爸向我们显明神是什么样的？不要只是用语言去告诉，而是向他们示范。看到吗？人认为自己可以跑到大街上讲道就很革命性，不是这样的，我所能做的最有革命性的是，爱我的妻子如同基督爱教会。 

  我太太知道这里有一段圣经这么讲（指“你们作妻子的，当顺服自己的丈夫，如同顺服主。”），她也愿意顺服，她做的比我做的更好。让我解释这段经文。我总是很怕讲这段。因为旁边总有一些小丈夫，他在哪里都没有权柄，他们利用这段经文，压制孩子和妻子，这不是这段的意思。首先你要了解，妻子和你是合一的。如果你看创世记2：23，男人说：“这是我骨中的骨，肉中的肉。可以称她为‘女人’……” 

  圣经从没说我与我的儿女是合而为一的，圣经也没说我与我爸爸妈妈是合一的，当我找到我妻子的时候，我要离开爸爸妈妈。结婚后，妻子成为最重要的人，永远都是。现在很多人结了婚，他们还愿意跟从前的老朋友在一起，这样的男人需要长大，停止这样做。偶而可以，但如果你的生命成天跟朋友在一起，你就不理解做大丈夫的意思。你的妻子比你的朋友更重要，比你的爸爸妈妈更重要。我爱我妈妈，我妈妈也理解。我结了婚，我的妻子就成为了我生命中的第一位。我爱我的孩子，但他们不能成为我的偶像，这些孩子也不能比妻子更重要。我对儿女能做得最好的事，是爱他们的母亲超过世上任何人。当一个爸爸给儿女的爱比妻子更多的时候，就犯了罪，就得罪了太太，也得罪了儿女，就造成麻烦、分歧，一切事就乱七八糟。 

  我告诉女人，也许会叫你生气，好好听，很多母亲跟她儿女有一种寄生虫的关系。为什么？她们没有从丈夫那里得到该得的爱护和关照，她们就另寻寄托——从儿女身上。孩子成了她最大的爱的对象。但上帝没有这样造儿女，上帝没有造儿女成为你得到关怀、温柔、体贴的来源，这些应该从你的男人身上得到。这样的女人的问题是：当她的小孩子长大成为男人，找到女朋友要结婚，妈妈恨儿子的女朋友，看她好象犯了奸淫，你拿走我儿子，把我的源头拿走了。 

  看到吗？当我们不顺服神的规律时，当一个男人不把他的爱给妻子时，儿女就会恶性循环。这个分析可能让人很难接受，但真的是这样。 

  当我们讲到顺服时，我与妻子合一，她是我最好的朋友，是我最亲密的辅导员。我的责任是引导家庭，不仅在属灵上，在一切重大的事情上都如此。当我需要作决定时，我不是单独搞定，我跟妻子商量一下。她如果同意，我就敲定；如果她不愿意，不是说我照她的意思做。我要等一等，我要她为我祷告，我也要祷告，直到我们同心合意。如果我们不能同心，但必须要下个决断，我就要作头。当发现我做的是对的，我不在她面前夸口；如果我做错了，她也不可以藐视我，不可唠叨。学做一家之主不容易，我要在上帝面前受审判。 

  看到吗？这是一个合作。但是我必须领导，即使我的领导方式会叫她生气，我必须寻求做对的事。 

  女人跟随丈夫很容易，如果她看到一个完全奉献给上帝的人，他为上帝的国度而生活，为妻子、儿女的益处而生活。 

  以弗所书5：23：“因为丈夫是妻子的头，如同基督是教会的头；他又是教会全体的救主。”基督是头，也是救主。如果一个男人要作一家之主，从这一个角度说，他也是这一家的救主，他不是能代替基督，这是关于其他方面的拯救。他在那儿，妻子和孩子在灵性上得到兴旺，上帝的救恩在他们生命中就彰显，因为丈夫在那儿！为了他们的益处付代价，好叫他们效法基督。我的妻子嫁给我，她的生命就应该得到益处，得到改进。因为我在那儿，我的儿女的生命也应该得到进步。正如基督舍命救他的新娘，丈夫要成为一个敬虔的榜样，示范上帝的爱在他们当中，将上帝的吩咐摆在他们面前。如果一个人不尽在家庭中的本份，他就不能做教会的长老和传道人。我今天讲的不是建议，我在告诉你上帝的吩咐，你有责任尽你的本份。 

  以弗所书5：24：“教会怎样顺服基督，妻子也要怎样凡事顺服丈夫。”我们要好好谈一谈，如果丈夫家暴，虐待妻子，妻子应当被打吗？当然不是。如果这男人让妻子作不道德的事，要顺服吗？当然不是。我们现在所讲的是一个正常的婚姻中。



  很有趣。每次我教导这个，或者我教导年轻人要顺服父母。他们就讲一些奇怪的事。比如他们问：“如果我爸爸要我造原子弹炸掉世界，我要顺服吗？”我总是回问他们：“你爸爸上一次叫你造原子弹是什么时候？”你的问题其实不是你爸爸叫你造原子弹你不肯服从，是你爸爸叫你倒垃圾你不干，或是你爸爸叫你不要穿成那样。我们总是找借口推脱，这正证明了我们天生反叛背逆。 

  以弗所书5：25：“你们作丈夫的，要爱你们的妻子；正如基督爱教会，为教会舍己。”当女权主义生气时，会说：“我不愿意顺服男人，我要代替男人！”我说：“请便！但你要代替男人之前，知道这是什么角色吗？你是要尊重丈夫？还是像男人那样必须死、舍命？你要哪一个？”男人的工作更艰难。丈夫要爱妻子！你说，那我就买花啦，写几首爱情诗歌啦，从一个角度你可以这样爱。但上帝要你这样爱：正如基督爱教会，为教会舍己！ 

  婚姻和儿女给我最大的机会舍己，向自己死。当我是个单身汉宣教士时，我以为我是使徒保罗。后来我结婚了，结婚两周后我就怀疑我的救恩了，这就是婚姻！婚姻将我的自私显露出来，好叫我悔改。叫我学习舍命，若不是婚姻，你有多少机会？但在婚姻里，你有无数这样的机会。为了上帝给你的他的女儿，你要舍命，服事你的家庭，借此效法基督，就可以成全上帝给你做丈夫的呼召。这就是婚姻，神的呼召。 

  有个年轻人来到我的办公室，他看起来像个大猩猩——他正坠入爱河。我说“请坐，免得跌倒。”他说，“我已经坠入爱河了！这是超自然的！”我说：“跟我讲讲吧。”“我愿意跟她常在一起，她太美了！我跟她在一起，很美，我们可以一起谈，我们有同样的想法……”我说：“我要弄清楚，你要跟她结婚，只因为她美？等她不美时怎么办？或者再找另一个更美的？那你就会像百分之七十的男人所做的。你爱她因为可以一起谈？当她不能讲话怎么办？你会跟她离婚？？……” 

  婚姻是一个呼召。我跟我太太结婚。因为上帝呼召我，这是一个不能反悔的呼召。她漂亮，感谢主，荣耀归上帝。如果发生意外，她残疾了，我也不会跑掉，我不会离开她，她那时所需要的爱更多。这是一个呼召，把你的生命摆上，好叫她兴旺起来。当有了孩子就再次去舍命。一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒；若是死了，就结出许多子粒来。（参约翰福音12：24） 

  向自己死，为自己的国家死，讲起来很容易，但为最亲近的人舍命，这才是基督教。姐妹们，也许你搞错了，也许你认为我在说你的丈夫应该成为你的奴隶。你丈夫为你舍命，不是让你快乐，乃是叫你圣洁！ 

  以弗所书5：26：“要用水借着道把教会洗净，成为圣洁，”上帝没有呼召我使我妻子任何想要的事情都能得到，她跟我一样，她的欲望也不是百分之百正确。上帝让我领导家庭，让她圣洁，在基督的事上成长。好叫她站在上帝面前毫无瑕疵。“用水借着道将教会洗净”，不是指每天花一个小时对妻子讲道，不是这个意思。这里暗示的是福音，福音让我们得到洁净。我要教导她一切有关福音的荣耀的教训、赦免、爱、忍耐，还有在福音里的圣洁。不仅仅用话教导福音，更借着我的生命示范福音，她也对我做同样的事，但我应该做领导。你家中的领导是谁，你儿女的领导是谁？如果不是你的话，你就得罪上帝了，这是你的责任本份，要借着福音领导你的家庭，好叫他们认识基督。 

  以弗所书5：27：“可以献给自己，作个荣耀的教会，毫无玷污、皱纹等类的病，乃是圣洁没有瑕疵的。” 

  一个男人到我面前说：“我结婚十年了，我不喜欢我老婆。”我说：“你需要悔改。”他说：“你这是什么意思？”我说：“过去十年你有没有借着道将她洗净，你活出基督的样子了吗？不是，那就是你的错。”这不叫人惊讶吗？你报怨妻子，但你在她身上投资了多少？你将儿女交给不敬虔的人来教导，你有什么好抱怨的？我们以为我们有权利抱怨，我们却没有责任在他们身上投资，这是颠倒是非。一个男人要把自己完全摆上，教导上帝的道，在他们面前活出基督的样式，为全家人代祷代求，就会看见全家人的改变。我们现在就可以做这个，男人现在就悔改。因为男人没有心遵循上帝的话，上帝的百姓因无知而灭亡。这就是男人的本份：你工作累得半死，然后回家，要更努力工作，你要担起你的责任，你领导你的家庭。 

  当我在新生会的办公室工作时，我不与同工吃饭，我要回去找我的妻子和儿女，去完成我的工作。一个作牧师的就应当这样领导家庭。往往牧师是全教会最坏的榜样，一天到晚忙教会，不顾自己的家庭。这很不好，上帝不觉得你做得漂亮。 

  以弗所书5：28－29：“丈夫也当照样爱妻子，如同爱自己的身子；爱妻子便是爱自己了。从来没有人恨恶自己的身子，总是保养顾惜，正像基督待教会一样。”据说有些人会自己咬自己，这是病，是变态的。正常人不会这么干。但当你与妻子打架时，把她拆毁的时候，你就是在吃自己的肉，这不是基督的所作所为。你要爱她，正如基督爱教会。你如何保养顾惜她？保罗吩咐提摩太，你要顾惜家庭，你要把整个人浸泡在上帝的道中。在家中你要是最认识圣经的一位，好叫全家人能因你得到供养，这是非常重要的。男人啊，你不能推卸责任到妻子身上，叫女人做一家之主，作教会的属灵领袖。 

  就好像有一个可怕的凶手在敲门，他要进来毁掉你家，你叫妻子：“你去你去……”。撒但如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人（参彼得前书5：8）。你把太太推到前面打仗，不，这是错的，这是男人的本份。 

  大多数男人都没有想到他的儿女。孩子小时去托儿所、幼儿园、再去小学、中学、高中，整个教育系统不相信你的信仰，你将你的儿女差遣出去，他们学习世俗的人文主义的东西十二年。你以为每周一次带他去教会，去上主日学就够了，他们可能只是给挪亚方舟涂上颜色！你想你是在照着主的教训和警戒来养育他们吗？不，你把他们差到豺狼那里去了，而你不给他们武器来保护自己，所以你家庭的毁灭就近在眼前了。 

  我们要保养顾惜妻子和孩子，体贴他们。有些男人认为我供养他们，给他们面包，我没打你就已经不错了。爱你的妻子，对你来说她是宝贝。结婚前，你为她开门，送她鲜花。现在，你不了。但上帝看着你！上帝不高兴！孩子也在看你。这就是基督如何爱他的新娘吗？ 

  男人你要理解这一点，我儿子会看着我学习如何爱妻子，我的女儿也会看着我学习丈夫会如何爱她。如果她看到爸爸忽略妈妈，结婚就这样，那我的老公也好不了多少。有一天我送女儿上床，她4岁，是我的宝贝，我将她放下，盖上被子，看着她，她美丽脆弱，如同玻璃球。那天晚上，上帝没有借着异梦异像对我说话，但忽然我想，我这个“温柔”，应当对她妈妈，我对我妻子应当如此。你看事情可以这样给扭曲了。 

  你需要理解一件事—女人的内心。我妈妈已慢慢衰老，我说，妈妈你81岁了，你心里感觉怎样？她说，没什么改变，我里面跟16岁差不多。她居然仍像个十几岁的小女孩，扎着个小辫子？！ 

  男士们，几年以后，你看你妻子会以不同的眼光看待，觉得她不像从前的感觉。其实她仍然一样，当你跟她初次见面时所表现的温柔，她仍希望得到，她愿意在你眼前很特别，甚至50年过去了，她里面没改变，她不愿只是属你的一个产业而已。 

  以弗所书5：33：“然而你们各人都当爱妻子，如同爱自己一样；妻子也当敬重她的丈夫。”我不需要我妻子一天三次对我说：“我爱你。”不需要，男人不需要，但她需要。你看，这段经文能看出来，圣经里没有说“男人要敬重他的妻子”，丈夫需要爱没错，妻子也需要敬重没错，但重点是：男人要“爱”妻子；妻子要“敬重”她的丈夫。我不需要妻子整天送鲜花到办公室，但女人需要，你要爱你的妻子，表现出来，告诉她。如果你说我不是这样，你要悔改。做妻子的，我不需要她一天三次说爱我，但我需要她尊重我。做妻子的你要丈夫爱你没错，但你敬重你的丈夫吗？或者你常常拆毁他？你不尊重他，不承认他的权柄，你就是在杀他。正如你需要爱，男人也需要你的尊重。如果半个世界都对我说：“恨死你了”，我才不管，只要我妻子尊重我就够了！我需要我妻子的尊重，她需要我的爱。 

  做男人不容易。圣经说一个喋喋不休的妻子，让丈夫生厌，“宁可住在房顶的角上，不在宽阔的房屋与争吵的妇人同住。”（箴言21：9）我要你知道这是真的。 

  父，求你用你的道帮助百姓，愿你在我们当中得到荣耀，好叫仇敌没有机会说我们的闲话。奉基督耶稣的名，阿门！ 

  （本文是严行姐妹在今年3月“中国桥”特会为第二场家庭讲座所作的现场文字记录。现场普通话翻译是潘良佐弟兄。） 

     