得救见证
你一路陪伴着我
钱标
  古稀之年的我，回顾过去七十年的生涯中，无论在信主前还是信主后，特别是在我人生的转折关头，我们的主不断地带领我，像领回一只迷途的羔羊，让我逐步地认识了神，认识了主耶稣，给我勇气和力量，让我明白了一生的目标就是为了使自己的生命彰显神的荣耀。 

  来到北美以前我有四十多年生活在中国大陆，从小学、中学到大学接受的都是“无神论”和“进化论”的教育，“宗教是迷信”、“劳动创造人”等等思想深深地影响着我的人生观和世界观，使我对创造论及耶稣的福音接触不多，认识十分肤浅，只觉得是神话传说，关于什么是神的爱，什么是救恩似乎也与自己无关。 

  二十世纪八十年代的中国，随着改革开放，人们的思想文化也发生了很大变化。基督教开始在国内恢复流传，教堂开始向公众开放，传讲福音。更让我惊讶的是一位朋友的变化，她本来是她们单位的党支部书记，1985年我拿到去美国进修的通知后，我和太太一起去拜访她，与她道别。见面时她告诉我们，她已经退党，成为一名基督徒了。这是我们在国内第一次与一位基督徒接触。她十分虔诚，给我们讲了许多关于耶稣的事，传讲了福音，并为我们去国外祷告。这位朋友的变化让我觉得信仰的力量很不可思议，现在回想起来，神在那时就开始预备我们的心，为的是成就他在我们身上的计划。 


  自从1965年北大毕业后，我考入上海生物化学研究所读研究生，然后留在研究所工作，1984年底，所里给我们研究室一个去美国深造的名额，但需要有两位知名的教授推荐。这使我很头疼，正在犯愁寻找之际，过了一段时间，我突然收到了美国宾夕法尼亚州立大学（PSU）的来函，通知我已被接受去该校的分子生物学系进修，里面写的两位推荐人竟然是我不太熟悉的教授，一位是美国康奈儿（Cornell）大学的分子遗传学教授吴瑞先生，另一位是中国北京师范大学的分子生物学教授刘培楠先生。前者曾来我们研究所作过学术报告，而刘教授我只是读过他的一些著作。我当即写了两封感谢信寄给两位前辈，并顺利地办理了去美国的手续。出现在我人生转折点的这一奇事，动摇了我那根深蒂固的“无神论”，虽然这个时候我还没有真正认识神，但我相信神已经拣选了我。 

  1985年5月我以访问学者的身份来到美国，指导老师涂振北先生是一位来自台湾的年轻教授，从事着一种与药物转化有关的酶的基因结构及分子生物学研究。在整个学术研究的进程中，我不断地取得成果，每年有两、三篇科研论文，在一些知名的国际生化杂志上发表，这与在国内时，科研工作常受政治运动干扰而不时地停顿，是完全不能相比的。回想起来，在国外取得的这些成果真是神赐给的，并不是自己有多大的聪明才智，这些经历细细回味，是神持续地在我生命里留下他的印记，为的是让我能更深地认识他。 

  神不仅在工作上带领我，家庭方面也是如此，让我一步一步地走近了他。1986年的夏天，我太太于永美只身来美国陪读，留下两个孩子仍在国内读书。记得当时学校里有一位牧师，十分关心我们，在他热情的邀请下我参加了教会的查经班，学习英文版的新约圣经，虽然较难深入理解，但终究更多地了解了耶稣和福音，同时也参加了教会组织的活动。有一次去了尼亚加拉大瀑布参观游览，并参加了一次十分感人的“神爱世人”的大型布道会，使我对神的大爱，耶稣就是“道路、真理、生命”的话语，留下了深刻的印象。当晚我们就住在当地的一位基督徒家中，年轻的夫妇加上一双可爱的儿女，十分温馨和睦，我亲眼目睹了他们生活中的一举一动，从而亲身体验到基督徒的爱心、乐观以及社会责任感，为我信主打下了很好的基础。 

  1988年我来美三年后，我的J－1签证要到期了，当时我们在国内的孩子希望出来继续学习，但美国又不能留下来，正不知何去何从的时候，正巧在美国出版的“科学”(Science)杂志上看到了一个广告，是加拿大爱德华王子岛大学(UPEI)正在招聘博士后，神又一次在我人生的十字路口给了我一个机会，当即电话联系并寄去自己的简历，不久就有了消息，在没有面试的情况下就接受了我的申请，并去了华盛顿加拿大大使馆几次，顺利地办妥了来加的工作签证及移民申请，神的作为常常被认为是巧合，然而我不认为会有这么多的巧合全部发生在我人生的转折点上。 

  1988年8月，我和太太一起来到加拿大爱德华王子岛，在大学创立不久的兽医学院病理和微生物学系，开始了长达20年的动物病毒方面的应用和基础研究工作。那段日子，不断地有基督徒邀请我们在主日去教会敬拜，由于工作忙，加上用英语来理解信仰还是很不容易，并没有每次都去。在这不短的岁月中，主实际上一直都耐心地带领着我，启示着我。 

  主没有按我们所行的对待我们，而是用恩典托起我们的软弱。他一路眷顾着我，使我的家一步一步团聚，女儿海萍、儿子海榕都是十七岁先后从上海来到了加拿大，在孩子们的移民、学习和工作的过程中，每到关键时刻，都能看到神的恩手托着我们，渐渐地，“基督徒的生活中没有巧合”这句话深深地植入了我的心底。2010年夏天我们移居多伦多，主又让我们与原来在生化所的老同事武祥福弟兄重逢，在他的陪伴下我们来到了今天的教会――华人福音堂，开始了新的教会生活。 

  现在每个主日参加敬拜，用的是我们熟悉的母语，用普通话听道更是亲切易懂，高牧师、王牧师以及其他牧者们的圣经讲解让我收获很大，使我对神的认识一天天深入，属灵的生活也日益丰富。我们参加了植太主持的“以诺团契”，在与自己年纪相仿或年长的弟兄姐妹帮助下，对神的爱、主的话语知道得更多、更透彻，这些都深深地吸引着我，同时这些年长的弟兄姐妹一个个都是那么精力充沛，因着神而喜悦快乐，让我感到古稀之年仍有盼望，也愿意像他们一样有朝气、有活力。 

  2011年10月9日，这是我们一生难忘的日子，感恩节的主日我和太太一起接受了浸礼，我们在世人面前做了见证，公开承认耶稣是自己的救主，也从此定下心意，今后更要努力地学习圣经，做神所喜悦的事，使灵命不断成长。 

  在读经的过程中，神让我看到旧我的顽强，我规定自己每天都要读圣经，可是我却完不成自己的计划，这让我很挣扎，“万军之耶和华说：不是倚靠势力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的灵，方能成事。”（撒迦利亚书4：6下）这句经文给我很大的提醒，我祈求圣灵帮助我，带领我读经，就不会再觉得圣经枯燥，也一定能完成那早已制定好的读经计划，当我愿意服下来时，忽然对于“主的宝血能洗尽我们一切的不义”有了更深的认识，我由衷地发出了心底的祷告： 

  “主耶稣，我愿意完全地降服在你的面前，无论我的境况如何，帮助我以喜乐的心来渡过，如果患难可以成就你的美意，试炼可以完成你的计划，我都愿意深深地顺服，你的恩典会托起我的软弱，因为你熬练我，如熬练银子一样，却为的是让我的生命更加丰盛，我的恩主，愿我的一生都走在你的心意里……” 

  我的心被主的大爱激励着，耳边再一次响起了我最喜欢的那首生命圣诗：“当转眼仰望耶稣，定睛在他奇妙慈容，在救主荣耀恩典大光中，世俗事必要显为虚空。”（生命圣诗293首） 
