生命歷程
被馬踢傷後…
林陳思英

　　“真神之愛，偉大無窮，口舌筆墨，難以形容，高超諸星，深達地獄，長闊高深，世無相同...”這首歌如詩如畫為我們刻劃出神愛的奇妙、永恆和偉大。神的恩典的確是數之不盡，今天我要跟大家分享神在我女兒身上其中一件奇妙的作為。
　　我的女兒嘉雯和她弟弟都爱好騎馬。初學時，嘉雯未足十二歲，弟弟九歲。他們很愛騎馬，喜欢在草原上奔馳和跳欄杆時所感受到的自由、飛翔的感覺。嘉雯甚至後來在馬場兼職，為了有更多時間與馬相處。
　　一路平安無事，直至嘉雯大學二年級，一九九九年十月十六日星期六下午，我在家裡突然收到嘉雯的電話，她很鎮定地叫我們立刻帶她的醫療卡趕去Credit Valley 醫院急症室等她，我問發生了什麼事，她答沒有時間解釋，因為她的朋友特蕾西要立時開車帶她去醫院，並再次叫我們也應立刻趕去醫院。
　　在急症等候室找不到她們，終於在醫院門外遠遠看見特蕾西推著一架輪椅急匆匆向著急症室門口衝過來，上面坐著嘉雯,雙手拿著一條已被鮮血染紅一半的白毛巾蓋著左眼，還有一縷縷的血絲順著她的手臂流下，我的心一瞬間好像停了，頭腦告訴我，“沒了，沒了，左眼沒了。”我下意識地從特蕾西的手中接過輪椅，以奧運短跑速度衝入急症室，有護士見到立刻走過來截停我，問“發生什麼事？”，我答“給馬踢傷”，她立刻好像奧運接力賽般，接過輪椅直闖入急症室裡。
<10.jpeg, 作者（前排右一）與家人>
　　因眼睛太腫，當值的醫生不能掙開嘉雯的眼睛拿出隱形眼鏡，唯有用冰敷，希望盡快減輕腫脹。幾個鐘頭之後，腫脹消退了些，眼專科醫生Dr.Daly也到達醫院。他用特別的儀器，硬性掙開嘉雯的眼睛，將隱形眼鏡取出，以免造成更大的傷害，又或者會轉了位置而更難取出。做了CT掃描和檢驗完後，Dr.Daly對我們說，“除了額頭、鼻梁、眼周圍和內眼瞼有割傷需要縫針之外，瞳孔也有部份撕裂，眼睛內部出血，她的眼睛可能會失去視力。”我的心立時湧上上千萬個為什麼，“神啊，多年來一向無事，為什麼偏偏在馬場結束前兩星期發生這件事？你為什麼不看顧嘉雯？嘉雯受傷時，你在哪裡？”
　　三日後復診，醫生一邊檢查，一邊喃喃自語，“奇跡，奇跡，給馬踢到情況仍能如此好。”之後，他對我們說，“康復情況很好，但她的瞳孔受到永久性的損害，以後不能收縮，所以將來有青光眼的機會非常高，但她卻有很大可能恢復以前的視力。”我聽了，本來已跌到地面的心，瞬間跳回心胸處。
　　以為事情已告一段落。誰料幾日後，嘉雯對我說，“媽咪，今星期六我要參加騎馬比賽。”我聽了立刻說“不可能！絕對不可能。你眼睛仍然有復視，別人看到一枝棍，你看到卻是兩枝，你怎能參加比賽呢？如果你跌落馬，眼睛會受到更大的傷害，不可能，你絕對不能參加。”“媽咪，我已報了名。”“報了名，可以取消。”“我已交了費用。”“錢不是問題。”“媽咪，馬場在比賽後便結束，這是我最後一場的比賽，如果我不參加，我會遺憾一生。”遺憾一生？嘉雯只有二十歲，一生日子還是很長啊，我怎能夠讓她因我的緣故在以後漫長的日子，心裡永遠背著這個遺憾？我做不出。於是我很迫切禱告神，祈求神攔阻她，“神啊，你知道嘉雯只會聽你的話，我知道除了你以外，沒有任何人或事件能阻止她。多麼的不舒適，眼睛多麼看不清，都不能攔阻她。也許肚瀉是唯一的方法。神啊，就求你令她肚瀉，使她不能參賽吧⋯”於是我開始留心她有沒有肚瀉的症狀。
　　比賽前一天，沒有肚瀉﹔比賽早上，沒有肚瀉﹔去到比賽場地，仍然沒有肚瀉。我心裡很焦急，暗暗大叫“神啊，你在哪兒？時間不多了！”到大會叫嘉雯名字，她騎著馬面露笑容出去比賽時，仍然沒有肚瀉。長話短說，她不但沒有肚瀉，沒有跌落馬，還得了獎。當她出去領獎時，她滿心歡喜地微笑著，望向觀眾台，試圖找我們。我心裡不禁說，“神啊，感謝你，沒有讓我做出令我女兒一生遺憾的事。感謝你沒有應允我的禱告，原來你有更美好的計劃。”
　　說到這裡，好像故事應該結束了。但我今天不是為了單單講述這個經歷，而是要分享我從中所得的教訓。
　　在嘉雯休養那段時期，英文堂的會友、嘉雯大學的同學和外面的朋友，都經常打電話和嘉雯聊天和討論功課，沒有人能明白為什麼嘉雯在電話中仍然談笑風生，有如沒有意外發生過一樣。原來嘉雯在受傷的一刻開始，她心裡有的全是感恩。當我責問神，“我女兒受傷時，你在哪裡？”嘉雯卻是說，“感謝神，我受傷時你就在我身旁。”我說，“神啊，你難道不知道，嘉雯左眼可能盲嗎？她只有二十歲！”，嘉雯卻說，“感謝神，即使我左眼盲了，我還有右眼。”
　　嘉雯心中還有一連串的感恩…
　　“神啊，感謝你，馬只是踢到我的臉，不是我的腦，否則我可能變了植物人。
　　感謝你，我很快回復清醒，否則給馬多踢兩腳，後果更嚴重。
　　感謝神，我跌回地面時不是落在沙石的地方，否則眼的傷害會更大。
　　感謝神，跌回地面時沒有扭傷脖頸，否則我會四肢癱瘓。
　　感謝神，特蕾西突然的出現，能夠及時將我送去醫院，否則我可能流血不止甚至休克⋯”
　　原來在驚險的患難中，我看到的是狂風暴雨，而嘉雯看到的是狂風暴雨之後的彩虹。我有的是埋怨，嘉雯有的是感恩。為什麼會這樣？原來她和神有很密切的關係，她確信神無時無刻都與她同在，一切發生的事是得到神的許可，有神的意思，她就憑著單純的信心，信靠、順服、接受、感恩。
　　嘉雯大學畢業後，就去了南美厄瓜多爾帶職宣教。在南美二十多年，她有不少危險的經歷，曾經被人用槍指著頭搶劫﹔在她睡午覺時有小偷入室盜竊﹔路上被人搶手提袋，並打到她雙手腫脹瘀黑﹔騎單車在狹窄山路上險些跌落山下，等等，但每一次的驚險，不但沒有令她懼怕、喪膽，反而將她更拉近神，因每次在最危險的一刻，神就搭救她，令她更確信神無限的愛和憐憫，超越的權能和無時無刻的保護。我感謝神給我一個堅強、與神同行、不受環境支配的女兒。
　　我們要活得精彩，合神心意，就要走出我們舒適生活的框框，為神冒險，全心渴慕神、經歷神、榮耀神。無論在福與禍當中，都緊緊跟隨他，握著他的手，相信他的美好。試煉可以在我們無法想像的情況下拉近我們與神的距離，它的影響會持續一生。
　　我希望以下的經文能在你焦慮，人生失去方向時給予你安慰、鼓勵，重新站起來，再次握緊神的手，勇往直前。
　　“我的弟兄們，你們落在百般試煉中，都要以為大喜樂﹔因為知道你們的信心經過試驗，就生忍耐。但忍耐也當成功，使你們成全、完備，毫無缺欠。”（雅各書1:2-4）
　　“神說：因為他專心愛我，我就要搭救他﹔因為他知道我的名，我要把他安置在高處。他若求告我，我就應允他﹔他在急難中，我要與他同在﹔我要搭救他，使他尊貴。我要使他足享長壽，將我的救恩顯明給他。”（詩篇91:14-16）
　　“耶和華說：我的意念非同你們的意念﹔我的道路非同你們的道路。天怎樣高過地，照樣，我的道路高過你們的道路﹔我的意念高過你們的意念。”（以賽亞書55:8-9）
　　最後我要以號角總監李鴻韜先生所講過的一句話作為結束——“神不早到，神不遲到，神是準時到”。多麼有智慧的一句話！神若早到，我們便會失去經歷神的慈愛及他大能的機會，神若遲到，我們可能沒命了，但神總是準時到，在我們最危險時，他會伸手抱起我們，對我們說，“我在這裡，不要怕，只要信。”

【作者在頌恩華人播道會（Hosanna Evangelical Free Church）聚會。】

