电影评论
拿什么来安慰他玛的哀伤？——评最新电影《最后的决斗》
严行

　　看过电影《最后的决斗》的人，都无法忘掉玛格丽特被强奸的一幕。她泪眼迷离，声音嘶哑，头发凌乱，无助地哀哀哭泣。空荡无人的城堡里，没有任何保护她、救助她的力量。在强悍凶暴的野蛮力量面前，她如待宰的羔羊一样，只能任人所为。
　　这是美丽的玛格丽特的不幸吗？从她婆婆一句“我也被强奸过”，女性遭遇强暴的悲剧被推而广之，由个案转向常事，由此时此刻所发生的，延伸到历史中一直都存在的、贯穿的苦难。电影提到其他女人类似的经历，引观众将这条苦难之线，一直推下去，直至推到起始于2018年的“Me Too”运动。有所思的观众会发现，老导演雷德利·斯科特原来有一个野心，他不仅要拍出这桩发生在1386年的案件，他更要藉此撕开一直存在于整个女性历史里的痛苦与不幸，一直被隐藏遮掩在正史叙述之下的，被忽略的苦难。所以斯科特才会在片中借别人之口，言及其他，包括那些在战争中被侮辱的女性，甚至在日常生活中深受迫害的女性。
　　是的，这可以看作老导演斯科特的功绩，也可以看作西方左派一直推动的平权运动的成果，可以看作是近百年女权主义运动达到的一个境界。看！这一直都存在却一直被漠视的苦难！
　　可是，又能怎么样呢？你解构历史就能重建历史吗？你掀翻了桌子就算大功告成吗？就算你大声疾呼，告诉这个世界：女性是“第二性”，是被压制的，是受侮辱与损害的！就算这个事实如铁，无可辩驳，这铁的事实不是还得这么牢不可破地继续“铁”下去吗？女人，不幸的女人，以玛格丽特为代表的女人，敢问路在何方？
　　导演斯科特以影片《最后的决斗》向世人呈现的，不过是个半成品。他知道如何质问，但他不知道答案。
<11_1.jpeg, 电影剧照>
　　所以，在影片《最后的决斗》结尾，斯科特只能极为仓促地收场。决斗的结局象征天意，显明玛格丽特诉说的都是真实的，她丈夫杀死强奸她的恶棍的同时，也宣告了她不必被烧死。镜头转暗，示意故事完结；当银幕再亮起来时，已是尾声了。这部分，只有草草一分钟。镜头里，是玛格丽特在空寂的庄园里陪伴学步的儿子，字幕告诉观众，决斗之后不久她丈夫死于十字军圣战，玛格丽特终身没有再嫁。
　　玛格丽特的故事被人解读为女性的哀歌。长歌当哭，维以不永伤。
　　不可避免地，面对这种旷古之痛，累代哀怨，人们不禁追问；神啊，你在哪里？
　　打开圣经，人们不难看到，神的书里面也同样记录了女性的苦难，圣经绝不回避。其中最令人难过的莫过于两位少女，那就是：雅各的女儿底拿和大卫的女儿押沙龙的妹妹他玛。
　　底拿是因年幼无知，误入险境，成了落进陷阱的猎物，被当地恶少示剑控制在他的家里，然后挟持底拿为人质向雅各强求结亲。如果说，在这件事情上还有底拿自己不够谨慎的过失；那么大卫的女儿他玛则更加无辜了。她只是因为生得格外美貌而被兄长暗嫩垂涎，暗嫩装病骗过父亲大卫，让自己得到接近他玛的机会。结果，他玛奉父之命前来为兄长作饼，反而使自己成为暗嫩饥渴欲望之饼。更其不幸的是，得手后的暗嫩，弃他玛如敝履，将自己犯罪作恶所带来的不安、恼怒，转作对他玛恨恶，他命令手下的仆人：“将这个女子赶出去！”
　　撒母耳记下十三章以特写镜头般的描述，写出这位公主的失魂落魄：“他玛把灰尘撒在头上，撕裂所穿的彩衣，以手抱头，一面行走，一面哭喊”。这是圣经中少见的近距离呈现，圣经让他玛的苦难被彰显，被看见，被昭示，天地同作见证，永志不忘！如同《出埃及记》三章7节耶和华神所表达的：“我实在看见了”“我也听见了”，神说“我原知道他们的痛苦”。
　　当代女权主义者相信，在漫长的历史里面，无论是古时的玛格丽特还是当代的Me too，女性从来都不过是“沉默的大多数”。谁看见她们的患难、惊惧、走投无路、魂不守舍？底拿和他玛的一生，不也是被毁掉了？在强调女子贞操的时代，她们只能孤老于家中，有什么可安慰她们的后半生？谁为她们讨还公道？谁为她们伸张正义？女权主义认为他们有权愤怒，他们期望这个压迫女性的能世界翻转过来。
　　然而问题可能就在这里。反过来，并不是答案，只是压迫者与被压迫者交换场地而已。男性的罪人与女性的罪人，只有性别之差，都是罪人。离开这个本质，所谓不平等、受压迫，全是表象。恐怕导演也明白此理，所以，他只道出了不平，并无下文。
　　似乎，在圣经里底拿和他玛也不见后文，因失身，她们的生活止于中途。
　　那么，女性的痛苦就只能如此了吗？拿什么来安慰他玛的哀伤？
　　这个问题，推而广之，也是世上一切不幸、灾祸、冤屈、患难的总问。人们对这些问题的追问，问到最后就追究到上帝那里，于是，就陷在一个怪圈里：若神是全能的，他为什么不挪去灾祸？若神是全善的，他为什么允许痛苦的存在？这个逻辑推理中似乎存在着这样一个不可解的矛盾：或者，神是全善的，却不全能；或者，神是全能的，却不全善。
　　《最后的决斗》一片里，玛格丽特的世界是无望的。导演深刻之处在于，他不仅让人们看到玛格丽特的悲剧不仅源于被强暴，合法的婚姻生活未尝不是另一种强暴。苦难，本质上更像是一场在劫难逃。玛格丽特、底拿、他玛的苦难从未被挪去。但是，上帝，正如他的名字是“我是”（在中文中亦可理解为“我在”）一样，临于一切苦难之上——上帝同在。问题不在于苦难之中上帝在哪里？问题是在苦难之中你是否真的知道上帝同在。这才是你能否得安慰的根源。这是约伯、耶利米的安慰，也可以是所有女性的。
<11_2.jpeg>
　　导演从女权主义的立场来叙述女性的痛苦，看待男女性别的冲突，认为这是比代沟、阶级、等级……都更根本的差别与斗争，所以他用“最后的决斗”来命名此片，颇有暗示的意思。他只看见了冲突，冲突只能导致绝望。离了一切男人就算玛格丽特的解脱吗？导演自己也不能认为这是完美的结局。他将玛格丽特所生的儿子作为她生命中的欣慰。玛格丽特说“我终于生下比我想象中更爱的儿子”。最后，导演让玛格丽特代表女性对男人说：“我和你不一样”。这是所有后现代思潮的共性，他们懂得如何拆毁，直拆到根基。但他们只能走到这一步：或者临渊而栗，或者撒手悬崖。
　　圣经里，所有听到上帝呼唤的人，会应答“我在这里”。唯有一次，上帝对所有不认识他，也不寻访他的人，他主动向他们显见，加倍叫道：“我在这里，我在这里！”（赛65：1）
　　你问，“这里”是“哪里”呢？上帝以什么方式与人同在呢？
　　马太福音启示，那位道成肉身的耶稣基督，人要称他的名为“以马内利”，意思就是“神与我们同在”。
　　你若再问，“‘神与我同在’为何有能力地安慰帮助我？以至我能够知道并可以相信呢？”
　　十字架上，主耶稣基督以他的生命为祭，全然为人献上。流出他的宝血，成为救赎之源。玛格丽特、底拿、他玛的苦难，以及世上的一切苦难，都被钉十字架上的主耶稣背负。这是上帝预先所定下的宇宙性的大计划，在人的眼中看为希奇。以赛亚书预表这一幕时，最先提到的还不是罪，而是苦难。“他诚然担当我们的忧患，背负我们的痛苦”（赛53：4）。
　　诗篇唱道：“这是耶和华所定的日子，我们在其中要高兴欢喜”。原来，一切的安慰，都在这里，在十字架上耶稣的救赎里。你只能在“其中”得着真正的安慰与欢乐。

（作者在士嘉堡国语堂聚会。）

