刊首語
心靈禱告
編輯同工組
　　我們在天上的父：
　　我們感謝讚美你！你是創造宇宙萬物的神，也是統管萬有的神﹔你是公義聖潔的神，也是慈悲憐憫的神﹔你施平安，也降災禍。耶和華神掌管一切！
　　新冠病毒讓全世界受瘟疫的影響，讓人看到人的渺小和無能，但是人還是那麼驕傲，以為可以用人的聰明來解決瘟疫的蔓延。
　　幾年的時間過去了，人仍然被病毒所影響。社會生活發生了變化，人身心的各方面也發生了變化，但是人還是頑固，沒有悔改的心來敬畏神。
<1.jpeg>
　　天父，求你的靈在人們的心中做開啟的工作，讓人們離開繁忙的社交活動後，安靜的思考世界萬物不是人在掌控的。
　　“神的事情，人所能知道的原顯明在人的心裡，因為神已經給他們顯明。自從造天地以來，神的永能和神性是明明可知的，雖是眼不能見，但藉著所造之物就可以曉得，叫人無可推諉。”（羅馬書1：19-20）
　　天父，你的旨意是不改變的。你憐憫世人，要人悔改而得拯救。
　　你差遣你的獨生愛子道成肉身，耶穌基督把你自己顯明給世人看，也把天國的道理向世人傳講，而且用人們能讀懂的語言，透過聖經讓人們知道。主耶穌又把傳福音的大使命交給門徒。歷世歷代，多少門徒獻上自己的生命，為要把福音傳給萬民。
　　“這稱為我名下的子民，若是自卑、禱告，尋求我的面，轉離他們的惡行，我必從天上垂聽，赦免他們的罪，醫治他們的地。”（歷代志下7：14）天父，求你的恩典膏臨這大地，讓萬民因你而蒙福﹔求你的能力醫治這大地，讓萬民因你得拯救。讓萬民都尊崇你的名！
　　奉主耶穌基督得勝的名求！阿門！
