刊首语
心灵祷告
编辑同工组

　　我们在天上的父：
　　我们感谢赞美你！你是创造宇宙万物的神，也是统管万有的神；你是公义圣洁的神，也是慈悲怜悯的神；你施平安，也降灾祸。耶和华神掌管一切！
　　新冠病毒让全世界受瘟疫的影响，让人看到人的渺小和无能，但是人还是那么骄傲，以为可以用人的聪明来解决瘟疫的蔓延。
　　几年的时间过去了，人仍然被病毒所影响。社会生活发生了变化，人身心的各方面也发生了变化，但是人还是顽固，没有悔改的心来敬畏神。
<1.jpeg>
　　天父，求你的灵在人们的心中做开启的工作，让人们离开繁忙的社交活动后，安静的思考世界万物不是人在掌控的。
　　“神的事情，人所能知道的原显明在人的心里，因为神已经给他们显明。自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但借着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。”（罗马书1：19-20）
　　天父，你的旨意是不改变的。你怜悯世人，要人悔改而得拯救。
　　你差遣你的独生爱子道成肉身，耶稣基督把你自己显明给世人看，也把天国的道理向世人传讲，而且用人们能读懂的语言，透过圣经让人们知道。主耶稣又把传福音的大使命交给门徒。历世历代，多少门徒献上自己的生命，为要把福音传给万民。
　　“这称为我名下的子民，若是自卑、祷告，寻求我的面，转离他们的恶行，我必从天上垂听，赦免他们的罪，医治他们的地。”（历代志下7：14）天父，求你的恩典膏临这大地，让万民因你而蒙福；求你的能力医治这大地，让万民因你得拯救。让万民都尊崇你的名！
　　奉主耶稣基督得胜的名求！阿门！
