主题分享
从无到有的福音
董家骅 牧师

　　弟兄姐妹，很高兴跟各位来分享信息。在这四天当中，我们想要回到一个最根本的主题，就是基督徒所信靠的福音，到底是什么？
　　罗马书，是一卷写给当时罗马教会的书信。当时的罗马，在恺撒奥古斯都作皇帝期间，正是在帝国的顶峰。但是，顶峰之后，它就逐渐地开始往下走。当时，罗马帝国已经充满了许多危机，但是许多时候，我们并不明白，也没有看到这些危机。我们当代社会也是如此。我们常常把2020爆发的新冠疫情当作是一个危机。但是我要说的是，或许新冠疫情，只是显露出现代社会早就有的危机。
　　现代社会有哪些危机呢？我想至少可以从三方面来看。第一，信任的破产。我们的社会要求提升个人的效能，为了要提升自己，人与人之间就变成竞争关系。我们从小在学校里面，跟同学竞争。我们到公司，跟我们的同事竞争。在这样的竞争关系当中，我们当然会期待是一个竞争合作的关系。但许多时候，并不是竞争合作，而是一种怀疑和彼此不信任的关系。不但对人，我们对组织、机构甚至对教会群体的信任，都产生了裂痕。
　　其次是盼望的危机。在20世纪初的时候，西方，特别是欧洲的知识分子，对人类世界的一个很大的期待就是，人类，已经启蒙了，已经脱离了幼稚的、不善用理性的阶段。人类已经用理性发展出科学和技术。人类就快要能够解决一切生存的危机。但不久之后，就爆发了两次的世界大战。人们看到，科技不止可以用于建构一个美好的未来，也可以用于变本加厉地残害同胞，以及榨取这个地球的资源。我们对这个世界还有所盼望吗？如今很多人可能把盼望寄托在Facebook，以及它进军的元宇宙。我相信元宇宙可以在某些方面让人性更有温度；但也可以放大人性的黑暗面。我们对未来，好像失去了一个确切的盼望。而我们所信靠的，不论是政府、科技、理性、甚至是我们自己的情感、爱情、家庭，似乎一再地让我们失望。
<2_1.jpeg>
　　第三个危机，就是爱的扭曲。我们很多时候都觉得，我要努力变得可爱，才会有人爱。我们渴望爱，但又不知道该怎么去爱。当受伤失望的时候，我们就害怕去爱。害怕去爱的两种表现，第一种是让爱只维持在自己里面，不论是自恋，还是自我中心；另外一种就是对人冷淡，不让人有机会来伤害我。韩剧《鱿鱼游戏》精彩地描述了这样一个爱被扭曲的世界。这部韩剧的剧情是，有一群人，在社会中走投无路，而他们被邀请去玩这个鱿鱼游戏。在游戏中，输掉的代价就是死亡，而最终的赢家将会赢得一笔巨额奖金。而每死掉一个参赛者，奖金就多增加一些。而这个游戏还有一个规则，就是，当过半数以上的人，若是投票决定要终止游戏，游戏随时可以终止。这部韩剧之所以会这么风靡，一部分的原因是鱿鱼游戏暴露了现代社会的荒谬跟残酷。所有参赛者，一开始进入到这个游戏当中，都不知道输了就会死。当他们看到参赛者一个个死在他们面前的时候，他们爆出一阵的恐慌，甚至想要退出这个游戏。但是最终，多数的人却选择继续这场游戏。这些人的选择凸显出，相对于这场游戏的残忍荒谬，现实社会可不比它仁慈，甚至会更残酷。于是许多的人宁可在游戏当中冒着生命的危险，要博取最后的奖金，也不愿意留在真实的世界当中被践踏。
　　《鱿鱼游戏》暴露了现代社会的一些现象。而COVID-19同样也暴露了刚才提到的，现代社会的信任危机、盼望危机，还有爱的扭曲。COVID-19让我们看到，不论我们对国家、对疫苗、对医疗专家、甚至对宗教领袖的信任，似乎每一件事情，刚才提的每一个对象，在教会内部，我们都可以吵得没完没了，在整个社会当中我们都可以非常的撕裂。我们不知道应该信任谁，这是我们今天所面对的信任危机。我们盼望疫苗赶快发展普及，各国赶快管控好，好让我们的生活能够回归正常。COVID-19也加深了爱的扭曲，让我们看到人的自私是可以到这个地步。许多时候，我们各人自扫门前雪，甚至在整个疫苗的分配当中，我们看到有实力有权力的国家采购大量的疫苗，但是许多弱小的国家却分配不到疫苗。COVID-19也让我们看到，受到最严重威胁的群体，往往是不平均的。富有的人可以躲在自己的家中，而那些贫穷的，或者受到气候危机和严重灾害的地区，它们几乎没有任何躲避COVID-19的方式。在这样一个各人自扫门前雪的时代，到底有谁真正爱我们，我们又该去爱吗？这个世界的需要这么大，我们有办法去照顾到所有的人吗？在这样一个时代，我们要问自己的一个问题是，这世界值得信任吗？世界的未来值得盼望吗？到底有什么值得去爱，我又如何去爱呢？
　　我想，我们不用去美化或者浪漫化过去。每一个时代的人，都觉得自己的时代很惨，都觉得前一个时代比较美好，但如果你回到两千年前的罗马社会，他们的状况也好不到哪里去。但是就是在那样的时代，保罗写信给罗马的教会，说，“这福音本是神的大能，要救一切相信的。”（罗马书1：16中）我们所领受的到底是劝世良言，只是一个好建议呢，还是一个好消息？保罗开宗明义地说，他所传的福音不是关于如何过好生活的好建议，而是关于我们全世界所有受造物的神拯救大能的好消息。每一个危机和苦难，其实都是神救赎能力的酝酿之处。疫情使我们提前看到这个世界、教会群体、以及我们自己已经有的问题，而当我们开始正视危机的时候，就能看到，其实神一直在我们当中工作。神的新创造是现在进行式，他在持续不断地塑造你我每个人的生命，也在不断创造这个世界。因此，身为他的百姓，我们不是被动地回应危机，不是被动地努力让生活回到过去，而是主动地投入在神的新创造之中，与他同工。以弗所书2：10提醒我们，“我们原是他的工作，在基督耶稣里造成的。”当被迫面对我们生命或者社会危机的时候，我们也不要忘记，危机可以带我们脱离安逸和自给自足的幻想，带我们进入到一个仰望凝视，并且信靠顺服神的地方。
　　教会作为这福音的群体，也是耶稣基督的身体。其实我们领受了一个非常重要的使命，就是向这个世界来分享福音的大能。加拿大有一位哲学家叫Marshall McLuhan，关于传播媒体，他讲了一句经典的话：Themedianisthemessage.（媒体即是信息）我们选择用某个媒介来传达信息，这个媒介不是中性的，它本身就在传递一些内容。而神是使用什么，来传讲，来把福音带给这个世界的呢？神拣选的百姓和教会就是传达救恩的媒介。因此在罗马书1：1-7节，保罗在谈福音是什么之前，先讲到福音如何改变了他，如何改变了教会。因为唯有一个被福音改变的群体，才能真正地向世界见证和传扬福音。
<2_2.jpeg>
　　首先在罗马书1：1：“耶稣基督的仆人保罗，奉召为使徒，特派传神的福音。”首先我们看到，神的福音带给我们使命。使我们不再挣扎于“我是谁”这样的问题，带我们不止步于自我实现的需求，而看到神的使命。当我们领受这使命的时候，就想到我们人生的中心不是我们自己，而是神的工作。用一个流行的词，叫作去中心化。当然，这里的“去中心”，强调的不是去外在的中心，比如世界的权威，而是要除去自我中心。许多时候，当我们想要从自己的生命当中，从自己的独特性，来找到生命的意义、存在的价值时，我们活得非常挣扎，也找不出答案。但是保罗在这里说，他是耶稣基督的仆人，蒙召为使徒。像保罗一样，我们生命都是有意义的，这意义不是来自于我们内部，而是来自于神自己。在一个人人都挣扎，想要活出自己独特的故事的时代，保罗所见证所传扬的福音提醒我们，我们活在一个更大的故事里面，而在那个更大的故事里面，我们才能够真正认识自己是谁，真正找到自己存在的意义。这个世界告诉我们，我思故我在；但是保罗提醒我们，我们被呼召，因此我们存在。我们被神创造，我们领受了神的使命，因此我们的生命是有意义的。而教会存在的使命是什么呢？在一个疫情后的时代，我们心中常常想的是如何把人邀请回教会。这当然是非常有意义的。但重点是，我们把基督徒带回教会是要做什么？只是一起唱诗、敬拜吗？还是说我们的聚会，真的是为了回应神的使命。我们活在一个全球性危机的时代。在2019年底，那时候大多数人以为，疫情只是武汉的问题；后来我们发现，那是亚洲的危机；最终我们发现，这是全球性的危机。我们各人自扫门前雪，以至于疫情拖了一年现在还没有解决。如果疫苗能够平均地分配给每一个有需要的人，我们很可能早就克服疫情了。但是很多时候，正是因为自我中心和贪婪，我们面对全球性危机的时候无能为力。但是不要忘记我们的神也是一个普世性的神，他的教会也是普世性的教会，我们领受的是普世性的宣教使命。在2020年这段时间，虽然因为疫情，全球人口流动好像暂停了，但是大部分的专家学者都预测，它只会暂停两到三年。当疫情渐渐趋缓的时候，全球人口的流动将会重新加速。我们回顾2017年的时候，全球的人口流动有一个很清楚的现象，很多地方，既在输出人口，也在接收新的移民。我们活在一个人口四处流动的时代，这个时代的宣教也应该是从各地到各地，而非像过去只是从西方到东方，从北半球到南半球。但是我们宣教的策略和想象，似乎还没有跟上神在做的全球人口流动的工作。那么我们该如何在这样的时代，来完成，来回应神的使命呢？
　　这背后所反映的问题可能是，我们把教会的宣教使命跟门徒训练拆开了。在推动宣教的时候，我们可以做很多不同的事情，包括植堂的工作，崇拜的工作，社区的关怀，而一切的中心都是宣教。在推动宣教的时候我们会这样讲。但在许多的门徒培训会当中，我们却又说，教会可以做很多事工，但是最核心的是培养门徒。而我要说的是，在一个人口快速流动，宣教士从各处到各处的时代，我们不应该把宣教跟门徒训练切割成两个东西。会不会宣教跟门徒训练是同一件事情，我们可以称之为使命门徒。什么意思呢？仔细想一想，作门徒的意思就是首先要有一个跟随的对象，作一个跟随者，一个学习者。作为耶稣基督的门徒，我们所跟随学习的对象当然是耶稣基督自己。而耶稣是谁？那位道成肉身、那位三位一体的第二位格圣子耶稣，也是宣教的主。如果我们所跟随的是这位宣教的主，我们的门徒训练，怎么能够不谈宣教呢，怎么可能说宣教只是宣教士的事情，只是少数人的事情？每一个耶稣基督的门徒，如果我们认真看待耶稣基督和他所做的事情，我相信神都会带我们去参与宣教的事工。而当我们重新去思想宣教这个概念的时候，宣教神学家ChristopherWright，以及许许多多的学者，都在提醒我们一件事情。教会的宣教，首先来自神自己的宣教，因此宣教与其说是教会的事工，不如说是神邀请我们参与他自己的工作，是与神同行的旅程。在初代教会宣教的时候，我们会发现，很多时候人有计划。可是教会的宣教，最重要的不是按照自己的计划去一步一步地执行，而是在神所定的时候，向神的工作敞开，顺服神的作为，当中会发生许多意想不到的事情。
　　比如刚才，就发生了一件意想不到的事情。我家的楼上这几个月在做装修，在敲敲打打。邻居跟我们打招呼说，很不好意思。可是我早上需要讲道，昨天我们就跟邻居说，能不能请你们在某个时间以前先不要敲敲打打。邻居也告诉我们说，他尽量跟施工的人沟通。但是，就在我刚刚讲道大概10到15分钟的时候，又听到我楼上的敲打声。其实我那时候心里很焦急，因为这敲打的声音会散播出去，不只是我，整个多伦多参与聚会弟兄姐妹都会听到。可是就在这焦急当中，我被神提醒：这就是教会的使命。在这个时代和各种危机当中，我们不可能完全按照计划一步一步地做。我们当然需要有计划，但同时也要对这个世界发生的情况，睁开双眼，张开双手，最重要的是对神说，主啊，愿你的旨意成就。只有当每一个耶稣基督的门徒都意识到，作门徒就是参与在神的使命当中的时候，我们才能真正的落实从各处到各处的宣教。
　　我刚刚读过一篇报道，谈到在各国人口流动当中移民所占的比例，加拿大是名列前茅的。根据2017年的统计，加拿大有22%的人口是移民。换句话讲，其实神把各族、把万国万民带到加拿大。这就是加拿大教会回应神的宣教使命的机会。我最近也跟一位非洲的宣教士聊过，他提到在非洲有一百万的华人。如果我们假设1%是基督徒，那也是一万华人基督徒。那为什么很多时候我们还说要差宣教士到非洲呢？因为很多基督徒会觉得宣教不关我的事，而只是少数人的事情。很多时候，我们对放在眼前的禾场无动于衷。在非洲，很多时候基督徒想的也只是如何做好生意。今天，在世界各地的流动人口当中，也有神的百姓，我们要看到，神正在藉着全球人口流动，差派他的教会，进入万国万民当中，也把万国万民带到我们身边。
　　我们领受的这个使命，是一个好消息。你我的人生不是没有意义的，不只是要拖过疫情、安享天年。神给我们有限而短暂的生命在这个世界，可是很多时候年长的人会说，这些使命只是年轻人的事情。弟兄姐妹，有一件非常重要的事情，很多年轻人想做却常常软弱做不到，年长的人却可以做，就是代祷。如今很多时候我们忽略了祷告的力量。甚至在我自己的生命中，很多时候，我好像更相信人做事的力量，而不相信神做事的力量。但是祷告其实大有能力，因为透过祷告，我们会看见，神要成就的事情超过我们的所求所想。年长的弟兄姐妹，也许你觉得你的身体已经没有办法去很多地方，或者难以外出，但是我们有大把的时间，可以来到神面前，来祷告。年轻的弟兄姐妹也不要妄自菲薄。很多时候，年轻的弟兄姐妹会觉得，自己没有资源、没有精力，什么都不能做。但是弟兄姐妹，当神给我们还有体力的时候，我们要勇敢地把自己生命的计划交在神手中，大胆地领受从神来的使命。人生最大的意义不是活出自我，而是活出神呼召我们成为的那个我。而当你我真的这样做的时候，就会发现，原来这才是真正的喜乐和满足。我们是一个领受使命，带着使命的群体。
　　接着，保罗提醒罗马的教会说，这福音是什么呢？“这福音是神从前藉众先知在圣经上所应许的，论到他儿子我主耶稣基督。按肉体说，是从大卫后裔生的；”（罗马书1：2-3）在一个信心崩溃的时代，神在提醒我们，他在历史当中是有计划地在工作。这福音不是神因为突如其来的一个想法就发生了，而是神从前藉着众先知，有计划地实现。神是信实的。人会食言，会说话不算话，或者发现，我们心有余而力不足。人的确很难让别人完全地信任，但是保罗提醒我们，福音是神从前藉着众先知，在圣经中所应许的。如今，他所应许的，他成就了。我们的信心能够重建，不是通过努力让自己更有信心，而是去回首在整本圣经当中神的作为，回首神在你我人生当中的作为。神应许过亚伯拉罕，要使他的子孙多如海边的沙，天上的星。可是到了亚伯拉罕99岁的时候，这些事情都没有发生，但他后来的经历证明，神是信实的，神说到做到。神应许要带领以色列人出埃及，即使以色列人看到应许之地的那些迦南人，墙又高，人又壮，自己好像蚱蜢一样，但是神仍然说到做到，带领以色列人进到迦南地。当神要拣选大卫的时候，大卫是个不被父亲重视的儿子，被哥哥们所排挤轻视的弟弟，但当神拣选他的时候，神说到做到。在疫情当中，我们面对困难，不是要彼此打气说，要有信心；而是彼此鼓励，倚靠那位说到做到的神。
　　接下来，我们要重新拾起盼望。保罗写到，这位耶稣基督，“按神圣善的灵说，因从死里复活，以大能显明是神的儿子。”（罗马书1：4）神能够从无造有，能够使死人复活，能够带来生命的盼望。神拣选亚伯拉罕，神使用超过了生育年龄的撒拉来怀孕。神拣选以撒的小儿子雅各，神使用被人弃绝的摩西。在人看来已经没有任何盼望的时候，神正在工作。作为神的百姓，我们有盼望，不是因为我们生性乐观——当然有人生性乐观，这要感谢主——而是因为神的能力。不要努力地说服自己明天会更好，因为明天可不一定会更好。当我们反复思想耶稣从死里复活，神用大能显明他是神的儿子的时候，我们就发现，无论如何，甚至面对死亡，我们都有盼望。很多华人忌讳谈死这件事情，因为我们觉得死了就没了。以至于很多时候，为了维持人在病床上的那最后一口气在，我们用尽各样方式，就是不想要面对死亡。但是耶稣基督的复活提醒我们，死对基督徒而言不是结束，我们永远都能有盼望。一开始我讲到，在二十世纪初，人类，特别是当时的欧洲人，对自己的能力是充满盼望的，认为人已经能够用理性来建构一个完美的世界。但是在两次世界大战当中，人类好像被甩了一巴掌，被彻底地打醒了。我们以为科技能够帮助建构美好世界，结果这反而扩大了人性的残暴。在二战刚结束的那个时代，整个欧洲陷入在一种绝望的处境当中，这个世界真的有盼望吗？当德国战败投降的时候，有一个年轻人叫莫特曼（Jürgen Moltmann）被关进战俘营。在战俘营当中，他重新地认识了耶稣基督的大能，后来他写了一本书，叫作《盼望神学》（“TheologyofHope”）。莫特曼在反思福音当中发现，盼望跟乐观是不一样的：乐观是对现况的一个美好的想象和延伸，现况可以最好的情况会是什么，这是我们的乐观；可是盼望的意思却是，即便从现况我们怎么想都想不到会有什么好的结果，但是当神介入的时候，我们就有了盼望。
　　最后，保罗在罗马书1：7节提醒教会，“我写信给你们在罗马、为神所爱、奉召作圣徒的众人。愿恩惠、平安从我们的父神并主耶稣基督归于你们！”我们是被神所爱着的，我们的价值源自神对我们的爱。这世界常常传一种假的福音，说你值得，所以你配得被爱。但问题是，我凭什么值得被爱呢？几年前，当我的大儿子刚出生的时候，我们很开心。当他还是一个小宝宝的时候，有一次我就把他抱起来，看着他，然后就对他说：“儿子啊，你好可爱啊，爸爸爱你！”当我一讲完这句话的时候，突然意识到这句话有问题。如果我的儿子长得不可爱呢？说实话，有的时候我确实觉得孩子不可爱，配偶也不可爱。那么当他不可爱的时候，我们还爱他吗？我好像被提醒，如果我的儿子从小听的是，“儿子我爱你因为你可爱”，那么当我不再觉得他可爱，或者他自己不觉得他可爱的时候，是不是父亲的爱就没了。很多时候这样的虚假福音告诉我们，我们可爱是因为高学历，因为我们事业有成，因为在教会服侍有果效，因为能够支持家里的财务，等等等等。这让我们陷入到无止境地追求成就，证明自己的价值。但是，真正的福音说的正相反：我们是被神所爱着的人，所以值得。这带给我们极大的自由。许多时候，面对这个冷酷的世界，我们都在努力证明自己值得被爱，值得被尊重，值得被当一回事。但是福音再次提醒我们，我们真正的价值是来自于神先爱我们，并呼召我们来回应他的爱。在疫情当中，到处都充满着回应神之爱的机会，这也是我们去爱邻舍的机会。让我们不要只是在知识上领受使命，在概念上重建信心，也不只是在人生观上好像满有盼望。让我们用行动来回应神的爱，神先爱了我们，所以我们能够爱。疫情期间，我们仍然应该走出去，接触真实世界，与真实的人互动，去听真实的故事，甚至在充分的保护之下，去握住一双双的手，冒险去爱。而不要让我们对世界的惧怕，来阻拦我们爱。原来，神呼召我们，有一个核心的使命，就是先领受他对我们的爱，接着去爱。来自新加坡的曾金发牧师（EdmundChan），前不久来到台湾我的母会，提到一点说：安息，从完成使命而来。当今这个时代，人人都在追求安息，然而，真正的安息，从完成使命而来。就如神六天创造这世界，然后第七天就休息了。因为神完成了第一阶段的创造。作为耶稣基督的门徒，也被呼召，能够在神的爱里，有真正的安息，因为最终要完成这使命的，不是我们，是神自己。神开始他的使命，神也会完成他的使命，那我们的角色是什么呢？是被呼召，使自己有份在神的工作中。
　　我在2020年8月接任了世界华福中心的总干事。华福的异象是：华人教会，天下一心，广传福音，直到主临。我有好朋友私下跟我说：你知道，除非神再来，不然这个异象永远不可能完成的吗？要合一，要完成神的宣教使命，多难哪！是的，别说华人教会，即使是多伦多地区的华人教会要合一，以我过去在洛杉矶的经验，就知道很难。教会之间，办聚会可以，合一可就难了。但是，即便再难，这个异象仍然是有价值的，因为合一是神的心意，是当耶稣基督再来的时候，必定会完成的事情。因此我们被呼召，参与在一件神必然会完成的事情，这是有何等盼望的一份工作？宣教也是如此，除非耶稣基督再来，我们不可能在有生之年看到宣教使命的完成。那为什么还要宣教呢？但反过来想，如果我们投入宣教的目的，是希望活着看到这个事工的完成，那么，我们要么会变成工作狂，要么则会完全地丧气。其实合一、彼此相爱、分享这份爱，这就是宣教的使命，是神要我们所做的。我们在有限的生命当中，来参与在神伟大的工作里，而我们所做的事情，竟然能在其中有份，那是一个何等大的盼望？
<2_3.jpeg>
　　弟兄姐妹，让我们再次领受使命，把信心不是建立在你我的能力上，而是建立在神的信实上；再一次拾起盼望，不因为世界或者想象力的有限而失去盼望，而是因着耶稣基督从死里复活的大能有盼望；再一次被神的爱所恢复，不再害怕失去神的爱，而是在神的爱中有真正的安息，以至于我们甚至能够冒着被伤害的危险，勇敢地去爱。
　　我们一起来祷告。天父上帝谢谢你，今天晚上透过罗马书来提醒我们，我们是一群领受使命的人，我们的信心是建立在你的信实上，我们的盼望是建立在你使耶稣基督从死里复活的大能上。我们不是因为值得而被爱，而是我们先被你所爱，以至于知道我们是值得。求你的灵运行在我们当中，让我们更深地去认识福音的大能，也看到你把我们放进今天这个时代的意义。恢复你的教会，更新你的教会，复兴你的教会，炼净你的教会，使你的教会在这个时代，如明光照耀，带给人们耶稣基督复活、掌权的好消息。奉耶稣基督的名祷告，阿们。

（本文由本刊同工记录整理自董家骅牧师在2021年大多市国语培灵会的第一场讲道录像。）

