家庭讲座
夫妻关系与教养儿女（下）
保罗·华许

　　以弗所书6：4说，“你们作父亲的，不要惹儿女的气，只要照着主的教训和警戒养育他们。”
　　这句经文指向父亲，为什么？因为在圣经的上下文中，父亲在培育、教养儿女上负主要责任。很多男人认为，妻子当负责教育儿女。当然，你的妻子应该是一个很有智慧的姊妹，熟悉圣经，并且教导圣经。但是男人你需要明白，你是一家之主，你是王——这意味着你扮演主角。
　　在谈论男人之前，我先探讨女人的一些问题。
　　我在宣教工场工作。很多人问我，世界上最难赢得的人是哪些呢？我回答：女人。
　　真的，女人。
　　全世界基督的福音工作，她们是最被忽略的一群人。这种情况不但出现在文化发展比较落后的部落，也出现在美国跟加拿大这些发达国家，比如，我看到有些弟兄大会的主题是“明白神的话”，“神的属性”，或者“称义的教义”。但姐妹大会的主题却是“如果世界给你柠檬，你就造柠檬汁。”这叫我愤怒！
　　女人是按着神的形象造的，有神所赐的智慧。要在基督里成长，女人跟男人一样需要神学、教义上的真理。圣经没有说男人要学习真理才能成长，女人则是去卖柠檬汁。在我们的同工队伍中，有两位在罗马尼亚的单身姊妹，她们是全罗马尼亚最好的神学家。当我们要讲论钟马田的称义的教义时，我可以跟那两位姊妹讲，她们听得懂。女人需要明白合乎圣经的教义、真理才能够成长，你的儿女也同理。
　　孩子们每天在学校8个小时，所接受的训练、接触的东西很多都与基督教信仰背道而驰。但是我们竟然让他们在儿童主日学画挪亚方舟！小孩也是按着神的形象造的，有神所赐的智慧，他们可以学习。你知道吗？小孩只需要四年时间就可以学习一门新的语言，你会惊讶他们学得有多快，但我们却以为他们是傻瓜。
　　我曾经在一所改革宗的私立小学讲道。我问校长，我要教导的对象是什么群体？他说，幼稚园到12年级。我说，我打算教导挽回祭的道理。他说，没问题。于是，我就站起来教导挽回祭——这是圣经最重要的教义之一。我问孩子们，在客西马尼园里，耶稣的“杯”里是什么东西？为什么基督不想喝那苦杯？一位九岁的小女孩回答，神的愤怒在那杯中，基督必须喝那杯，好为我们的罪作挽回祭。等我讲完之后，一位二年级的老师过来告诉我说：“我真高兴你教导他们挽回祭。我们这些二年级的孩子已经学了六个礼拜，他们当中有人正在写下你所教导的‘挽回祭’这个词。”
　　小孩也需要真理。他不需要你讲什么故事，他们需要真理的教义。他们拥有神所赐的一个精准的心思，一个能够分辨好歹是非的头脑。姊妹们不要再偷懒了，你要开始动脑筋，好好学习圣经。
　　我们言归正传谈论教养儿女。
<3_1.jpeg>

一、在犯错前花时间教导
　　以弗所书6：4说，“你们作父亲的，不要惹儿女的气”。父亲会怎么惹儿女的气呢？第一，大多数的爸爸，从来不教导孩子。等孩子做错事的时候，才开始教导，跟孩子说你做错了——这是惹孩子生气的最好方式。第二，你对儿女的要求，超过你所投资在他们身上的，这是愚昧人的行为。请你扪心自问，你花了多少时间用圣经去教导、纠正、责备孩子？如果你的回答是，从来没有。那这孩子怎么会好呢？这就像你只给他十根筷子，让他造一艘火箭飞到月球上。所以孩子就生气了，因为你没有给他们造太空飞船的材料，你在要求你没有投资的东西！

二、花时间建立关系
　　你是否听过这样的说法，“我没有很多时间跟孩子相处，但我跟他们在一起的时候总是高质量的时间。”这是在吹牛，因为高质量的时间是从有份量的时间产生的。
　　有一次，我的一个好朋友问我周末做什么。我说，“我要带我儿子去钓鱼。”他说，“我也带我的儿子跟你一块去。”我说，“你别跟来。”他说，“为什么不行？”我说，“如果你们一块去，我们两个大人一起讲话，他们孩子自己讲话，我就不能和我儿子讲话了。我不是带你去钓鱼，我是带我儿子去钓鱼。”
　　再比如，有的家长会陪同孩子一起参加兴趣班，以为这就是花时间在孩子身上。当然，你看你儿子玩棒球是件好事，但那不等于你花了时间在他身上，他其实是花时间跟他的教练和同学在一起，而不是跟你。我在这里指的是你花时间在孩子身上，你跟他们讲话。你抓住每个机会，5分钟这儿，10分钟那儿，你们也可以一起做事。
　　哎，男人，如果你不愿花时间在孩子身上，投资在孩子身上，和他们建立关系，那你为什么生孩子呢？而且，父亲不光要跟儿子建立关系，女儿也同样需要。如果你说，我每天工作到精疲力竭才睡觉，我没时间。请问，你工作这么努力是要供给孩子吃的、喝的，还是为了买那个高贵的车子、漂亮的房子？
　　我是国际传道人，但我开着一部16年的老吉普车。车的右门已经完全塌陷了，油漆也几乎掉光了。但我不在乎。我不需要一部高级轿车，我不在乎我的邻舍怎么看我的房子，我不在乎我的名誉。作妻子的也同样，如果你需要整天工作来买东西的话，你是个愚昧的妇人！你不需要这些东西。养育儿女需要的是时间！当我大儿子出生时，我一个朋友告诉我，你会犯很多的错误，但如果你花时间在你的孩子身上，让他知道你爱他的话，他就会愿意原谅你。
　　关系才是关键。而且不仅是教导他圣经而已，是赢得你孩子的心。
　　你知道是谁赢得你孩子的心吗？是他学校里的同学。他们不愿意跟你在一块，不愿意跟哥哥、姐姐、弟弟、妹妹在一起。他们要出去跟他们的朋友、同学在一起，为什么？因为你还没有赢得他的心。你必须藉着花时间跟他在一块才能赢得他的心；当你不小心做错事的时候，你请求他们原谅你才能赢得他们的心。我数不清有多少次到我儿子或他妹妹面前，或者他们三个人在一块，我降卑下来说，原谅我、赦免我，我态度不好，我没有借口，请原谅我。他们曾经说，没问题，爸爸。我说，不，不是没问题，你必须告诉我，你赦免我，你释放我。

三、权柄与尊重并行
　　我的孩子知道我是父亲，我有权柄。根据圣经我们可以使用我们的权柄，但是我们没有权柄对待孩子少于成人的尊重。这是一个很难学的功课。比如孩子们调皮捣蛋，你进到房间里骂他们说，“你们像一群疯子一样！”请问，你会肆无忌惮地把同事骂一顿吗？身为父亲，你要使用权柄管教他们，但是你没有权柄不尊重他们。
　　管教的时候有的父母会选择“来硬的”。譬如，他们会说，“我说了你就必须做，不然我可以揍你。我把你带入世界，我也可以把你带走，然后我再生个和你一样的！”我妻子有回在沃尔玛，听到一位母亲在向她的孩子尖叫，她6岁的孩子以牙还牙，也向她尖叫。我妻子告诉她：“姊妹啊，你现在是可以强迫你儿子顺服，因为你个子比他大；但你儿子16岁的时候块头也许会比你更大，到时候他会叫你做他要你做的事。”我们需要管教孩子，但父母不要来硬的，不要这样对待孩子。

四、教导圣经
　　提摩太后书3：16说，“圣经都是神所默示的，于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的。”
　　我讲过一篇道，题目是《为什么有人不该管教儿女？》。因为他们在管教儿女之前，没有做好预备工作。比如，我见过一位父亲，他不投资任何时间在他女儿身上。当这个女儿16岁出去交男朋友，那位父亲就坐在房前，把枪头擦亮，要她那个男朋友知道，小心，你敢欺负我女儿？！这位父亲比一个笨猩猩还傻！他根本不花时间在女儿身上，现在却要威胁她的男朋友。我还看到一些人，他们只会向儿女尖叫，骂他们，管教他们，但根本不投资时间在他们身上。如果你不愿意花时间在儿女身上，你有什么权利管教他们？
　　16节说，第一件事是教训。父母不仅要坐下来教导儿女圣经，还要以身作则。
　　申命记第六章说，在行走时教导他们，所到之处，用圣经教导他们，把时间投资在他们身上，塑造他们的品格，教导他们在不同的环境要如何应对……

五、督责
　　教导儿女之后，需要对他们进行督责。这其实也是圣灵在我们身上所做的工。
　　当时我妈妈患癌症濒临死亡，医生知道她很顽梗，所以他没有对她说，“你要不要试试看化疗来治疗？”而是说，“你需要化疗。”同时带了一大堆证据来，因为他知道我必需要给妈妈很多证据来证明她错了。
　　圣灵就是如此，他叫我们的心知罪，来证明我们错了。这也是讲道其中的一个目的。传道人把圣经的证据拿出来给我们看，好叫我们看到自己的罪，我们对儿女也要这样。有的父母会跟孩子指出来，“这个不对，我说不对就是不对！”不！我们应该告诉孩子，在这个家，最高的权柄不是我，乃是神。神吩咐我要那么做，也吩咐你要那么做。我们要教导他顺服权柄正如我们顺服权柄。这也是牧者要做的事，我非常不认同那些像大老板一样的牧者。传道人的权柄在乎按着正意分解真理。我们跟听道的信徒降服在同样的权柄之下。
　　在大使命中，主耶稣教训门徒遵行一切他所吩咐的。我教导我儿女，不仅是神吩咐他们要做的事，也是神吩咐我要做的事情。所以，孩子你必须那么做，因为这是我必须要做的事，所以你也要做。
　　父母要教训、督责儿女，让他们看出自己错在哪儿，不过教养不能到此为止。

六、使人归正
　　父母还要使人归正。
　　譬如，有人把花瓶打翻了，“使人归正”的意思是又把它竖起来；又比如，古代的一个士兵倒下了，你将他扶起来，让他再次站立。你不仅要告诉儿女他们错了而已，你还要教导他们如何归正。
　　我家地下室有一个很大的拳击沙袋。当我儿子在打沙袋时，他总是犯同样的错误，没有把手腕伸直。有时我会在他的手腕上放一把尺子，为要调整他的手腕角度。我不仅告诉他手腕没有伸直，我还说必须是平行的，我在使他归正。如果别人让我教射箭，我给他一本书读并不够，我要把一把弓放在他手里，然后叫他拉弓，把他的腿放好，把他的手腕、肘部归正，让他的背挺直，最后放箭。一次次反复教导、归正。我记得一开始学跆拳道时，第一天我就希望能像功夫片电影一样飞檐走壁，教练却叫我蹲马步。我说，“好。我什么时候能够翻跟头？”他说，“你要蹲马步。”我说，“好。”他说，“做一千次。”这一点都不像电影里拍的那样。直到有一天，我进门的时候，教练突然打我一拳，我本能地挡开了。因为我之前练了那么多次。
　　生命的真理比拳击、射箭和跆拳道更复杂，需要很多的训练。我们一次次地教导孩子，一次次地督责，一次次地使他们归正。

七、教导人学义
　　接下来我要分享一个教导人学义的例子。
　　我大儿子7岁时，我们刚搬到森林里的一个新房子里。我坐在客厅里准备讲道，我儿子从门外冲进来，“砰”地关上门。
　　我说，“儿子，下次不要再‘砰’地关门了。”
　　他说，“好。”于是进到房间里，找到他的玩具，又从房间里跑出来，打开门，再次“砰”地关上门。
　　我站起来，气得半死。我想，如果我把他杀了，我怎么向各方交代。于是我在客厅里走来走去，开始思考。他是不是在反抗我？他有没有偏偏要“砰”地关门？答案是否定的。儿子不是故意在反抗，他只是个7岁小孩，住到森林里很兴奋。
　　于是，我打开门对他说，“哎，儿子，你刚刚又‘砰’地关门了。”
　　儿子说，“对不起，爸爸。”
　　我决定站在门口，让儿子进进出出四次，学习不要“砰”地关门。他就乖乖地做了。最后，我说，“这是我要你进出房子的方式，轻轻地关门。”儿子答应了。
　　我想，大功告成了，于是回去客厅坐着。结果五分钟之后儿子又来了，他“砰”地关上门的刹那，大叫了一声“啊”。我说，“儿子，我们再进进出出训练几次。”
　　当然，有时候孩子做出一些事是出于叛逆，因此我们需要用智慧来分辨。如果孩子悖逆，你就要管教；但如果孩子是因为不小心，你就不要乱打骂。你有权柄管教儿女，你不能把他们撇开，你要花时间训练他们。

八、前6岁——黄金管教期
　　管教要从小开始。大多数父母直到孩子六岁才开始管教，其实为时已晚，因为孩子的品格在六岁以前就已经形成了、固定了。如果我们从孩子一生下来就管教，管到六岁（不是残酷地乱打），那么六岁以后就没有更多管教的必要。比如，我儿子13岁，跟着我周游世界，负责摄影、录像，在飞机场替我指路。他已经不再是个孩子了，像一位保镖。
　　看到这两者不同了吗？但管教意味着我们需要花很多时间在孩子身上。
　　多年前我们做了家庭教育的决定，不把孩子送到公立学校。这要花很多时间。现在我儿子跟我一起上班，他们坐在办公桌上做功课，哥哥会辅导弟弟数学题，或者帮他学语言等等。他们不完美，并且永远不会完美，总是有罪，总是有问题。但是你既然要生孩子，你就要投资在他们身上。
　　我知道一些弟兄，从来不花时间在儿女身上。我指的是那些有心愿和儿女在一块，但心有余而力不足。问题出在他们总以为要和孩子们做一些大事，一些重要的事，所以他们有很远大的计划，却从来不能完成。你可能以为和儿子打打球不是什么大事，但是孩子就是会忘不了整件事；你以为坐下来和7岁的小孩玩过家家不是什么大事，但她不会忘记。
　　生命不是很多大的事件，乃是许许多多的小事加起来才会大。

九、父亲的榜样
　　跟女儿也是如此。我的女儿会穿的很漂亮，说，“爸爸，我约你出去。”我说，“真的吗？”她说，“真的。我们到那个地方去，你付钱，我请客。”
　　在你的女儿到达青春期时，会盼望她生命中有个男人，是爸爸的形象。可是，你身为爸爸却在跟她远离。于是，那些年轻的、愚昧的男孩就开始跟她亲近了。你需要和你的女儿保持好的关系，继续在她感兴趣的事上参与，这对她来说是一大保护。
　　而且，弟兄们，你的女儿怎样学到男人应该怎么对待她？她会看她的爸爸是怎么对待妈妈的。如果做丈夫的总是虐待或忽略妻子，这个女儿会以为理所当然就是这样。但身为做丈夫的，你要藉着爱他的妻子，把标准放高。这样，当一个男孩跟你女儿说“我爱你”的时候，她会笑话他，“你爱我？你懂得什么叫爱吗？让我爸爸好好地教导你什么叫爱，像爱我妈妈一样。”
　　你的儿子怎么学习对待女人呢？你让他们从电视、电影上学吗？你要他从学校那些价值观扭曲的朋友那里学吗？他们看爸爸的榜样来学习怎样对待女人。
<3_2.jpg>

十、教孩子学习自己做事
　　最后一件事，是从我妻子那里学来的功课。你们做母亲的，如果宠坏你的儿子，他就会骑在他的妻子头上，要她像他妈妈一样伺候他。比如，每次流鼻涕，你就替他擦；替他铺床，成天伺候他，你就会把他变成一个娇宠惯了的小皇帝。你应该教导孩子早点起床，自己怎么叠被子、叠衣服，怎样烧菜，而不要把他当作易碎的玻璃器皿。

　　祷告：父啊，为你的话语感恩，也为这群亲爱的弟兄姐妹感恩。求主祝福他们，奉主耶稣基督的名祷告。阿们！

（本文由本刊同工整理自2015年5月“福音中国桥”最后一场聚会的讲道视频。现场普通话翻译是陈鸽弟兄。）

