聖經知識
舊約末三卷歷史書縱覽
嚴行

　　舊約最後三卷歷史書從時間上看，都是所羅巴伯帶領猶大人第一次回歸之後的作品。它們是：《以斯拉記》《尼希米記》和《以斯帖記》。
　　熟悉聖經的基督徒都知道，聖經並不是照時間順序編排的。所以，若是按時間先後重新排序，這三卷應當是：《以斯拉記》《以斯帖記》《尼希米記》。三卷書記載了從公元前538年直到公元前432年這一百年猶大人的歷史大事，主要有：回歸、建聖壇、建聖殿、挫敗亞甲人哈曼滅族的詭計、建耶路撒冷城牆，潔凈猶大人血統，恢復獻祭、節期、聽道的宗教生活。猶太教就是在這個時候建立並完善起來的，猶太人的舊約也是從這時開始整理成書，文士以斯拉是主要編纂者。
　　神賜下這三卷歷史書，將這段歷史留在聖經中，為的是什麼？
<4.jpeg>
　　顯然，所羅巴伯帶領回歸以及建壇諸事，是由以斯拉補記的，神要將這段回歸歷史完整記錄下來。讓後世門徒清楚地看到，脫離巴比倫回歸應許地的過程，猶如再一次的“出埃及”，是“神施恩的手幫助他們”，再一次帶領他們重入迦南，回到與神所立的盟約之中。神要他們持守與世人完全不同的敬虔生活方式，活出屬神子民的生命來。
　　在這三卷歷史書中，依然持續以往的歷史主題：抵擋神的勢力千方百計破壞神的子民的重建工作，而猶大人也一如既往地常常軟弱，祭司也違背律法，與外邦人聯姻。耶和華興起忠心的領袖，同時差派先知（哈該和撒迦利亞）鼓勵百姓積極作主的工，向他們喊話，發預言，讓百姓知道神所切望的。書卷中，以斯拉和尼希米的勇敢智慧也鼓舞我們今天的讀者。在外邦惡人上告波斯國王以阻止建殿的時候，以斯拉帶領眾人繼續建殿，並不停歇，同時也上訴君王積極回應；尼希米建耶路撒冷圍牆時，面對的是敵人的直接攻擊，尼希米領導猶大人一手持槍一手作工，衣不解帶，晝夜不息，僅僅用52天就建起了城牆。他們何等堅強無畏！
　　《以斯帖記》所記述的是發生在舊約歷史上針對猶大人最嚴重的滅族事件。看不見的神施恩保護，藉以斯帖立為王後，末底改立功，掣籤日期恰在年底、亞哈隨魯王失眠、讀歷史想起還沒嘉獎末底改……，這一系列的“偶然”，使事情轉危為安，將滅族的災禍轉變為殺滅仇敵的勝利，再次挫敗了惡者撒但的陰謀。
　　另外，在這三卷歷史書中，我們也清楚地看到，無論屬靈領袖多麼希望重回耶路撒冷的猶大人，能夠與以往常常犯罪得罪神的生命徹底隔絕，過完全合神心意的生活；無論他們用盡努力純潔猶大人的血統；無論他們如何勉勵百姓嚴守摩西五經的誡命……。我們還是看到，過不了多久，他們就一定會回到舊的生活樣式中。他們並沒有真正達到神的目標，也沒有得到屬神的平安喜樂。《以斯拉記》《尼希米記》的結尾都是令人沮喪的。《以斯帖記》似乎帶給我們一個快樂的結局，但這份屬世的快樂裡面，不但看不見神的應許，也看不見神的榮耀，只是猶大人對自己成功脫逃的慶幸。
　　處在舊約新約之間的這三卷歷史書，神以真實的歷史向後世子民啟示：舊約不是終點，律法不能解決罪的問題，誡命不能叫人生命成聖。神藉此引導他們，盼望那以後要來到的！仰望那創始成終的神！——像他們的祖宗亞伯拉罕那樣。
　　以馬內利，肯求降臨！

（嚴行姐妹在士嘉堡國語堂聚會。）

