得救見證
從走進教會到走進信仰
何軍
　　如果問我我人生中最重要的一天是哪一天，我會毫不猶豫地說，是我受洗的日子。從此我成為了神的兒女，神國的子民，與基督同埋葬同復活，我的生命開始走出黑暗，進入奇妙光明！

　　教堂·聖樂·奇妙的感受
　　回想起幾十年前，我大學畢業前去哈爾濱實習，和幾個同學一起踏進一座古老美麗的教堂，當聆聽那優美的讚美詩時，我被震撼到了，這世上還有這麼美妙絕倫的音樂！旋律時而莊嚴，令人感受到一種力量；時而歡快，又引人進入到喜樂幸福的境地。我一直非常熱愛音樂，對音樂很敏感。當時我不由自主地跟唱起來，沉浸在欣然喜悅之中……。
　　那段經歷給我留下了非常美好的印象，現在想起來，我不禁感慨，原來神早早在我心裡播下了福音的種子，藉著美妙的音樂，引我嚮往他在地上設立的教會。雖然，那時我完全不認識他。

　　寺廟·佛祖·找不到答案
　　幾年以後，我一位朋友的離世對我打擊巨大。在我眼裡，她事業非常成功，家庭幸福美滿，正當美好年華卻不幸罹患癌症去世。這個悲劇促使我開始思考人生的意義，以及人死後的去向等問題，並因此我漸漸地對佛教產生了興趣。從此，我經常去寺廟燒香磕頭，拜阿彌陀佛和釋迦牟尼。
　　如此幾年之後，我內心對佛教漸漸產生了懷疑和動搖，對佛教裡“世界是由芸芸眾生的業力所創造的”有了疑問，沒有人哪來的業力？而人又是怎麼來的？世界到底是怎麼形成的？佛教裡沒有解答我的疑問，我需要繼續去尋找！

　　葬禮·歡笑·百思不得其解
　　2012年我來到加拿大，在這裡到處可見的各式各樣的教堂，有著與中國完全不同的濃厚的宗教氛圍。那時我在讀語言班，學校裡的一位老師，我們前天還在學校辦公室看見她，第二天學校通知我們說那位老師突然因病去世了，讓我們都去學校旁邊的基督教堂參加葬禮。當我踏進教堂時，被眼前的情景再次震撼到了：大螢幕裡播放著那位老師生前的音容笑貌，教堂裡回蕩著歡快的音樂，逝者的家屬和來賓個個臉上看不到悲傷，如果不是前面擺著逝者的棺木，我絕對想不到這是在舉辦葬禮！死亡是中國人最忌諱最恐懼最悲傷的事情，他們西方人面對親人的生死離別怎麼能如此從容、淡定、優雅，沒有痛苦和悲傷？
　　是一種什麼樣的力量使他們如此？我一時百思不得其解。
　　後來的幾年裡，我經常遇見來傳福音的基督徒，甚至還遇到過摩門教的人。我周圍有個朋友是基督徒，她們見到我就常常向我傳講福音，也送給我書籍和光碟，只是那個時候，我的心還是沒有完全向神打開，沒有認真去閱讀學習。

　　疫情·福音·床邊禱告
　　直到疫情來臨，以往寧靜的生活全被打破了，我感到了前所未有的鬱悶、恐懼、甚至絕望，這時我才真正開始尋求一種能夠幫助解脫並戰勝這些不良情緒的精神力量。一個偶然的機會，教會的一個姐妹來家裡傳福音，送了我一本聖經和一本“認識真理”書。當晚我就先認真地讀完了“認識真理”這本書。這本書刷新了我對基督教全新的認識，打開了我的雙眼，使我相信了世界和人類都是上帝創造的，唯有聖經所啟示的神是獨一的真神！偶像不是神，釋迦牟尼也不是神，他只不過是人。我從前的好多疑問都得到了滿意的答案。
　　我試問，如果有這樣一位真神，那我能不能真實地感受到神的存在呢？我決定做一次我人生中的第一個禱告。於是，晚上我就在一間臥室裡關上燈，跪在床邊，開始禱告“主啊，我是一個罪人，過去犯了許多的罪……，祈求主的寬恕，願主作我生命的救主！”。禱告剛完，我就感覺屋裡忽然很亮堂，仿佛陽光照進來，渾身暖洋洋的，無比舒暢，同時，我已經淚流滿面了，心中有個聲音“我得救了，我得救了”！接著感覺渾身從頭到腳特別輕鬆，仿佛身上所有罪的枷鎖都落在了腳下，心中充滿了感動、安慰和喜樂。原來神真的是存在啊！我完全相信了！

　　讀經·生命改變·蒙神引領
　　之後，我就參加教會的活動，自己也努力讀聖經。現在，學習神的話語已經是我每日必做的功課。凡遇到事情都會禱告，真實感受到了神的豐盛的恩典、神的帶領。
　　幾年前我把我母親從國內接過來照顧。她今年已經88歲了，又患上了老年癡呆症，腦子基本糊塗了，小便失禁，每天都要給她換多次尿布和褲子，有時連續好幾天半夜或是淩晨叫我起來給她換尿布。這些每日不停的辛苦，讓我很疲憊也很無力。我本來睡眠就差，每晚要靠藥物維持睡眠，這樣照顧母親必須經常半夜起來，我的睡眠變得更加糟糕，整個身體狀況也不好。有時我的心情糟透了，忍不住時就會發脾氣。在我信主以後，當我每天晚上向主禱告，求主看顧守護我母親，也求主給我愛心。現在我母親基本晚上能一覺睡到天亮，我的睡眠也得到了很大的改善。對我母親的照顧比以前更有耐心了，也很少發脾氣了。信主以後，我的生命和生活都明顯發生了很大的改變。
<5_1.jpg, 何軍和她母親>
　　我漸漸意識到，生活中，常會遇到很多挑戰、壓力和困難，對於我們的心靈更是一種煎熬。這些光景顯明我們是何等的軟弱，也促使我們需重新調整我們的眼光，讓我們轉眼仰望神的恩典！我們只有籍著禱告，將我們所受的苦難告訴神，他必賜力量和智慧讓我們勝過這些難處，使我們超越環境，更使我們生命成長。感謝主，這一生最大的祝福，就是認識主耶穌基督。
（本文修改自何軍姐妹于2022年感恩節的受洗見證。她在華人福音堂士嘉堡堂參加敬拜。）

