生命历程
远离与回归：这一条奇妙的生命路
张超阳（阿铺汝巴）

美丽家乡：歌舞的山谷
<6_zhangchaoyang_s_images/6_zhangchaoyang_s_img1.jpeg>

　　我的家乡——鸡骨寨，是一个坐落于贵州省毕节市深山里的村庄。单看“鸡骨寨”这样一个寒酸贫乏的名字，你可能会断定这是个糟糕的地方。然而，其实并不是这样，这根本不是我们村名的意思，因为是从彝语音译过来的，在彝语中是“吉谷珠”，就是“歌舞的山谷”的意思，充满诗意。
　　
<6_zhangchaoyang_s_images/6_zhangchaoyang_s_img2.png>
山寨很美，水秀风清，林壑蔚然。这里世世代代居住着彝族边民，我家也是彝族。我从小在山寨长大，沐浴着阳光与风雨成长。在我们这样的一个偏远的地区，还有一个奇特的点：就是无论村庄大小，都有一座教堂。在远近村落之间，教堂自然地成为地标性建筑，常常被大家用于定位导向。从小习惯于这样的环境，我并不明白为什么会村村有教堂，只觉得从来如此，一直如此而已。
　　是的，神所造的一切是如此地美丽，壮观且奇妙，而人心却非如此。

现实却是：贫穷与败坏
　　
<6_zhangchaoyang_s_images/6_zhangchaoyang_s_img3.png>
在这远离政治文化中心的少数民族地区，各方面条件都极其落后。很多像我这样的彝族青年，小小年纪就辍学了，抽烟、吸毒，过着偷抢，淫乱的犯罪生活。青年男生吸烟率为百分之百，我也不例外。初中的时候就吸烟喝酒，连打架都是习惯动刀的。所以后来去市里上高中，那里的汉族学生都是不敢惹彝族学生的，因为我们非常不珍惜生命——无论是自己还是别人的。
　　我们虽然还小，但也看不出生命有什么指望，我们眼里的很多成年人都是过着打工的生活，靠做苦工来维持生计，根本没有任何盼头。我们也是跟他们一样的——没有文化，没有出路与希望。

远赴美国：苦难里的祝福
　　家乡的彝族中老年人大部分都去教堂里做礼拜的，我家也不例外。我以为，这是我们的习俗。
　　我母亲是基督徒，很虔诚，但是我父亲却不是。非但不是，还是个被罪恶充满的人，导致我们小时候家庭生活非常痛苦。他常常家暴，我们四个孩子和母亲经常挨打，我小时候曾被他一脚踢飞出去两米多远。家暴最终导致父母的婚姻破裂，离异后，母亲独自带着我们四个孩子辛苦度日，为此，她就更加倚靠主。我也因此有很多机会，听到圣经故事，去教堂被动地听讲道，也听了很多赞美诗歌。母亲经常跟我们讲福音，劝我们与她一同信主，无奈我们不愿意。
　　我看着村里这些信主的老年彝族人，心里想，我要是信了，也成了基督徒，那我岂不是像他们一样，一辈子要窝在这个穷破寨子里做穷破基督徒了？我完全看不出救恩的宝贵，更不明白“得救”的意义，以及蒙救赎是何等的喜乐。
　　现在回头去看，实在是主怜悯我的母亲，听她的祷告，不仅赐给她抚养我们的能力，而且所施恩典真是非常的丰富。我也藉着主的恩典，有条件去美国读本科。
　　刚到美国的时候，我的感受只能用震惊来形容。因为我的生长环境和美国这个新环境反差实在是太大了！一边是贫困户和低保率超过一半的山村，另一边是如此发达和先进的地方。身处全新的环境中，我既兴奋，也有莫名的骄傲。
<6_zhangchaoyang_s_images/6_zhangchaoyang_s_img4.png>
<6_zhangchaoyang_s_images/6_zhangchaoyang_s_img5.png>
毕竟我是贵州深山彝族当中，极少数有机会到美国留学的人哪！

祷告与歌声：我战栗在团契中
　　进入大学后，有一天，在第一节课上，我的西人教授居然当着全班的面点我的名，对我问安。这叫我无比纳闷，后来才得知，是由于当地教会有一位姊妹，在香港福音大会上认识了我母亲，在得知我在美国上学就找到老师问我安。因着这样一个特别的原因，我无可逃避地被带到了教会。
　　第一次参加团契活动吃过晚饭后，带领人开始祷告，我却整个人瞬间崩塌了。我被一种奇妙的强大的力量震慑到了，也是一种无比温暖的力量，把我虚荣和高傲的心融化了。在祷告声中，我感受到在这么强大发达的国家，离我的山寨最远最远的地方，在地球的另一边，我所听到的这个祷告，不就是我那穷破地方的祷告吗？这耳熟能详的圣经内容，诗歌旋律不正是那大山深处萦绕着的声音吗？当时整个脑袋里晕乎乎的被这种奇妙的感觉冲击着。虽然如此，脑子却清醒地明白了那句以前觉得毫无意义，在讲台上听了无数遍的话：“耶稣基督为你而死……”。我的心颤抖着，主耶稣的救恩要到的地方，再远，也不过就是我那穷破的贵州深山里人人嫌弃的村庄了。我感受到主耶稣确实为我死了。我的内心在告诉我自己：耶稣为世上的人死了，这当中没有一个人例外，竟然也包括了我！
　　在整个聚会过程中，我的脑袋里晕乎乎的，精神受到很大冲击，备受感动。大家在唱着诗歌，我却暗自落泪，心痛无比，脑海里浮现着小时候看见的，耶稣挂在十字架上的雕塑，明白了救恩的普世性！因为连我这样的都得到了，主恩真是浩荡——在全世界最贫穷破烂的地方，在我的心中埋下了福音的种子；又在当我身处发达国家的时候，开启了我的眼睛，给了我智慧能看见并认识他。

百年宣教：福音撒入彝乡
　　我遥远的家乡，我曾想要舍弃的一切，那片穷乡僻壤，那些教堂，那些听惯了的祷告与赞美诗，我都觉的是落伍的象征，都没有意义，然而，此时此刻，我在其中被深深感动。我回想历史，同样的基督教信仰能在我的家乡落地生长，这一切，都离不开100多年前，主差派到我们彝族同胞当中来的宣教士。我们寨子里的教堂，最初是我曾祖父从乡里宣教士处接受福音回来而建立的。后来，到我爷爷的时候，有宣教士住在我家牧养。彝族男女老少如同干旱中的种子，尝到雨水滋润后纷纷发芽，他们也在各村庄相继建立起教堂。
<6_zhangchaoyang_s_images/6_zhangchaoyang_s_img6.png>

　　现在回头看，我的人生经历与跟我同龄的彝族同胞大相径庭。在他们看来，我所拥有的就是他们渴求的——经济条件比他们优越，文化程度比他们高，什么机会都是先到我。包括连相貌都是被夸赞的。然而这一切，如果都脱离了它赐恩的来源，就全化为危险。优越的经济条件和物质的生活水平使我骄傲起来；书读得越多却越觉得迷茫；相貌再好，带来的是更多试探，更容易的跌倒。我们在认识主前所得来的，只有在认识主以后在他里面蒙了洁净，成为圣洁，才是最好的。所以主赐给我的这一切最终只能带回到他里面。
　　我越来越多地想到贵州深山里的彝乡，想到当年西方宣教士越过万里重洋来到中国，再深入内地，进入连我们这本地人都嫌弃的穷困地区，把神的福音带给我们……

<6_zhangchaoyang_s_images/6_zhangchaoyang_s_img7.png>
<6_zhangchaoyang_s_images/6_zhangchaoyang_s_img8.png>
魂牵梦绕：为主得灵魂
　　受洗之后，我常常会不住地思考。主从他们当中把我拣选出来到底是为什么？除了我所得的拯救，他赐给我这一切在同胞中的与众不同，目的是什么？后来我也从主得到答案：我从穷困中被领出来，再蒙拯救，又丰富地得着，有神的美意。我从一受洗之后，主就立刻让我看见彝族同胞的缺乏。我想主可能是知道我比较愚钝，所以把答案给得如此显明。我要回到同胞中去，因为我从那里出来；我要把我的恩赐用在主的身上，因为这一切都是从他而来。
　　我深知自己在彝族同胞中间，对他们的目光是有吸引力的，我的所言所行是有影响力的。虽然从他们的角度，他们看到的都是我身上虚浮的东西，是他们羡慕的东西；但我明白，只有一个办法可以变废为宝，那就是利用它来吸引他们的目光，把他们的目光从那可朽坏的地方，转移到那赐永恒生命的地方——这就是我从主得到的答案，是我所领受的天上的呼召。
<6_zhangchaoyang_s_images/6_zhangchaoyang_s_img9.png>

　　由于诸多因素的影响，现在的彝族教会中几乎看不到年轻人。彝族青年是很可怜的，我当初和他们一样也是未得救的灵魂，所以我更明白迷途的危险和救恩的宝贵。如今救恩临到了我们，我们就有负担，求主感动兴起更多像当年的宣教士一样的人，愿意摆上自己，到中国到偏远的地区去宣教和侍奉。也求主预备创造这样的环境，哪怕有逼迫，有流血，也坚定不移。求主呼召更多的人，去走主耶稣所走过的道路，那条通向各各他的道路。我们既然白白地得着，就要白白地传出去，让自己的一生不白白地活着。

（作者在华人福音堂士嘉堡国语堂聚会。本文修改自他于2023年元旦跨年赞美祷告会上的分享稿。）

