生命歷程
主啊，我願意悔改
方金琪

　　我永遠不能忘記，我全然伏俯在主耶穌基督面前那一次流淚禱告。
　　那是我平生第一次完全降服於主的禱告，是我悔改的禱告，也是我生命翻轉的禱告。那是2004年，我確診患了晚期結腸癌，我的日子似乎是不多了，連牧師都勸我留下遺囑。而當我來到主的面前，我向主耶穌作的禱告不是一個得了重病的人呼求求醫治的禱告，而是真實地、發自內心的悔改的禱告。我為什麼如此呢？

我是怎麼“病入膏肓”的？
　　在2004年我確診晚期癌症之前，我一直活在自己所規劃的人生奮鬥中。我出生在1961年——那個中國最苦難的歲月，當我僅僅三歲半的時候，父母離婚，我被判給父親。不久，轟轟烈烈的文化大革命開始了，我的父親挨批鬥，被迫到五七幹校、農場、農村等不同地方，長達近十年，直到過世。小小的我四處寄居，或住在兩個姑媽家，或者跟著姑媽們已成年的子女生活，或者自己寄宿在學校。這種漂泊無定的經歷，使我在成年以前基本上沒有一個我可以稱為“家”的地方，也沒有父母的溫暖。大概由於這樣的成長背景吧，從小我就很渴望將來有一個屬於自己完整的家，並且決心要讓我的孩子在父母的身邊，在父母完整的愛中，在父母的呵護下長大。
　　信主以前,我相信中國古訓：“吃得苦中苦，方為人上人”。世世代代無數華人都是守著這個教誨，為改變命運拼搏奮鬥。十年寒窗苦讀，我以優異的成績在1978年考上大學。在中國停止大學招生十年之後，77、78級大學生被人們稱之為“天之驕子”。我珍惜上大學的機會，拚命讀書，畢業時成為系裡成立二十多年來第一個考上研究生的人。此後，我在南京大學讀碩士、再讀博士，以後留校工作，1990年破格獲得高級職稱，1991年申請到英國皇家學會的資助，到牛津大學做博士後，後來到夏威夷東西方研究中心和美國威斯康星大學等作客座研究員……。可以說，一路順風順水，靠著我的勤奮、敬業、孜孜努力，我幾乎覺得我可以靠自我奮鬥把握人生。儘管成為基督徒後我口裡不這麽說了，但行為上還是習慣成自然：我努力，我成功。
我要掙夠這輩子的錢
　　1996年，大女兒出生後，我和太太決定找一個長期安頓的地方。開始時我們是準備回國。太太之前曾在北京大學經濟學院就讀，他們希望我們過去，為我們做好了各項接收工作，並同意我成立一個人與環境的研究中心。但當我詢問作為基督徒回國有沒有什麽問題時，我被告知，一是不可以擔任行政領導正職，二是不可以向他人傳講基督教。我爺爺死於土改，父親死於文革，我政治上比較害怕，就決定不回中國，移民加拿大。
　　移民我就準備改行。在我看來，放棄專業等於是放棄一條已經抓到了手的大魚，今後的人生要抓住一條更大的魚才不會後悔。我計劃用十年的時間掙夠一輩子的錢，然後……啊，我就可以做自己感興趣的事啦，比如：學術研究。
　　所以，1997年移民到了加拿大後，很快我和太太的工作都安頓下來，1999年我們買了房子，生了小女兒。2000年我創建了多倫多華人資訊網站（當時還沒有51網），2002年我買了第二棟房子，2003年我準備在溫哥華再買投資房……。一切上看去都是蒸蒸日上呢。
　　我和太太是1996年感恩節在美國信主的。我像做學問研究一樣對心中的疑問一一研究後才做出決定的，經過了五年的漫長思考。信主以後我對我們是罪人，需要耶穌基督的救恩，確實是堅信不疑。我也向人傳福音，帶人到教會。但在教會事奉上我長期選擇低調不參與的態度。我認為，基督徒也都是罪人，罪人在一起接觸深了就會有煩惱，保持距離，以策安全為好。
　　那個時候，我絲毫沒想過我自己的生命有什麼需要悔改的地方。有什麼不對嗎？我很努力、很愛家、不吃喝嫖賭，我覺得心裡十分坦然。
<7_2.jpg, 作者（右二）與家人>

自以為完美生活突然被打斷！
　　雖然說沒有人在查出癌症之前就可以預知，但我的情況還是令人格外痛心。我的癌症確診是被醫生耽誤了整整一年。我第一次感覺到異常的腹部隱隱作痛是2003年7月1日加拿大國慶節那天。從9月開始，我多次看過家庭醫生，也看過急診和專科醫生。專科醫生迷信科學，他認為我年輕、沒有家族病史、驗血報告非常正常，患腸癌的機率幾乎為零。我要求做腸鏡檢查，他只給我做了個半腸鏡，沒有檢查結腸的上半部分。
　　我的腫瘤是2004年8月13日鋇灌腸檢查確診的。當時我已經病得十分厲害，腹痛得走路直不起腰，非常畏寒，儘管是夏天，也要穿夾衣和厚棉襪，腰上是林麗珊姊妹用厚厚的絨布給我做的圍腰圍兩圈。到最後那個時期，僅僅一周，人就瘦了十多磅。後來手術結果是結腸拿掉了近一米，腸上有兩個腫瘤，一個有兩個拳頭那麽大，另一個約一個拳頭那麽大，20個淋巴中16個有癌細胞轉移，切片報告說至少是第三期。
　　8月13日確診後，醫生也意識到病情已經非常嚴重，迅速為我安排手術。隔兩日見了外科手術醫生，他要我立即住院，準備手術。然而我的身體太過虛弱，根本不可能承受手術，必須先輸幾天蛋白營養液，於是本來是準備19日星期五的手術，改在了22日星期天。
　　此時的我，實在是形銷骨立，氣若遊絲……

“主啊，我願意悔改！”
　　手術前三日，我們教會的韋牧師來看我，他用福音橋給我講解了基督教信仰，並建議我立個遺囑，萬一有事會省去妻子很多的麻煩。
　　傍晚七點多，來看望和陪伴我的人陸陸續續都走了以後，我獨自安靜地坐在病床上，開始仔細思考韋牧師的建議，自問“要不要立遺囑”？我完全理解牧師為什麽給我這個建議，我想我躺在病床上的樣子，一定很像當然父親臨終前躺在病床上的樣子。
　　當我面對死亡時，我開始回想自己的一生，認真思考要不要立遺囑。此時，我驚訝地意識到，我腦子裡根本不會想到我這一生事業上曾有過的成功或榮譽，也不去想我留給太太和女兒們的錢財，而是聖經中的一段話：“因為我們不是顧念看得見的，而是顧念看不見的；原來看得見的是暫時的，看不見的才是永遠的。”這段話在我腦中徘徊，把我的心思意念引向高處，我腦子裡只想著一個問題：我這輩子在愛上有沒有虧欠？
　　當我不得不沿著這個問題想下去時，我開始淚流滿面。我原本以為我的一生很努力，也還比較優秀，可是現在突然發現，當用愛去評判時，我的一生是徹底的失敗了！

神讓我在自以為完滿的人生中看見巨大的空洞
　　我流著淚向神承認我的失敗，我被神引導著，清清楚楚地看見自己原來從來沒有意識到，自己的人生里有多少在愛上的悔恨難當，多少的失敗與虧欠：

　我愛我太太，但因為我把事業和生活的弦綳得很緊，我們倆每天都在為生活緊張忙碌，極少有輕鬆浪漫的時刻。現在我就要把兩個年幼的孩子交給她獨自承擔，我虧欠了太太；
　我一生從小的願望就是要讓我的孩子生活在完整的、自己父母的家裡，現在她們一個八歲，一個四歲，我卻要離開她們，我虧欠了我的女兒們；
　因為努力奮鬥，我沒有時間和精力去關心親友，也不會憐憫奮鬥失敗的人，我虧欠了親友；
　我一直在教會同弟兄姊妹保持距離，我虧欠了弟兄姊妹；
　我甚至都沒有做到愛自己，我用無知的生活方式讓自己要英年早逝；
　更重要的是，無論牧師和弟兄們怎樣建議，我一直回絕參與教會的管理事奉，按自己的血氣行事，我虧欠了神。

　　主耶穌教導我們，兩個最大誡命是愛神和愛人，這教導我聽過多少次，都在不經意中從耳邊流過。唯有此刻，面對死亡之際，我這才明白，“愛”是我心中最大的挂念，“愛”是我人生唯一的遺恨。整個晚上我在流淚和禱告中度過……，主啊，我晚了嗎？

向主禱告，向主立志
　　我向神真誠禱告：“天父啊，如果我的屬世生命現在就要終止，我真是情願我從來沒有來到過這個世上，因為我在每一個愛上留下的都是虧欠。求父看在我自從信禰以來對禰的信心從來沒有動搖過的份上，再給我十五年時間，讓我有悔改的機會，讓我能陪伴我的女兒們成年。十五年以後，如果我在這世上還能為禰有用，禰給我更長時間。不然，那時禰要我去，我決不會再有其它祈盼。”
　　我決定不立遺囑。我不能一邊求神給我十五年，一邊立遺囑。
　　第二天上午九點鐘不到，林麗珊姊妹和呂弟兄又來照看我。我就告訴他們我不立遺囑的決定，他們也贊成，他們向我講述頭一天晚上教會禱告會為我禱告的情況。林姊妹說，昨晚禱告會為我選擇的正是《列王記下》20：1-6的經文。當我打開這段經文時，我立即淚如雨下。

“那時，希西家病得要死。亞摩斯的兒子先知以賽亞去見他，對他說：‘耶和華如此說：“你當留遺命與你的家，因為你必死，不能活了。”’希西家就轉臉朝牆，禱告耶和華說：‘耶和華啊，求你記念我在你面前怎樣存完全的心，按誠實行事，又做你眼中所看為善的。’希西家就痛哭了。以賽亞出來，還沒到中院，耶和華的話就臨到他說：‘你回去，告訴我民的君希西家說：“耶和華你祖大衛的神如此說：我聽見了你的禱告，看見了你的眼淚，我必醫治你。到第三日，你必上到耶和華的殿。我必加增你十五年的壽數；並且我要救你和這城脫離亞述王的手。我為自己和我僕人大衛的緣故，必保護這城。”’”

這段經文與我昨天的經歷和禱告真是奇妙的巧合：

• 希西家是先知以賽亞來要他立遺囑，我是牧師來建議我立遺囑；
• 希西家沒有立遺囑，而是求神看在他過去所行份上醫治他，我沒有立遺囑，而是求神看在我過去對他的信從沒有動搖和年幼女兒們的份上給我更多年數；
• 第三日希西家必上到耶和華的殿，我是第三日上手術台；
• 神給了希西家十五年，我是求神給我十五年。
• 甚至希西家當時的年齡都同我差不多，四十歲出頭。

　　我並沒有將我內心的禱告告訴任何人啊！而且《列王記下》這段經文我當時也並不熟悉，怎麼如此處處相合？我心裡完完全全相信了這段經文是神對我禱告的允許。
　　這段經文後還提到，神應許給希西家一個兆頭，來讓他相信是神的允許。我就問我自己，我要兆頭嗎？我的心回答我，我不需要了，這麽多的巧合已經足夠讓我的心順服相信。

在禱告中堅定自己的信心
　　感謝神，他這麽快就讓我不僅明白了我要悔改，也讓我心中放下了對晚期癌症的恐懼。然後，我開始了第二個禱告：癌症頭五年的禱告——求神給我智慧，不讓癌症複發。
　　我相信神已應許了給我至少十五年壽命，我也要在神的應許之下，正確度日。癌症在前五年不複發是極為重要的生命指標，因此在此後的五年裡，我就常禱告求神給我智慧，讓我知道該怎樣有一個健康的生活，才能抓住他的應許，不讓癌症複發。以前，我是一個除了感冒以外從沒有生過什麽病的人，保健和醫學知識都極其缺乏，我只能常常求神用我周邊的人和事，用我閱讀的書籍等去引導我。
　　在這個過程中，漸漸地，我明白了一個過往的生活方式生的原則，我意識到：癌症是文明病，神為我們創造的生活原本是什麽樣的？現代文明怎樣改變了它？這種改變合不合理？若不合理的話，我怎樣儘可能回到原來？我用這個原則對我日常生活的各個方面都進行認真細心的反省，這導致了我日常生活許多方面的巨大改變。

在禱告中改變生命
　　從癌症後的第六年2009年，我開始向神禱告：天父啊，我的生命願為你而活，請指引我。
<7_1.jpg, 作者與家人近照>
　　癌症康復超過五年，我開始重新規劃我康復後的人生。我心裡堅決表示，我不能用神加添給我的壽命去犯希西家同樣的錯誤，不能去以財富多少為炫耀，我唯願我的生命為神所用。在這樣的禱告中，我不斷表達我的願望，但我仍然不確定我該做什麽，我就繼續禱告求神指引我。這個禱告也一直持續了五年，直到2014年我才能確信地說，神啊，我明白了，我知道我以後要為他做什麼！
　　禱告帶我悔改，徹底地改變了我這個人、改變了我的日常生活習慣、改變了我的人生規劃。我曾多次對朋友和弟兄姊妹說，如果我現在可以選擇，是一切平安，照以前的生活方式生活來活？還是患癌症，經歷生死難關，悔改，像現在這樣生活？我會願選擇哪一個？我會毫不猶豫選擇後者！我寧願患癌，還是晚期癌症！因為實在說，我曾是一個非常自信的人，若不是晚期癌症迫使我面對死亡，我不會謙卑，不會悔改！
　　感謝神，當我帶著悔改的心來到他面前，他把一個威脅我肉體生命的癌症完完全全轉變成了對我生命的祝福，他引導的新生活遠強過我以前憑自己的智慧規劃的人生。

（作者在士嘉堡華人福音堂參加敬拜，本文是作者在2022年平安夜讚美會上所做的見證。）