生命历程
意外摔伤 经历主恩
何眉英

　　2020年12月17日上午10点左右，我步行去附近的超市购物。因为路上有积雪结成冰并且冰上有薄雪覆盖，我一不小心在转弯时滑倒了，右脚因为失控滑出去，导致左边膝盖重重地跪在地上。我当时就觉得左腿一阵阵剧烈的疼痛，瘫坐在地上无法站起来，想打电话通知家人却发现手机忘记带了，无助的我就一直呼喊主耶稣“主啊，主啊，救我”。感谢神，他满有怜悯和恩典，且预备施恩。我正在呼求着，就看见一对西人夫妇经过。神借着他们施恩于我，他们见我摔倒了马上帮我打了911，并把手机借给我通知家人。儿子和女儿很快就来到现场。没过一会儿，救护车也来了，儿子陪我上了救护车。到了西乃山医院，因为疫情严重，儿子不能进医院陪伴我。我一个人忍着剧痛在医院等候，但是感谢主我并不感到孤单惊慌，反而心里充满了平安，因为我知道赐平安的主一直都与我同在，他必看顾保守我。一直等到下午2点多，才安排我拍了X光。因为我英语不好，医院给我安排了翻译。翻译告诉我，X光结果已经出来了，左边膝盖骨折需要动手术，因为疫情所以医生让我回家等候通知手术的时间。
　　感谢主，神所做的事都是美，我们当时不知道，后来就都明白。因为他爱我们，所以必训练管教我们。正如希伯来书12：11所说的，“凡管教的事，当时不觉得快乐，反觉得愁苦。”因为疼痛的折磨，我也曾一度软弱，忘记了任何事情的背后都有神的美意，反倒问主为什么这样的事会临到我。我们的神是洞察人心肺腑的神，他知道并体恤我们的软弱，他的大能也总是在我们的软弱上显得完全。神差遣了许多弟兄姐妹来关心我，让我感受到满满的爱心和温暖，使我又重新坚强起来，全心全意地寻求主，而赐平安的主也一直与我同在，感谢赞美主。
　　滑倒的第二天，我打电话给爱华姐妹，把这事告诉她，请她为我祷告。爱华姐妹非常有爱心，很关心地问了我的情况并安慰我，说她一定会为我祷告，并且也会让大家帮我代祷。因为不知道什么时候能做手术，她让我把受伤的腿拍照发给她，让肖荣姐妹发给她之前肩膀痛时看的中医，或许那个医生能尽早医治我的腿。虽然肖荣姐妹考虑到这是骨折，还是需要先做手术，如有需要下一步才是去看中医；加上那位医生的诊所又是在很远的士嘉堡，我目前的状况也很难去到，于是作罢。但是二位姐妹那从神而来的爱心却让我倍受感动，真的让我感觉到在主里，我们就是亲密的家人。为她们两个爱神爱人的心向神感恩。
　　我的手术时间定在滑倒５天后的12月22日晚上10点。8点钟小儿子陪我进了手术室，其他家人在手术室外等候。医生交待了一些事情后，因为疫情的关系，就要求小儿子和其他家人都离开医院，等手术结束后医院会通知他们来接我回家。当时我还没有打麻醉针，人还是清醒的，虽然小儿子出去后我身边一个亲人也没有，但我一点都不觉得害怕，心里很平静。就如大卫说的“我虽然行过死荫幽谷，也不怕遭害，因为你与我同在；你的杖，你的竿，都在安慰我。”（诗篇23：4）我心里想着我是属主的人，主说“在我里面有平安”（参约翰福音16：33），只要把一切都交托在主的手中，无论发生什么事，赐平安的主都会与我同在，他的杖、他的竿都在安慰着我。后来，医生给我打麻醉针，我就睡着了，但是潜意识却清楚地感受到在整个手术的过程中，主一直与我同在。醒来时，已经在手术室外了。因着主的保守，手术完成得很顺利。医生原本想通知家人到医院来接我回去，但见我很疲倦，眼睛无力睁开的样子，就让我留在医院休息，让家人在第二天中午12点再来接我回家。于是我被送到了病房，刚进病房的一段时间我虽然感觉疲倦，但神志却是清醒的。虽然行动不方便，并且身边一个亲人都没有，但我一点都不觉得孤独、害怕，心里非常地平静，因为我知道主一直与我同在，感谢主，他是我们的磐石和依靠，在他里面我们就会有平安，因为“在地上平安归与他所喜悦的人。”（路加福音2：12下）
<8.JPG, 作者>
　　第二天早晨，我又一次经历了主的奇妙恩典。因为我是临时住在医院的，所以没有安排早餐给我。但主差遣了一位会讲中文的护士来到我身边，当她知道我没有早餐时，就去帮我拿了一份过来。虽然只是一份早餐，但却让我感受到了来自于主满满爱和恩典，让我因又一次品尝到了主恩的甘甜而心里充满了温暖。感谢主！
　　一个星期后，我回到医院去拆线。在康复的过程中，主一直都与我同在，我一直都在经历着到神的医治。医生要求我定期回医院去拍片，以便了解我恢复的情况。刚开始是每星期要去一次，接下是每两周去一次，再后来是一个月去一次。每次去复检，得到的结果都是比上一次好很多，连医生都感叹我恢复得很好，觉得很不可思议，为什么我会恢复得那么快，他说从来没有见过像我恢复得这么好这么快的。我心里很清楚，这是因为神的医治，否则的话单靠人的力量我根本就不可能恢复得这么快这么好，感谢主一直与我同在，看顾我保守我，赐满满的恩典给我。
　　为我们教会的弟兄姐妹们、以及国内我两个姐姐所在教会的弟兄姐妹们对我的爱心向神感恩，求主记念他们；他们一直都在为我祷告，求神怜悯和医治我。感谢神垂听祷告，一直保守和看顾我。
　　虽然有山有谷，有崎岖难走的路，但是神都在我身边，因为无论大事小事都经主的手量过；一切事的临到，都是神的许可，都在神的计划中，我只需要顺服。一旦我顺服了，主就会赐给我战胜一切困难的力量，因为“那赐诸般恩典的神，曾在基督里召你们，得享他永远的荣耀，等你们暂受苦难之后，必要亲自成全你们，坚固你们，赐力量给你们。”（彼得前书5：10）。
　　同时，也为我的家人们对我的爱向神感恩。从滑倒到手术、到术后的康复治疗，我的先生和儿女们都陪伴在旁，无微不至地关心我、体贴我，让我感受着主的爱和他与我的同在，心里充满着甘甜。感谢赞美主，将一切的荣耀都归给坐在宝座上的爱我们的神。
　　耶和华神说：“你不要害怕，因为我与你同在；不要惊惶，因为我是你的神。我必坚固你，我必帮助你，我必用我公义的右手扶持你。”（以赛亚书43：2）无论身处什么样的境况中，只要我们全心全意地寻求主，他必与我们同在，赐平安给我们。“我在急难中求告耶和华，他就应允我，把我安置在宽阔之地。”（诗篇118：5）
　　感谢赞美以马内利的神！

（作者在多伦多国语堂聚会。本文由姐妹口述，本刊同工整理成文，并经姐妹过目。）

