生命历程
死荫幽谷
何建宇

前言
　　人生并非坦途，定必有高低起伏、苦甜祸福，是喜是悲，在乎个人的理解和回应！
　　我早已过了“人到七十古来稀”的里程碑，回望过去，我曾经意气风发、登峰造极，也曾跌落幽谷、力不从心，但这都已成为历史，现在我仍然活着，是在领悟着生命的真谛！
　　耶和华是我的牧者，他带领我走过人生的高山低谷，最令我扎心的往往是死荫的幽谷。从危机到转机，从逆境到顺境，从绝望到希望，从创伤到医治......一切都会过去，唯独神不变的大爱对我不离不弃，使我仍有盼望！
<9.jpg, 作者>

一、失而复得
　　当年我在大学任教，儿子还读小学，每逢暑假我总会抽空带同他们出外旅行。有一年我们前往中山游乐园，因为游人太多，为方便照料，我和太太分别带两个儿子排机动游戏，大儿子跟妈妈，小儿子跟我，大家定下一会儿的集合时间和地点。
　　我抓紧儿子的小手，用我的身体为他开路，他当时虽然只有六岁，但很懂事和我配合。我们快要进入主题公园之际，突然后面涌出旅行团几十人，他们粗暴地横冲直撞，顿时把我和儿子冲散，儿子淹没在人群里，尘埃落定，已不见他的踪影了！
　　我连忙去找他，偌大的园地，万头攒动，往哪里去找呢？儿子们自出生就是由我悉心照顾着的，他们比我的性命更重要，不可以有任何闪失，更不可以在我手上失去！我拼命在人群里穿插，用尽力气叫唤着儿子的名字，我惶恐至极，孤单无助，唯有向神呐喊求救。不知过了多久，突然后面传来一把熟悉的声音，是我儿子呼叫着：“爸爸，爸爸！”我急忙转身察看，只见幼小的儿子满脸泪痕，在人群中朝着我的方向挣扎前行，我急忙飞扑过去，把儿子紧紧地抱入怀中。那失而复得的喜悦和自责，多年来一直在提醒我，务要加倍尽责和竭力耐心地作个好爸爸。好不容易终于把儿子们养育成人，责任总算完成了。
　　为人父母爱惜子女是应当的，但不可能做到完美，也不可能保证他们绝对安全，儿女是神托管的产业，父母要把儿女带到神面前抚养和教育，祈求神的恩佑。
　　一家人齐齐整整不是理所当然的。

二、趁火打劫
　　有一回我公干，从加拿大飞往香港，再从香港飞到欧洲，行程紧迫，五天内要在欧洲四国与客户和供应商会面。为了轻装上阵，我把会议的资料存档在手提电脑中，并没有打印的文件。
　　欧洲第一站是荷兰首都阿姆斯特丹，抵步是当地时间清晨五时许，偌大的机场，寂静无人，火车站在最下层，我必须赶上第一班开往燕豪芬的火车。
　　燕豪芬是荷兰的工业重镇，位于首都之南，一个半小时的火车车程。我来到了火车总站，买了车票，再落下一层到月台区，却发现这里有二十七个月台，到底我的火车在哪个月台呢？
　　当时四野无人可问，唯有去找班车资料屏幕，好不容易找到了，正当我抬头观看屏幕之际，身旁突然有两个人影闪出来，同时有人迎面高速冲过来，我还未看清楚，他们已贴近我身旁，两旁的白人抓紧我双臂，使我动弹不得，前面那黑人顺势把我的公事包抢走。他们都是身材魁梧，健硕如牛，比我高出至少一个头来，而且他们的行动迅速，配合得天衣无缝，不到一秒，他们已在月台消失了。
　　我惊魂甫定，也不敢多想，只顾尽快报警求救。几经艰苦才找到警察室，推门进去，只见当值的警员正在熟睡中，我心急如焚却又不敢扰人清梦，等了一阵，见火车快要开走才轻叩柜台一下，却吓醒了警察，她在椅子上惊叫，很不友善地听我报案之后，便说这机场天天发生抢劫，我既没有受伤，算是幸运。她又说他们都是专业劫匪，我勿妄想找回失物，警方唯一能帮忙的就是给我报案号码，让我去找保险索偿！
　　在前往燕豪芬的火车上，我不禁思想，为何这欧洲之旅有如此的序幕？这旅程对我公司的业务是举足轻重的，我肩负着沉重的任务，不能空手而回。只身流落异乡，突发的抢劫是在意料之外，失去手提电脑亦即是失去四天会议的资料和文件，我如何应付呢？
　　另一方面我又很感恩，因为我没有失掉护照及钱包，我把它们放在挂包藏在我的内衣中了！
　　“行船走马叁分险”是十分贴切的描述。因天气、机械故障、班机延误，在机场呆等十多小时，甚或班机取消等各种变数，我都遇过，这次失去电脑和文件令我很不方便，但我不可失去斗志，因为我深信神的保守，劫匪没有搜我身，也没有伤害我！
　　其后我到了瑞士的日内瓦、法国的巴黎，终点是德国的汉堡。每次会议之前我都交待为何我空手而来，并非轻看这些会议，也不是定意空枪上阵。客户和供应商不但明白和体谅，还被我的诚意感动，并且更佩服我的记忆力。
　　一个旅程从灾难开始，完满结束，为我的人生加添维度。
　　一帆风顺不是理所当然的。

（未完待续）

（作者是900兆赫数码无绳电话之父，现居温哥华素里市。）

