生命歷程
死蔭幽谷
何建宇

前言
　　人生並非坦途，定必有高低起伏、苦甜禍福，是喜是悲，在乎個人的理解和回應！
　　我早已過了“人到七十古來稀”的里程碑，回望過去，我曾經意氣風發、登峰造極，也曾跌落幽谷、力不從心，但這都已成為歷史，現在我仍然活著，是在領悟著生命的真諦！
　　耶和華是我的牧者，他帶領我走過人生的高山低谷，最令我扎心的往往是死蔭的幽谷。從危機到轉機，從逆境到順境，從絕望到希望，從創傷到醫治......一切都會過去，唯獨神不變的大愛對我不離不棄，使我仍有盼望！
<9.jpg, 作者>

一、失而復得
　　當年我在大學任教，兒子還讀小學，每逢暑假我總會抽空帶同他們出外旅行。有一年我們前往中山遊樂園，因為遊人太多，為方便照料，我和太太分別帶兩個兒子排機動遊戲，大兒子跟媽媽，小兒子跟我，大家定下一會兒的集合時間和地點。
　　我抓緊兒子的小手，用我的身體為他開路，他當時雖然只有六歲，但很懂事和我配合。我們快要進入主題公園之際，突然後面湧出旅行團幾十人，他們粗暴地橫沖直撞，頓時把我和兒子沖散，兒子淹沒在人群裡，塵埃落定，已不見他的蹤影了！
　　我連忙去找他，偌大的園地，萬頭攢動，往哪裡去找呢？兒子們自出生就是由我悉心照顧著的，他們比我的性命更重要，不可以有任何閃失，更不可以在我手上失去！我拼命在人群裡穿插，用盡力氣叫喚著兒子的名字，我惶恐至極，孤單無助，唯有向神吶喊求救。不知過了多久，突然後面傳來一把熟悉的聲音，是我兒子呼叫著：“爸爸，爸爸！”我急忙轉身察看，只見幼小的兒子滿臉淚痕，在人群中朝著我的方向掙扎前行，我急忙飛撲過去，把兒子緊緊地抱入懷中。那失而復得的喜悅和自責，多年來一直在提醒我，務要加倍盡責和竭力耐心地作個好爸爸。好不容易終於把兒子們養育成人，責任總算完成了。
　　為人父母愛惜子女是應當的，但不可能做到完美，也不可能保證他們絕對安全，兒女是神托管的產業，父母要把兒女帶到神面前撫養和教育，祈求神的恩佑。
　　一家人齊齊整整不是理所當然的。

二、趁火打劫
　　有一回我公幹，從加拿大飛往香港，再從香港飛到歐洲，行程緊迫，五天內要在歐洲四國與客戶和供應商會面。為了輕裝上陣，我把會議的資料存檔在手提電腦中，並沒有打印的文件。
　　歐洲第一站是荷蘭首都阿姆斯特丹，抵步是當地時間清晨五時許，偌大的機場，寂靜無人，火車站在最下層，我必須趕上第一班開往燕豪芬的火車。
　　燕豪芬是荷蘭的工業重鎮，位於首都之南，一個半小時的火車車程。我來到了火車總站，買了車票，再落下一層到月台區，卻發現這裡有二十七個月台，到底我的火車在哪個月台呢？
　　當時四野無人可問，唯有去找班車資料屏幕，好不容易找到了，正當我抬頭觀看屏幕之際，身旁突然有兩個人影閃出來，同時有人迎面高速衝過來，我還未看清楚，他們已貼近我身旁，兩旁的白人抓緊我雙臂，使我動彈不得，前面那黑人順勢把我的公事包搶走。他們都是身材魁梧，健碩如牛，比我高出至少一個頭來，而且他們的行動迅速，配合得天衣無縫，不到一秒，他們已在月台消失了。
　　我驚魂甫定，也不敢多想，只顧盡快報警求救。幾經艱苦才找到警察室，推門進去，只見當值的警員正在熟睡中，我心急如焚卻又不敢擾人清夢，等了一陣，見火車快要開走才輕叩櫃台一下，卻嚇醒了警察，她在椅子上驚叫，很不友善地聽我報案之後，便說這機場天天發生搶劫，我既沒有受傷，算是幸運。她又說他們都是專業劫匪，我勿妄想找回失物，警方唯一能幫忙的就是給我報案號碼，讓我去找保險索償！
　　在前往燕豪芬的火車上，我不禁思想，為何這歐洲之旅有如此的序幕？這旅程對我公司的業務是舉足輕重的，我肩負著沉重的任務，不能空手而回。隻身流落異鄉，突發的搶劫是在意料之外，失去手提電腦亦即是失去四天會議的資料和文件，我如何應付呢？
　　另一方面我又很感恩，因為我沒有失掉護照及錢包，我把它們放在掛包藏在我的內衣中了！
　　“行船走馬三分險”是十分貼切的描述。因天氣、機械故障、班機延誤，在機場呆等十多小時，甚或班機取消等各種變數，我都遇過，這次失去電腦和文件令我很不方便，但我不可失去鬥志，因為我深信神的保守，劫匪沒有搜我身，也沒有傷害我！
　　其後我到了瑞士的日內瓦、法國的巴黎，終點是德國的漢堡。每次會議之前我都交待為何我空手而來，並非輕看這些會議，也不是定意空槍上陣。客戶和供應商不但明白和體諒，還被我的誠意感動，並且更佩服我的記憶力。
　　一個旅程從災難開始，完滿結束，為我的人生加添維度。
　　一帆風順不是理所當然的。

（未完待續）

（作者是900兆赫數碼無繩電話之父，現居溫哥華素里市。）

