和至高至聖的上帝相遇
◆huang45

最近我一直在讀以賽亞書，反覆讀，對照讀。真可以說是完全沉浸在那源源不斷、滾滾湧來的感動之中。我用各種色彩的筆勾畫多處經文，並記下一些心得體會。與太太分享，她也有同樣的感受。記得很多年前她就對以賽亞書和耶利米書感嘆不已，與我分享她用心靈去感受和回應書中所傳達出來的偉大信仰。從以賽亞書裡看到神的愛，看到神救贖他兒女的心腸。雖然以色列民族是從神對亞伯拉罕一個人的揀選而來，但從舊約的歷史看出，以色列民的所做所為就如我們每一個人的屬靈經歷。世界的誘惑和內在的私欲，總是想方設法尋找我們的漏洞和軟弱來攻擊我們，於是我們靈裡常常起起落落，時高時低。
當以賽亞來到神的聖殿，看見了第一個異象，就是神的榮耀。以賽亞看到地上的寶座空了，而天上的寶座卻有神坐著永遠在掌權。不論世上的政權敗壞到何種地步，不論他的子民墮落到何種地步，一切事情仍在神的管理之下。透過各種方式，以賽亞書以及聖經中的其他書卷把神的審判和拯救描述得很完全。
“你們的神說：‘你們要安慰，安慰我的百姓。要對耶路撒冷說安慰的話，又向她宣告說，她爭戰的日子已滿了；她的罪孽赦免了。’在曠野，有人聲喊著說：‘當預備耶和華的路，在沙漠地修平我們神的道。一切山窪都要填滿，大小山岡都要削平。高高低低的要改為平坦，崎崎嶇嶇的必成為平原。’”（以賽亞書40：1－4）
“我知道我的救贖主活著，末了必站立在地上。我這皮肉滅絕之後，我必在肉體之外得見神。”“只是我往前行，他不在那裡；往後退，也不能見他。他在左邊行事，我卻不能看見；在右邊隱藏，我也不能見他。然而他知道我所行的路，他試煉我之後，我必如精金。”（約伯記19：25－26； 23：8－10）
“你們祈求，就給你們；尋找，就尋見；叩門，就給你們開門。”“你們要進窄門，因為引到滅亡，那門是寬的，路是大的，進去的人也多；引到永生，那門是窄的，路是小的，找著的人也少。”（馬太福音7：7，13）
“神若幫助我們，誰能敵擋我們呢？……誰能控告神所揀選的人呢？有神稱他們為義了。誰能定他們的罪呢？……誰能使我們與基督的愛隔絕呢？難道是患難嗎？是困苦嗎？是逼迫嗎？是飢餓嗎？是赤身露體嗎？是危險嗎？是刀劍嗎？……然而，靠著愛我們的主，在這一切的事上已經得勝有餘了。”（羅馬書8：31下－37）
“不義的，叫他仍舊不義；污穢的，叫他仍舊污穢；為義的，叫他仍舊為義；聖潔的，叫他仍舊聖潔。看哪，我必快來！賞罰在我，要照各人所行的報應他。……那些洗淨自己衣服的有福了！可得權柄能到生命樹那裡，也能從門進城。”（啟示錄22：11－14）
當我讀到以賽亞在聖殿看到撒拉弗的異象時，我的靈魂被深深震撼了！這段經文讀過多次，卻未曾體會以賽亞那種發自心靈深處的至誠至敬的深情呼喊，以為帶著信仰的虔誠就能明白就有得著。當我能夠體驗以賽亞看到了那坐在高高寶座上的神，內心一下子充滿了讚美神的愉悅與敬畏，還有被聖靈充滿的神聖感！整顆心隨著不同的章節起伏，直到最後的二十幾章，以賽亞預言神將藉著他的那位僕人來施行拯救，而且救贖之工是藉他受苦而完成的。居魯士拯救以色列人脫離巴比倫（45：1-4），這僕人卻救眾人脫離罪惡（53：5-6）。這位神的僕人就是主耶穌基督。從此他成了“眾民的中保”與“外邦人的光”（42：6），使外邦人也能藉他尋求到神（55：4-5）並作耶和華的僕人（54：17）。地上的民經由他的拯救，終要進入和成為神的國度。
讀到以賽亞書最後幾章時，那以色列的聖者，坐在榮耀寶座上的大君王終究得到頌讚。神要帶他的子民歸回，也要賜我們平安的環境（32：18），萬民都要歸回到耶路撒冷聖山（2：2）。這拯救不僅是全方位的，更是顯在心靈深處，遍地都要認識耶和華（11：9），聖靈也要澆灌下來（32：15），耶和華的殿成為萬民禱告的殿（56：7）。當讀到這裡，我的心似乎飄到天上，和至高至聖的上帝相遇。
這種感受美妙無比、無以言表，正如當年以賽亞所經歷到的一樣，看見了整個天堂和榮耀的上帝高高坐在寶座上。以賽亞在聖殿中看見天使並聽見他們讚美神的聲音說，“聖哉！聖哉！聖哉！”這是讚美聖父、聖子、聖靈三位一體的神，也是讚美神在過去、現在和將來都是至聖者，因為他要掌權到永遠。在聖潔榮耀的神面前，以賽亞看見真實的自己——一個污穢的人，因此他在神面前表露悔改的心，神立刻就回應他的悔改，並潔淨他。以賽亞在榮光中追求聖潔（6:5-7），在神的呼召中回應神“我在這裡”（6:8），當他在困境中忠心服事神時（6:9-10），看見自己沒有能力，不能使神的百姓聽到他所傳講神的信息而回頭。然而神不是要求人有能力，而是要求人肯被他使用。人若肯，神的能力就可以與他同在。
這個世界能夠奪去我們的財產、地位、看得見的一切，甚至生命，惟獨不能奪走我們根植於生命的信仰。神不僅是“以色列的聖者”，也是我們每一個信主的弟兄姐妹們的聖者和勝者。以色列人背棄他們的主，在拜偶像和離棄神之中付出巨大的代價，經歷無數苦難甚至許多死亡的逼迫。我們應當以此為鑒誡。
主啊，求你賜我們異象，也求你讓我們回應你的呼召，與至高至聖的神相遇，在榮光中追求聖潔，在困境中忠心服事，成為合適的器皿為主使用，等候耶和華的日子來臨。
感謝讚美我們的神！

（作者目前在美國一教會聚會。本文寫於2011年11月。）








…讀經有感…

…讀經有感…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 32                                                溪水旁2016年10 月


		      BY THE STREAMS OCT 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 33


 PAGE   \* MERGEFORMAT 34                                                溪水旁2016年10 月




