你重生了嗎？
◆J. C. Ryle （1816-1900）



你重生了嗎？這是生命中最重大的問題之一。耶穌說：“……人若不重生，就不能見神的國。”（約翰福音3:3）
僅僅說：“我去教會，我想我是基督徒吧！”不夠！今天有成千上萬的掛名基督徒，生命中卻顯不出任何重生的明證與特徵。這些特征都記载在聖經中，約翰一書就是一例。

首先，約翰寫到：“凡從神生的，就不犯罪……”（約翰一書3:9）“……凡從神生的，必不犯罪……”（約翰一書5:18）
意思是，一個重生（從神得到新生命）的人，不再習慣性地犯罪，他不再全心地投入罪中。可能從前他從沒考慮過他的言行是否有罪，就算犯了罪也不一定覺得有愧，因他與罪同流合污、與罪彼此為友。然而如今，他成了真基督徒，所以他厭惡罪、逃避罪、抵擋罪。他對罪難以容忍。當罪臨近時，他靈裡哀嘆；當罪侵擾時，他心痛如絞。他多麼渴望從罪中全然得釋，因罪不再給他快感，他也不能等閑視之。反之，他對罪深惡痛絕、恨之入骨。然而，哀哉！他卻擺脫不了罪存在他肉身中的事實。
若他說自己無罪，便是自欺了（參約翰一書1:8），但他卻可以說自己恨惡罪，他從內心深處迫切地渴望不犯罪。儘管他的思想言行當中仍然免不了虧欠與瑕疵，儘管他深知“原來我們在許多事上都有過失……”（雅各書3:2），然而他可以真誠地在神面前說：罪令他憂傷、令他懊喪、令他反感、令他心碎。請問，約翰的話符合你的經歷嗎？你是否重生了？

第二，約翰寫道：“凡信耶穌是基督的，都是從神而生……。”（約翰一書5:1）
重生（就是從神而生）的人，相信耶穌基督是他生命獨一的救主，他相信父神差派了他的獨生子降世，就是為要拯救世人。除耶穌以外，別無拯救！雖在他自己裡面一無是處，但在基督裡，因著他全然的信靠、全然的交托，所以他的罪也得到了全然的赦免，因基督已經在十架上捨命代罪，成就了救贖的大工。如今，他已因信在神面前被稱為義，所以他可以坦然地面對死亡，無懼地迎接審判。 
儘管有時他仍有驚恐懷疑，甚至還告訴你：他覺得自己一點信心都沒有；然而，再問問他：是否願意背棄基督、信靠別神？看看他怎麼回應！再問問他：是否願意將永生的盼望寄托於自己的善行？自己的功德？自己的祈禱？或他的牧師？他的教會？再聽聽他如何回應！好！再問一次，約翰的話符合你的經歷嗎？你重生了嗎？

第三，約翰寫道：“……凡行公義之人都是他所生的。”（約翰一書2:29）
重生（從神而生）的人，也是個聖潔公義的人。他竭力想要按著神的旨意生活，遵行神所喜悅的事，遠避神所厭惡的事。他願不斷地仰望救主，效法基督，遵行主命，來證明自己是基督的朋友。雖他深知自己的不完全和與生俱來的敗壞，在他裡面雖有個“罪的律”與神的恩爭戰不休，千方百計要使他的心偏邪，他雖不免有掙扎，但他不甘墮落，仍要向上攀登、激流勇進。
雖然他有時覺得自己如此低沉，甚至懷疑自己的救恩，但他對約翰牛頓所言仍心有戚戚焉：“雖我不像我應該有的樣子，也不如我盼望成的樣子，更不及將來（在天國）我會變為的樣子，但我不再是從前的樣子了。然而，我今日成了何等人，是蒙神的恩才成的。”約翰的話符合你嗎？你重生了嗎？

第四，約翰寫道：“我們因為愛弟兄，就曉得是已經出死入生了……。”（約翰一書3:14）
重生的人，對基督裡的真信徒有種特殊的感情。正如他的天父，雖他對普世的眾人廣施慈愛；但對信靠基督的人，他卻特別地關愛。正如他的救主，雖他愛憐罪人，甚至為罪大惡極的人悲哀哭泣，但對信靠他的人，他更有獨特的鍾愛。在信靠基督的人當中，他賓至如歸，倍感溫馨。
他深感他們是他一個家中的骨肉兄弟，他們是他同仇敵愾的戰友，他們是他同奔天路的伴侶。他們相互體恤，彼此理解。雖然他們的身份、地位、背景可能非常懸殊，然而這些都無關緊要，因為他們都是天父的兒女，所以他情不自禁要愛他們。請問，約翰的話符合你的經歷嗎？你重生了嗎？

第五，約翰寫道：“因為凡從神生的，就勝過世界……。”（約翰一書5:4）
從神而生的人不以世界的準繩為判斷是非的標準。他不怕頂著世俗的潮流，激流勇進、逆流而上。他不在乎世人說他好或說他歹。他已勝過了世界的好惡。別人看重的事，他卻視如糞土；別人迷戀的物，他卻嗤之以鼻，因他永恆的心靈已經脫離了塵世的喧嘩。
他寧要神的稱許，不要人的誇讚；他不怕得罪人，只怕得罪神；他只求討神喜悅，不在意人的褒貶，他惟願尊主為大。請問，約翰的話是你的寫照嗎？你重生了嗎？

第六，約翰寫道：“……從神生的，必保守自己……。”（約翰一書5:18）
那從神生的，必為自己的靈魂時刻警醒。他不僅小心翼翼地離開罪惡，更遠避一切的試探引誘。他也在交友上謹慎自守，因他知道濫交朋友，自取敗壞；人學壞容易學好難，正如傳染疾病容易，維持健康困難。所以，他珍惜每寸光陰，不敢蹉跎分秒。
正如一個全副武裝、面臨強敵的士兵，他隨時提高警覺，預備抵擋試探。他不住地禱告、時刻地警醒、謙卑地仰望。請問，約翰的話是你的寫照嗎？你重生了嗎？

這就是重生的基督徒的六個特徵。
當然，這些特徵在不同人身上與不同程度上，會有不同的彰顯。某些人也許表現的極其微弱，另些人則顯露的清晰無疑。而且，在某個人身上，有些特徵會更突出，其他則不明顯，幾乎無人能樣樣齊全的。無論如何，約翰在這卷書信中為我們清楚地描繪了重生的六個特徵。
我們當如何回應呢？正確的回應只有一個：就是惟有重生者有這六個特徵，沒這些特徵的人就沒有重生。這似乎是約翰要我們做出的唯一合理結論。最後，請捫心自問，你重生了嗎？

（本文由陳鴿弟兄翻譯，蒙譯者同意本刊使用。）








…信仰反思…

…信仰反思…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2016年10 月


		      BY THE STREAMS OCT 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 39


 PAGE   \* MERGEFORMAT 38                                                溪水旁2016年10 月




