跟 隨 神 的 道 路
◆趙美健

兒科住院醫師四年的時間，轉眼間過去。順利通過加拿大皇家醫師協會（Royal College of Physicians and Surgeons of Canada）的專科考試，拿到安省醫師協會（College of Physicians and Surgeons of Ontario）的兒科獨立醫師資格（Independent License），對於第一代華人新移民似乎是可望而不可及的。我在別人眼中是了不起的成功人士、華人的驕傲，恐怕只有我和家人知道這一路的艱辛，也只有我們真切體會神的帶領與預備，保守與恩典。

“我必在你前面行，修平崎嶇之地。我必打破銅門，砍斷鐵閂。”（以賽亞書45：2）

中國的醫療體制和醫學教育模式與加拿大相差甚遠，絕大多數新移民醫生具備豐富的臨床經驗，但沒有這裏的工作經驗，有些還存在語言障礙，能申請到住院醫師的寥寥無幾。我在多倫多病童醫院的新生兒重症監護病房總共工作五年，通過了必備的英語和醫學方面的層層考試，還有幾個臨床科研課題，在國際會議上做過交流。三位在新生兒專科領域很有聲望的主任醫師幫我寫了重量級的推薦信，給我的申請簡歷增色不少。更重要的是神的帶領！就像弟兄姐妹們說的，神要給華人醫生一個機會，尤其是兒科醫生。想想在加拿大的華人新移民，有多少家長因為找不到合適的兒科醫生一籌莫展。我很蒙恩成了被神使用的人。
來加拿大以後一直在多倫多生活，本來希望能繼續留在多倫多。拿到麥克馬斯特大學兒童醫院的錄取通知，欣喜之餘還有些小小的鬱悶。畢竟那裏人生地不熟，相比多倫多是個冷清的小城市，華人也比多倫多少很多。通過電子郵件聯係到了哈密爾頓主恩國語宣道會的牧師和同工，大家熱心地幫我找住處。在第一次去參加崇拜的時候，大家主動和我打招呼，說早就聽說我要來。我還奇怪我不認識他們，他們怎麽知道我。原來黃牧師曾經在這裏服侍，他早已經把我托付給了大家。很快也找到合適的團契，馬上又有了一個屬靈的新家。
其實，麥大醫學院在全國的醫學院校中一直名列前茅；麥大兒童醫院僅次於多倫多病童醫院，有很多全國著名的專科主任。來這裏工作了以後，越來越喜歡這裏的人和人文環境。相比多倫多病童醫院，這裏更有人情味，更讓人有家的感覺。學習環境更加寬鬆，處處體現支持鼓勵，沒有競爭壓力和負面情緒。同事之間更情同手足，彼此關愛、惺惺相惜。臨床技能學習並不亞於多倫多，相反有更多放手實踐的機會。現在想來，從多倫多來哈密爾頓，真是神的恩典！

“我們曉得萬事都互相效力，叫愛神的人得益處，就是按他旨意被召的人。”（羅馬書8：28）

我們在生活上遇到的第一個難題就是安家。我們對哈密爾頓一無所知，對地理、人文環境也極其陌生，到哪裏去選房子呀？很感恩，有一位主裏的姐妹，幫我們介紹了一位房屋經紀人。她也是新移民，很年輕幹練。雖然入行時間不長，但業務很精通。後來，就看到了我們現在的家，在哈密爾頓的山上，是一片比較新的社區。當時一家人都很喜歡這座房子，但也很猶豫，因為裝修的工作量太大了。因為時間緊迫，我們也就這樣決定了。房子交接、裝修的過程經歷很多波折，但因著神的預備，樣樣迎刃而解。出乎意料的是，幫我們搞貸款的銀行經紀，幫我們裝修的郝師傅，都是主裏的姐妹、弟兄。在我們最為難的時候，郝師傅就像是我們的“救星”一樣出現了。他來我家以後，裝修進度明顯加快，而且有他的指點和規劃，裝修效果顯然超過我們事先設想的。後來來過我家的人，個個讚不絕口，都很喜歡我們這個溫馨、充滿愛意的家。
住了一段時間以後才知道，我們住的這個區是哈密爾頓最好的，交通、購物、娛樂樣樣方便。我上班開車只要12分鍾，Tommy上班雖遠，但上高速公路也很方便。小區周圍公園綠地很多，離家不遠的地方，就有好幾處小瀑布和步行路。還有好幾處哈密爾頓特有的懸崖斷層地貌公園，是健身、觀景的好去處。
家裏的一磚一瓦、一桌一椅都凝聚著我們的點滴心血和對這個家的愛，看哪裏都覺得愛不釋手。就好像一位老姊妹說的：“這座房子是神專門為你們預備的！”真的！如果不是神的恩典，我們怎麽可能這麽幸運，誤打誤撞地撞見這麽一座處處稱心如意的好房子。如果不是神的恩典，我們又怎能處處將困難迎刃而解。更神奇的是，在我們的鄰居當中，竟然有十幾家主裏的弟兄姐妹。如果不是神的預備，我們又怎麽可能在茫茫人海中找到主裏的肢體。至此，我們才真正體會神的旨意。在他帶我們來哈密爾頓之前，已經為我們作了如此精心的準備。我們何德何能，蒙神如此恩待？除了感恩，我們所能做的便是順服神的旨意，好好珍惜這份工作和這個家！

“當信主耶穌，你和你一家都必得救。”（使徒行傳16:31）

我先生Tommy在2013年感恩節的時候受洗。那一天，我比結婚還高興，因為我們真真正正地成了一家人！在過去幾年裏，我們一起經歷神的磨礪，也一起成長。在我心目中，他穩穩地走在神的正路上。
大家都很羨慕我，有個體貼、愛家的好丈夫。他說，能把我照顧好，讓我能很好地為病童和家長服務；能把我們的家經營好，就是榮耀神。他對周圍的弟兄姐妹也一樣的關愛。無論誰家有困難，有體力活兒要幫忙，或者要從多倫多幫忙買東西，他總是責無旁貸。我家的很多暫時不用的家具、電器都無償送給了有需要的弟兄姐妹。我們周末有時間的時候也常常請大家來我家查經，順便品嘗一下他的廚藝。他說，我們的家是神的恩賜，當然要好好地為神做工，要好好地服侍招待主裏的弟兄姐妹。雖然每天奔波，他一直很喜樂，沒有任何抱怨。因為他相信，神有他奇妙的安排，神每天賜予我們的總是最好的。我為他的這份信心而感恩！
我的公公婆婆都是“老三屆”，文革以後才上大學。他們年輕時經歷很多坎坷和不公正的待遇。公公回憶過去，感慨地說他們從小學會的更多的是仇恨。他們在國內也曾去過教堂，但沒有信主。他們接觸福音、真正感受神的真實是在我們結婚的時候。我們沒有任何經驗，平時上班都忙，婚禮的籌劃、準備和婚禮現場的佈置等等大小事宜全靠主裏弟兄姐妹幫忙。多倫多華人福音堂的弟兄姐妹更是不顧路途遙遠，一大早坐校車趕到哈密爾頓。他們還帶來滿滿的祝福和豐厚的賀禮。公公婆婆在婚禮上好幾次熱淚盈眶，他們深切體會到由神而來的大愛。他們對黃牧師語重心長的勸勉也非常認同，更被大家發自心底的無私的付出而深深感動。
婚禮以後，公公婆婆自然而然地和我們一起去參加主日崇拜。在家裏組織小組團契，他們也熱情接待。每次拿回家的福音雜誌，他們都仔細閱讀。偶爾還會問些問題，和弟兄姐妹談他們的感想。我們吃飯時一起禱告，他們也欣然接受。老兩口在2014年聖誕節決志信主，我們一家人真的都蒙恩得救！更難得的是，他們經歷神對我們每一個人的改變和保守，對神更加有信心。婆婆常掛在嘴邊的一句話就是：“神都有安排。”

“不要怕，只要信！”（馬可福音5：36）

要完成住院醫師的培訓，必須通過最後一關，那就是加拿大皇家醫師協會的考試，包括筆試和口試。住院醫師的第四年基本都是在備戰考試的狀態，就連加拿大本土的住院醫師都覺得這是人生最大的挑戰。相比他們，這個考試對我的挑戰更大，尤其是口試。另外，我比他們經歷了更多波折才拿到參加這場“總決賽”的入場券，當然對考試結果有更高的期許。就因為覺得“輸不起”，結果給自己增加了額外的壓力。
有一段時間，我特別擔心不能通過考試，要重修最後一年。結果一連串的負面情緒籠罩了我，讓我每天戰戰兢兢。我擔心自己年紀越來越大，記憶力越來越不好，第二次考試會更艱難；我擔心Tommy要為我再多奔波一年，每天跑在高速公路上辛苦而且危險；還擔心因為我自己成績不好而影響麥大的整體通過率；更擔心再等一年就錯過了生育時機，再也不會有孩子了。還有那麽多一直關心鼓勵我的親朋好友，那麽多常常為我禱告的主裏肢體，我如果不通過考試將無顔面對他們。
就當我在負面情緒的沼澤中越陷越深的時候，神派來使者傳遞他的心意，把我拉出沼澤。大家反複提醒我，我到哈密爾頓做住院醫師完全是神的帶領。他為我預備了這條道路，他就必定成全，有始有終。在常人眼中，考試是件難事，可在神的手裏，完全沒有難事。我靠自己當然覺得力不從心，可有神與我同在、為我壯膽，我還有什麽放不下的呢！我只管盡我所能，充分利用時間、合理安排學習計劃，放下重擔輕裝前進。至於最終是個什麽結果就都交到神的手上。

“我的恩典夠你用的，因為我的能力是在人的軟弱上顯得完全。”（哥林多後書12：9）

我很感恩有Dr. Lim一直在學習上幫助我，更在屬靈上扶持我。她是麥大兒童醫院的主任醫師，來自新加坡的華裔，也是主裏的肢體。在我覺得無助的時候，就常想到她。我們在她的辦公室裏一起禱告，常常感動得淚眼模糊。她說自己也曾軟弱，可越是在那樣的時候，越要倚靠神。她說每當自己仰望神的時候，就覺得看到了方向，也獲得無窮的力量。我們行事為人，不是要誇耀自己，而是要使神得榮耀。
在複習過程中，神為我預備了兩個學習夥伴，還有幾個已經畢業的學長向我傳授經驗和技巧、陪我練習口試。不得不承認，這最後一年緊張的學習，也是對以後實際工作很好的準備。為了準備考試，我們把過去幾年的知識點一一強化，把可能遇見的各種臨床問題逐個討論。清晰的知識脈絡和診斷思路，不僅讓我對考試有信心，對以後的臨床工作也滿有把握。靠著神的保守，筆試、口試順利過關。現在已經拿到醫師資格，開始一段新的歷程。
神就是要讓我們經歷一些磨礪和苦難，讓我們變成多結果子的葡萄枝子，變成合他使用的器皿。我們在和老我糾纏的時候，在和各種試探誘惑較量的時候，也正是親近神、靠神的恩典得力的時候。我們就是在不斷地跌倒，再不斷爬起來的過程中慢慢成長、更加堅強。我們親身經歷過苦難，才能更好地體恤他人的難處，最終讓我們的苦難變成對更多人的祝福。有神作我們的磐石、山寨和隨時隨地的幫助，我們可以“有恃無恐”放膽為神做事。

“因為我耶和華是醫治你的。”（出埃及記15：26）

在一次加拿大兒科年會上，有個特約嘉賓在演講中說：“神是醫治者，我們（這些醫生）是神的手。”這句話對我觸動很大。作為醫生，我們有機會和患者建立一種特殊的關係。患者把他們的健康，甚至生命交到我們手上；他們把自己的病痛，甚至一些從未告人的個人隱私告訴我們。在這種關係中，我們受到患者無比的尊重和信任，我們有機會近距離地接觸他們的內心世界。反過來我們也承擔極大的責任和挑戰，醫生不僅僅要醫治身體、安撫情緒，更重要的是撫慰心靈。
在工作中也偶爾遇到華人家庭，在這幾年中有兩家人和我關係更為密切。其中一個是小留學生、高中生男孩，因為突發重症膿毒敗血症合並多臟器衰竭和多發性微小腦梗塞。他嚴重昏迷了一個多星期，後來奇蹟般地恢復了意識、臟器功能完全康復。現在語言、精細運動和邏輯思維完全恢復，馬上要到滑鐵盧大學研讀計算機專業。他的病例在醫學上是奇蹟，我再次親眼見證神的奇妙作為。在和患者一家人相處的時間裏，有機會為他們禱告，後來又去家中探望。很感恩，他的家人已經信主。
另一個是小嬰兒，因為先天性免疫缺陷、各種嚴重感染，從四個月大就開始住院，總共住院將近半年。很可惜，最終沒能等到骨髓移植。讓人欣慰的是，孩子媽媽和姥姥都信了主。在孩子轉到多倫多病童醫院以後，福音堂的姐妹們多次探訪、禱告，照顧媽媽和姥姥的飲食。有大家的愛和陪伴，一家人的心裏很有平安。失去愛子當然是家長莫大的悲哀，可他們能藉此機會認識神、一家人得到生命的救主，又讓人覺得慶幸。相信神一定有更好的預備和安排！
我每天的工作是醫治病童，同時也經歷神對我們每個人的“醫治”，在主裏和肢體們共同成長。其實醫生也是普通人，我們個人的學識、見解也有局限性；我們也有普通人的勞苦愁煩，也有不在狀態的時候。一旦想起“我是為神做事的手”，就似乎滿負超人的能力，必當兢兢業業，唯恐虧欠了神的恩典、有損神的榮耀。

結語

我們相信，神不僅愛他的每一個兒女，而且愛世上不認識他的人。希望福音可以傳遍萬國萬方，讓世人都來稱頌這位萬能萬有的神！正如詩篇66篇所記：“全地都當向神歡呼！歌頌他名的榮耀！用讚美的言語將他的榮耀發明！當對神說：你的作為何等可畏！因你的大能，仇敵要投降你。全地要敬拜你，歌頌你，要歌頌你的名。”

（美健一家在哈密爾頓主恩國語宣道會聚會。她目前已經在Southlake Regional Health Centre作全職兒科醫生兼新生兒科醫生。）








…生命歷程…

…生命歷程…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2016年10 月


		      BY THE STREAMS OCT 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 19


 PAGE   \* MERGEFORMAT 22                                                溪水旁2016年10 月




美健夫婦和她的公公婆婆作者在畢業典禮上



