信仰实践
那个夏天，我见过最灿烂的笑脸
黄超平
  中国，对於我而言，是陌生而且遥远的国度。童年听父亲讲述偌大的家产怎样被人霸占了，他孤苦伶仃地一路逃难来加拿大；而1989年又从电视上见到六四的血腥，对于在多伦多出生和长大的我而言，虽然生就一张中国人的脸庞，内心却从未萌生过去中国的念头。 

  不论是蹒跚学步的孩子，还是浑身粉嫩的婴儿，都是我最怕接近的一群人。每当看见一双珊瑚色的嫩腿，转动灵活的小手指，天真无邪的瞳仁，身边或有人发出惊讶的赞叹，或立刻伸手去抱在怀里，而我就客气地摆摆手，远远地避开。有时朋友们好心把婴儿交到我手里，我总是转身立刻投给旁边的人，生怕弄坏了柔弱的婴儿。是的，我没做过父亲，也不懂怎样跟孩子相处。从出生到现在，我一直跟父母住在一起。相比婴儿，我更容易了解长者的心态。 

  但是种种  但是种种这一切的心理障碍，都在2006年见到David Gotts——“国际关心中国”慈善协会创办人后，被彻底改变了。他跟我一样，出生在英语国家，起初并不懂中文，也没有做过父亲，不知道怎样跟孩子相处。但是当他去过中国，见到生活在孤儿院的孩子们缺少关爱和最基本的照顾后，就决定把自己奉献给他们。现在他能説一口流利的国语，而且在长沙、衡阳和三门峡所创办的孤儿院里，收养了500多名有残疾的被遗弃儿童。 


  孤儿院孩子们的身世，听起来都催人泪下。有很多孩子甚至是在记事后被父母遗弃的。他们中很多人，依稀记得某年某月的某一天，爸爸妈妈说：“我们带你去看医生！”或者“我们带你出去玩！”然后把孩子带到火车站、市集、河边……便永远地离开了。尽管自己有幸出生在父母双全的家庭，但是我能体会那种被人拒绝的失落，尤其是被父母抛弃的无助、无奈和悲痛。 

  如果一个英国人都能这样无私地爱中国的残疾孤儿，身为中国人的后代，我又能为他们做些什么呢？ 

  带着这个问题，2012年夏天，在一片反对的声浪下，我开始了中国三门峡之旅。反对者来自了解我的朋友和亲人们：“你连健康的婴儿都不会抱，还去孤儿院照顾残疾的婴儿？”“你看到孩子就紧张，怎么跟人家一起玩嘛？”“一句国语都不会，见面也没法交流的，能够帮助他们什么？” 

  面对亲朋好友的怀疑，我没有答案。只是悄悄地在心里把领队教的20多种游戏方案，默念了几遍，心想凭藉我多伦多大学棒球队的训练，总能够给孩子们找点乐子。 

  到了三门峡的孤儿院，我主动要求去照顾患自闭症的男生。那个组里有近20个患自闭症，智力发展迟缓的男生，年龄从7岁到20岁不等。平常两位保姆照顾他们的日常起居，已经忙得脚不点地了，很少有人能够陪他们一起玩。 

  而我的主要责任，就是陪他们一起玩。其实孩子们要的不多，之前准备的20多种游戏一个也用不上，孩子们渴望我做的，就是把他们抱起来在空中上下抛几下；或者骑在我的背上走几圈，坐在我宽厚的肩上，他们常常笑得喘不过气；即使玩最简单的你跑我追，也总能把他们逗得开怀大笑。 

  一个闷热而潮湿的夏日午后，我跟萌萌一起玩沙子。我和他无法用语言交流，但是每当我把沙子装满一个玩具车，然后一掀车底把沙子全部倒出来，他就情不自禁地大笑。起初我想他可能没有见过被掀翻的车底，受好奇心驱使而感到好笑，或许几次之后，没有新鲜感就不会这么激动了。没想到，每次掀翻车底，沙子流出来，他就手舞足蹈地开怀大笑。我就这样连续装了20几次的沙子，再掀翻车底，每次他都单纯地旁若无人地大笑。 

  那扭曲的身子，歪斜的嘴角，开怀大笑的脸是我见过最灿烂的笑容，没有丝毫虚假和做作，他的满足与快乐全部写在脸上，他笑的不只是沙子好玩，更重要的是有叔叔陪伴，而他知道那个不懂中文的叔叔爱他。 

  要离开三门峡的一天，萌萌大哭，无论怎样安慰，都不肯止住眼泪。有一刻他紧紧地抱住我的腿，我也动容。 

  从三门峡回来后，我四处分享自己的见证，也成为多伦多“走长城”步行筹款活动的召集人之一。我只想告诉更多的人，没有人是一座孤岛，可以自我保全。每个人都是上帝的儿女，我们都彼此相连，需要互相陪伴和关爱。三门峡之旅，让我学习到信仰不是大声喧哗，而是流露在举手投足、眼神接触的爱意之中。我纵然有各样的口才，没有爱，不过是个鸣锣响钹，无爱一切枉然。 

  今年9月24日星期六，“国际关心中国”慈善协会组织了一年一度的多伦多“走长城”步行筹款活动，欢迎你在早上十时前到士嘉堡的美丽径公园来加入我们，让我们一起为中国内地的不幸儿童尽微薄之力！ 

  （本文由周文逸姐妹英语采访，以中文整理成文。） 

   