字号：小 中 大 

…心灵祷告…


  天地的主，我们的神啊！感谢你借圣灵在基督里重生了我们，使我们有了永生的盼望，成为你的子民，你的儿女。从前我们不认识你，生活在无知的虚空当中，心中所思所想的尽是世界的享乐，在嫉妒、自私、骄傲、自以为是、自我中心的罪中生活。是你，生命的主宰，我们的神，为我们预备了救恩，预备了主耶稣基督替我们受了罪的刑罚，钉在了被咒诅的十字架上，死了，第三天复活了！他升天后坐在天父的右边，将来还会再来接我们，使我们有了复活的盼望，感谢你！ 

  主啊，我们的神啊，我们爱你！因你先爱了我们，我们才明白什么是真正的爱，明白了我们是多么败坏的人，多么不配得永生的人。感谢你，这么多年来对我们的保守，无论大事小事，只要信靠你，就体会到主的担子是轻省的，主的轭是容易的，因为你施恩的手总在暗中保护我们。 
￼

  主啊！祈求你在经历苦难的儿女心中做工，使他们有盼望，知道你在掌权，在苦难中经历你那够用的恩典，更加认识你也认识自己，愿意进入内室与你亲密相交。 

  主啊！祈求你打开更多人心里的眼睛，认识你的救恩！使他们经历你的大能，尝到主恩的滋味，就知道你是美善的，好得无比，就舍不得离开你。主啊，全世界有那么多不认识你而失丧的人，在黑暗中挣扎，恳请你差派更多福音的使者，给他们讲明基督耶稣的救恩，使他们被你在基督里重生，使他们有重生的盼望！ 

  奉主耶稣的圣名祷告！阿门！ 

  （编辑同工组） 

    