字号：小 中 大 

和至高至圣的上帝相遇
◆huang45

  最近我一直在读以赛亚书，反复读，对照读。真可以说是完全沉浸在那源源不断、滚滚涌来的感动之中。我用各种色彩的笔勾画多处经文，并记下一些心得体会。与太太分享，她也有同样的感受。记得很多年前她就对以赛亚书和耶利米书感叹不已，与我分享她用心灵去感受和回应书中所传达出来的伟大信仰。从以赛亚书里看到神的爱，看到神救赎他儿女的心肠。虽然以色列民族是从神对亚伯拉罕一个人的拣选而来，但从旧约的历史看出，以色列民的所做所为就如我们每一个人的属灵经历。世界的诱惑和内在的私欲，总是想方设法寻找我们的漏洞和软弱来攻击我们，于是我们灵里常常起起落落，时高时低。 

  当先知以赛亚来到神的圣殿，看见的第一个异象，就是神的荣耀。以赛亚看到地上的宝座空了，而天上的宝座却有神坐着永远在掌权。不论世上的政权败坏到何种地步，不论他的子民堕落到何种地步，一切事情仍在神的掌管之下。透过各种方式，以赛亚书以及圣经中的其它书卷把神的审判和拯救描述得很完全。 

  “你们的神说：‘你们要安慰、安慰我的百姓。要对耶路撒冷说安慰的话，又向他宣告说，他争战的日子已满了，他的罪孽赦免了。’在旷野，有人声喊着说：‘当预备耶和华的路，在沙漠地修平我们神的道。一切山洼都要填满，大小山冈都要削平。高高低低的要改为平坦，崎崎岖岖的必成为平原。’”（以赛亚书40：1－4） 
￼

  “我知道我的救赎主活着，末了必站立在地上。我这皮肉灭绝之后，我必在肉体之外得见神。”“只是我往前行，他不在那里；往后退，也不能见他。他在左边行事，我却不能看见；在右边隐藏，我也不能见他。然而他知道我所行的路，他试炼我之后，我必如精金。”（约伯记19：25－26；23：8－10） 

  “你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。”“你们要进窄门，因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”（马太福音7：7，13） 

  “神若帮助我们，谁能敌挡我们呢？……谁能控告神所拣选的人呢？有神称他们为义了。谁能定他们的罪呢？……谁能使我们与基督的爱隔绝呢？难道是患难吗？是困苦吗？是逼迫吗？是饥饿吗？是赤身露体吗？是危险吗？是刀剑吗？……然而，靠着爱我们的主，在这一切的事上已经得胜有余了。”（罗马书8：31下-37） 

  “不义的，叫他仍旧不义；污秽的，叫他仍旧污秽；为义的，叫他仍旧为义；圣洁的，叫他仍旧圣洁。看哪，我必快来。赏罚在我，要照各人所行的报应他。……那些洗净自己衣服的有福了！可得权柄能到生命树那里，也能从门进城。”（启示录22：11－14） 

  当我读到以赛亚在圣殿看到撒拉弗的异象时，我的灵魂被深深震撼了！这段经文读过多次，却未曾体会以赛亚那种发自心灵深处的至诚至敬的深情呼喊，以为带着信仰的虔诚就能明白就有得着。当我能够体验以赛亚看到了那坐在高高宝座上的神，内心一下子充满了赞美神的愉悦与敬畏，还有被圣灵充满的神圣感！整颗心随着不同的章节起伏，直到最后的二十几章，以赛亚预言神将借着他的那位仆人来施行拯救，而且救赎之工是藉他受苦而完成的。居鲁士拯救以色列人脱离巴比伦（45：1-4），这仆人却救众人脱离罪恶（53：5-6）。这位神的仆人就是主耶稣基督。从此他成了“众民的中保”与“外邦人的光”（42：6），使外邦人也能借他寻求到神（55：4-5）并作耶和华的仆人（54：17）。地上的民经由他的拯救，终要进入和成为神的国度。 

  读到以赛亚书最后几章时，那以色列的圣者，坐在荣耀宝座上的大君王终究得到颂赞。神要带他的子民归回，也要赐我们平安的环境（32：18），万民都要归回到耶路撒冷圣山（2：2）。这拯救不仅是全方位的，更是显在心灵深处，遍地都要认识耶和华（11：9），圣灵也要浇灌下来（32：15），耶和华的殿成为万民祷告的殿（56：7）。当读到这里，我的心似乎飘到天上，和至高至圣的上帝相遇。 

  这种感受美妙无比、无以言表，正如当年以赛亚所经历到的一样，看见了整个天堂和荣耀的上帝高高坐在宝座上。以赛亚在圣殿中看见天使并听见他们赞美神的声音说“圣哉！圣哉！圣哉！”这是赞美圣父、圣子、圣灵三位一体的神，也是赞美神在过去、现在和将来都是至圣者，因为他要掌权到永远。在圣洁荣耀的神面前，以赛亚看见真实的自己——一个污秽的人，因此他在神面前表露悔改的心，神立刻就回应他的悔改，并洁净他。以赛亚在荣光中追求圣洁（6:5-7），在神的呼召中回应神“我在这里”（6:8），当他在困境中忠心服事神时（6:9-10），看见自己没有能力，不能使神的百姓听到他所传讲神的信息而回头。然而神不是要求人有能力，而是要求人肯被他使用。人若肯，神的能力就可以与他同在。 

  这个世界能够夺去我们的财产、地位、看得见的一切，甚至生命，唯独不能夺走我们根植于生命的信仰。神不仅是“以色列的圣者”，也是我们每一个信主的弟兄姐妹们的圣者和胜者。以色列人背弃他们的主，在拜偶像和离弃神之中付出巨大的代价，经历无数苦难甚至许多死亡的逼迫。我们应当以此为鉴诫。 

  主啊，求你赐我们异象，也求你让我们回应你的呼召，与至高至圣的神相遇，在荣光中追求圣洁，在困境中忠心服事，成为合适的器皿为主使用，等候耶和华的日子来临。 

  感谢赞美我们的神！ 

  （作者目前在美国一教会聚会。本文写于2011年11月。） 

    