字号：小 中 大 


认识神（八）：耶稣的救赎
——罪人与神恢复和好的关系
◆保罗﹒华许

  我们一直在查考神的位格。上一次查考的是，神是有关系性的，他期盼与人建立关系。我们讲到神与亚当的关系，尽管罪造成了隔阂，但神的儿子被差遣到世上，为要寻找、拯救失丧的人。神的儿子做了什么使我们能跟父和好？我们先看一段经文。这段经文告诉我们神主宰世界，而且事先预定了人所住、所在的地点，好叫人可以寻找他。使徒行传17：26－27，保罗说，“他从一本造出万族的人，住在全地上，并且预先定准他们的年限和所住的疆界，要叫他们寻求神，或者可以揣摩而得，其实他离我们各人不远。” 

  我们看这段经文：“他从一本造出万族的人，住在全地上”，这点很重要。最近，在福音派中有一个流行的趋势，尽管他们相信神创造天地，但不能从事实上接纳它，他们仅仅相信亚当夏娃不过是个故事，要传达一个真理而已。有人甚至说，有一个真正的历史上的亚当有什么重要呢？神不能够用进化的过程带人到现今的光景吗？这两点妥协有何严重性？答案可在罗马书第5章找到。在那里保罗讲到真正的亚当与真正的基督，唯一能够解释人类堕落的方式是，藉着真正的亚当，所有的人类被定罪；藉着末后的亚当，众人被称义。如果没有真正的亚当，整个系统都不能站立。罗马书第5章的推论若出了问题，使徒行传第17章所讲的就都不是真的了。保罗这里告诉我们关于神的真理：“他从一本造出万族的人，住在全地上”，因此有一个真正的历史性的亚当很重要。你不相信亚当真正存在，你就开始否定基督的福音，这是下坡路的开始。神不仅从一人造出万族的人，而且我们看到神的主权，并且预先定准他们的年限和疆界，神早就预定了人的地方和时间。这与进化论恰恰相反，我们的生命不是偶然出现的，我们的时间和空间，神早就预先定准了。这叫人惊讶！我的爷爷奶奶从另外的地方来，在这里，我妈妈听见福音，我在这里出生，我的太太是西班牙人，我们在秘鲁相识、结婚并有了孩子。整个过程都是神在导演，这叫人大得安慰。为什么神把人放在某地？为什么我们生在某地某时？是要叫人寻求神！ 

  我几乎想不到有比进化论更具摧毁性的谎言。因为进化论不仅反对创造论，而且在摧毁福音本身。很多人说，你要叫人相信谎言，唯一能做的事情，就是不断重复再重复它。这个宇宙的复杂、宏伟和美丽，无法用偶然的进化来解释，可能性为零，这很明显。我们的宇宙是被创造的、有计划的，并藉着它的设计师所托住的。如果你看到我的手表，你问：“你从哪儿得来的？”我说，“有一天我在树林中行走，狂风刮过，突然许多东西吹来，我坐在那儿一小时，这东西就出来了。”你一定会笑。 

  考古学家、人类学家们挖掘一个山丘，当他们看到石头堆积的样子，像个简单的建筑基础，他们马上就会假设那必是有人建造，不可能是自然形成的。在英国有个很著名的巨石阵，人们花了许多年时间来研究，是谁建造的？做什么用的？但我们看到一个细胞的复杂，宇宙的复杂——哦，这都是碰巧的。很多进化论者认为这些是不可理喻的，所以他们说是外星人做的。但这种说法不能解决问题，不过是把问题推到外星去。那么外星人又是从哪儿来的？ 

  甚至你我都
￼
很盲目，当我们站在神面前的那天，我们会看到神的存在，每个角落都有证明。我家附近有一个以工程和机械学著称的大学，很多天才聚集智慧造了一个机械手，这是一个很大的科学发明，需要多年的数学和科学方面的研究，但是这个机械手臂却无法与小婴孩的手相比。看看你的手、你的眼，不可能自己进化；看看你身边的一切，有一个设计者，创造者！这就是神所讲的。树上的每一片树叶都在证明神的创造。神给了我们充分的证明，好叫我们可以追寻他的踪迹，直至基督耶稣的福音。当人看到所造之物，一定有位创造主、一个设计家。这一切不可能自然形成，自己运作。 

  还有别的线索吗？就是人本身。神把他的律法写在我们的心版上。为什么？并非世上所有的文化都知道神的存在，但为什么每个文化都知道谋杀、撒谎、偷窃、贪心是犯罪？罗马书第2章解释说，神把他的律法写在人的心版上，人有道德性、良心，我们做错事，就定罪。我们知道我们有罪，不可能靠自己称义。最后把我们带到哪儿？不是道德性的宗教里，而是救赎性的宗教里：必须有人代替我们受罪。 

  不论在南美还是在中东献祭，必须有救赎，都指向一个地方——基督。神留下各种证据让我们可以追寻他的踪迹；除此以外有以色列国，神给他们圣经，让他们向各国作见证；另外还有教会。有许多证据超过你我所见的，神安排一切，好叫人可以寻求他。 

  如果神能够从天而降，当然人人可见，人人可知。首先，神已经给人证据，但大多数人已经弃绝了；其次，神的确来了，人做了什么事？把他杀了。 

  神做这些好叫人寻求他。他不是隐藏的神，他在各处显明自己。你做数学，它的次序从哪儿来的？从神而来。语言如何能交通？从神而来。你所看之处，都有神的证明。 

  这位神想要跟人建立关系。正如我们起初说的，你若要跟他建立关系，必须要有一个救赎。神的公义必须得到满足。他的愤怒必须平息，好叫他能够向我们伸出和平的橄榄枝。这就是他在耶稣基督里为我们成全的。 

  罗马书5：8-10写道：“惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。现在我们既靠着他的血称义，就更要借着他免去神的忿怒。因为我们作仇敌的时候，且借着神儿子的死得与神和好；既已和好，就更要因他的生得救了。” 

  神把他的爱向我们显明，他怎么做？差遣他的儿子为我们而死。如约翰福音3：16所说：“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不致灭亡，反得永生。”真叫人惊讶，神让他的儿子为罪人而死，他不仅为受造的人而死，他为罪人而死。 

  在我的基督徒生命中，有几次我想放弃服事主，不想打仗了。但就像我跟我朋友说的，当我正要离开我服事的大门时，有一个人站在那儿让我不能过去，是那位为罪人而死的神的儿子。若不是他，我早就离开了。他为罪人而死，为我而死。 

  有时我想放弃整个基督教，离开教会，但是我不能忽略那为我钉十字架的救主，这唯一能使我与神和好的途径。他不仅为我们死，他为我而死，为你而死。这应该成为你生命的动力。 

  我认识一个有名的大学教授，开好车，又帅又聪明，一帆风顺。他成了基督徒，几天后，他站在校园里发单张，告诉人耶稣能拯救世人。他的朋友说：“你干啥，人人都以为你疯了，你在浪费生命。”他们不再尊重他了。他对朋友说，“耶稣为你死了吗？”他们说：“当然，人人知道。”他接着说，“我是一个罪人，我是属基督的奴仆，我的生命要为他而活。”你我是用重价赎回的，你我的生命不属自己。 

  你的儿女不属你。也许你在儿女身上的一些计划不是神的，你愿意在他们身上成全你的美国梦、加拿大梦，上哈佛，赚大钱。你是基督徒吗？是吗？这是你要你儿女做的吗？我怀疑你是基督徒吗？这是你对你儿女的期盼吗？你得救了没有？你应该让你的儿女认识主。你应当盼望你儿女尽心、尽意、尽性爱主你的神。就算他们死在监狱里，你也应该盼望他们这样。 

  有两个日子应该塑造我们的生命：一，耶稣在人面前为我们的罪死在十字架上的日子；二，所有的人类站在耶稣面前受审判的日子。 

  他为我们死，他死为要我们与神和好；他为我们流出他的血，我们是属他的。我们与他和好了，我们最大的渴望应当是与他有更亲密的关系。 

  罗马书5：9：“现在我们既靠着他的血称义，就更要借着他免去神的忿怒。”如果神拯救我，把他一切的财富都给我，那是很叫人惊讶的，我就有责任服事他。但他不是用他的财富拯救我，他给的更多，他把他儿子的宝血流出，他的儿子为我们而死，我们责无旁贷，必须服事他。无论做传道人、牧师、医生、商人、清洁工……，我宁可我儿子作个爱耶稣的贫穷人，也不愿他发了财而下地狱，我不管世人怎么想，邻居怎么看，我只关心为我而死的那一位，他怎么看我，当审判的时候，他会说什么。 

  当一些世上最伟大的人站在神面前时，会满脸羞愧，被丢在地狱里。 

  罗马书5：9：“现在我们既靠着他的血称义，就更要借着他免去神的忿怒。”这里的“忿怒”，希腊文是愤恨。在希伯来文，这个词可译成鼻孔的气。神带着愤怒的气息来了，神要审判恶人，这本应是我们的命运。 

  我们是如何得救的？基督为我们忍受神的愤怒，如今罪债还清。他拯救我们出罪恶已经够荣耀了。他还拯救我们成为神的儿女，与基督同为后嗣。 

&  我们本当下地狱。如果基督借着他的死，仅仅把我们从地狱的审判中救出，这样已经够好了，让我们永永远远住在一个地方，已经是极大的恩典了。又或者他死且救我们逃出神的愤怒，让我们成为天使最低级的奴隶，也是极大的恩典了。就算他藉着他的血把我们救出来，与天使平等，这恩典也够大的了。但他死了，好叫我们成为神的儿女。我们该怎么生活？我们应该寻求这个关系。 
￼

  罗马书5：10：“因为我们作仇敌的时候，且借着神儿子的死得与神和好；既已和好，就更要因他的生得救了。”他不仅救我们出愤怒，更让我们与神和好；不仅救我们出死亡，更使我们得生命，好叫我们活在神面前，完全彻底地与罪隔绝。神与亚当的关系本来破裂了，全人类都陷在罪与黑暗之中，但基督来，叫我们与父恢复关系。这一切是为什么？看约翰福音17：3：“认识你独一的真神，并且认识你所差来的耶稣基督，这就是永生。” 

  什么是永生？人认为就是很长的时间，永永远远活下去。这是永生的一部分，但不是最主要的，永生是生命的素质。恶人也会永远活下去，却是在地狱里。新生的人不仅活下去，而且有更高素质的生命，是什么？是黄金街？珍珠门？不，乃是神邀请他们进入与基督的关系。这就是永生，他们可以认识神！ 

  现在，我们应该怎么认识神呢？神给你最大的礼物是什么？是他自己。他是最有价值的、最美好的礼物。 

  很少人提到神的荣美。现在，瞥一眼他的荣美，你就无法存活。大清早出去看见美丽的日出，你叹为观止，美丽得令你心脏停止，无法形容。神的荣美超过你的承受能力，看到了会令你崩溃丧命。太阳与神相比是微不足道的。撒拉弗“用两个翅膀遮脸，两个翅膀遮脚，两个翅膀飞翔”。（参以赛亚书6：2下）要经历天上的荣美，你必须先要改变形状，得到力量，否则会叫你心脏爆炸。 

  用专业语言来形容，永恒是很长的时间。过了几年，你走在黄金街上感到很闷了，在珍珠门上荡秋千也变得无趣了。最美好的事在永远中也会变得很闷。如果你从时间的角度看，永恒是永远的时间。就算在整个宇宙里探险，迟早也会有尽头的时候，除非在永恒里有无限的新发现，否则我们会疯掉。 

  有一位神，你归信主的那一刻，你得着永生了，你得救的那一刻，你开始了新发现旅程的第一步。不是你发现了什么东西，而是你发现了谁——乃是寻求神的荣耀。 

  这就是真正的基督徒与神的实际关系。为什么有人这么爱主，这么兴奋，甘心乐意，因为他们看到神的程度比你深。为什么世界对有些人毫无吸引力，因他们不在乎。为什么会如此？是因为他们比我们更好？不，乃是因为他们看见我们所没看见的。他们看见神荣耀的异象。我们在永恒里做什么？每天在永恒里追求神，看到他的荣美，更大的启示，永无止境。因他是无止境的荣美。但你不用等到死才开始寻求他，你得救的那一刻就开始了。寻求神——这就是永生。 

  “认识”这个词在希腊文里没有什么意义，可以形容亲密的关系。但在希伯来文中，说他“认识”他的妻子，意思是与妻子发生关系，这里讲到的是个人的亲密关系，不是泛泛的知识。举例说，从一个角度看，大夫比我更了解我的妻子，她的心脏，她的肝、肾……我不知道，医生比我知道的信息更多。但他不认识我妻子，我认识，我与我妻子有更亲密的个人关系。你看到这两者的不同吗？我们现在讲的不是有关神学的知识，是与神的关系，亲身经历的关系。在他的话语中，在祷告中，在每天生活中，在患难中，在睡觉时，经历神的爱、能力、荣美。看到吗？这就是永生，他们认识独一的真神。 

  （本文由本刊同工整理自严行姐妹为多伦多基督福音堂2014年8月退修会第八讲所做的现场文字记录。现场普通话翻译是潘良佐弟兄。） 

     