字号：小 中 大 


我的归信之旅
◆谭启聪

   “我们纵然失信，他仍是可信的，因为他不能背乎自己。”（提摩太后书2:13） 

  “我观看你指头所造的天，并你所陈设的月亮星宿，便说，人算什么，你竟顾念他？世人算什么，你竟眷顾他？”（诗篇8:3-4） 

  感谢神！在刚过去的感恩节主日，我受了洗，在神和众人面前见证成为神的儿女。洗礼是以可见的方式，奉神的名宣示了这一事实：我全人属于基督，而不是“属于自己”，或者属于其他人。 

  我在港澳地区长大，出身于一个普通的家庭。家里有拜祭神佛的习惯，佛像、观音像、土地财神、风水书、命理书，一应俱全。家人常说“宁可信其有，不可信其无”，后来又变成，“信则有，不信则无”。与此同时我在天主教学校念书，每天诵读天主经，也知道十诫里说“不可拜偶像”。这一切貌似不协调，但又是市井生活里极其普遍的“多元化”信仰。与其说这是“百花齐放”，实则是抱持“何必认真”的态度，凡事拜一拜，觉得反正也没坏处。的确当时也不曾认真探讨过这些
￼
问题：冥冥中有没有主宰？人活着有没有永恒的目的？ 

  我想起一句常听到的话，“认真你就输了。”其实说这句话的人也许是对“真”失去了盼望，所以不想去“认”，因为觉得没有什么东西是永远真实的，所以对任何事认真都只会换来一场虚妄，输惨了。 

  可是永恒的上帝用各种方式多次告诉人们，也告诉我，要认真寻求。他说：“你们寻求我，若专心寻求我，就必寻见。”（耶利米书29:13） 

  在很长一段时间里，我并没有直接去思考那两个问题，而是选择了数学物理这些看起来更加坚定不移的学科。我在大学里学习了如何用逻辑思维进行真理的论证，如何用实验方法探索宇宙的规律。我的确喜爱真理，因为真理是永不改变的，而既然永不改变，那就是永恒了。但是这样的真理，和人有何相干呢？和人的生命、道德有何关系呢？在这样的真理里，人类不过是一些不能被解释的“怪胎”，充其量不过就是宇宙间的微尘，万古中的一瞬而已，从来不被挂念，毫无悬念，直到在生命中与神相遇。原来神早已在我的生命中策划了一场“偶遇”。 

  大约七年前，我所亲爱的人这样问我：你最爱的是什么呢？我想，什么叫“最爱”？是不是生命中最珍惜、最离不开的呢？当时我回答她说，我的最爱有三，就是数学、音乐和这个问我问题的人。数学让我明白真理，以及人如何聪明地探索真理；音乐令人陶醉，世上竟然有这么美的艺术，可以直接打动心灵。而问我问题的人，更是我最爱中的最爱。我由衷地觉得，我们一生都将会在一起，我也决意为此付出最大的努力。我想，这就是“爱”吧！后来我们需要暂时分别，我踌躇满志地来到纽约，开展了新的学习之旅。周围都是新奇的事物，我迫不及待通过email，视频等，把所见所闻悉数告知所爱的人，把喜怒哀乐和各种感悟都告诉她。我们相信，虽然远隔重洋，也能用这种方式分享心情。当时还准备着人生的长远计划，什么时候结婚，在哪里摆酒，在哪里工作定居，甚至书架的样式——事无巨细，都来分析参详一番。可惜，远程的关系也许尚能这样维持，回国见面反倒事与愿违，惨淡收场，原因是她突然很难想象“一辈子与这人在一起”。 

  之后在好友们的一番安慰下，我不至于盼望尽失。不过当他们鼓励我在人生的旅途中继续前进时，我不知道前进到哪里去。人生的方向到底应该是什么？再去找下一个“我所亲爱的人”吗？恐怕不然。因为，我最珍惜、最离不开的，要么不是人（数学、音乐），要么有可能转身离开。我找到了生命的“否定”答案，就是人生目标不是去寻找某个人。那么，人生目标应该是毕业学成，回馈社会，教育下一代？但可笑的是，自己也不知道什么是生命的真理，谈何教育？在这段大概一年多的时间里，觉得生命的意义渐趋模糊，人只是机械地完成着“手头上的任务”。这种迷茫无所依的状态，可能也使自己在这段时间变得喜怒不明，难以理解，做了一些不恰当的事，我和几个最好的朋友也因此闹出各种误解和矛盾，悄悄地出现一道嫌隙。 

  今年端午节前几天，好友们聚会包粽子、吃粽子，很自然没有让我去。我心里对自己说：“其实我也不是很热衷于过节吧。”到了端午节前夕，我本来独自在家，乐得清静时，很少打电话来的父亲从澳门打来问我：“仔，有冇粽食？”我愣了几秒，勉强回答“有啊，明天去买！”其实心里的滋味只有自己清楚。我很难理解为什么相爱的人会分开，知己朋友会反目？我自问对人真诚，很多人对我也是如此评价的，但这种事情为何在我这里一再发生呢？人与人之间的安全感，为何一朝成空呢？我已听惯了“现实本来就是这样”或者“认真你就输了”的敷衍。 

  第二天我去法拉盛买粽子，顺道探访一个很久没见的基督徒朋友。当晚，正好他们的教会有祷告会，邀请我去参加；反正我也没别的事情，就去了，其实我也不知道祷告会是什么。当晚只看到人们都在唱歌感谢上帝，还有一些人颇激动，有振臂高呼的，有泪流满面的。我想我不会像他们那样吧。于是我静静坐在座位上，边听他们唱，边看歌词，会唱就小声跟两句，倒也没有任何反感。结束后可能由于他们知道我是新来的，于是有一个长辈问我有没有信主？我说没有，不过有时参加查经。他问我有什么需要代祷的，我便简略地描述了和朋友的误会，不禁泛泪。他握着我的手为我祷告，“求主安慰启聪，也求主帮助启聪原谅他的朋友们。”是的，即便不对的是我自己，也要“原谅我的朋友”，不要因他们的背弃而放弃他们。如果我真的在乎这些知己朋友的话，我应当为他们祷告。于是我为他们祷告了，流泪更甚。祷告完擦干眼泪后，自己也莫名地平静下来。 
￼

  我继续和这位长辈聊天，他问到我愿不愿意接受耶稣基督作我的救主，如果愿意的话，可以跟他做一个“决志祷告”，他说一句，如果我心里相信，就跟着说出这一句。内容就是，承认自己是罪人，相信主耶稣已经为我们死，以他的宝血洗净了我；我相信主耶稣死而复活，是我生命中的救主，使我得永远的生命。我一句一句地在脑海里过一遍，觉得信了就说出来了。令我感到神奇的是，以前我可能相信耶稣钉十字架，可能是个伟大的人，但此时我竟然相信复活，而且完全没有挣扎于信与不信之间的感觉。这完全是圣灵的工作，圣灵的感动！ 

  自那天以后，我欣喜地告诉别人这个消息：“我信耶稣了！”我知道我一直不是一个喜欢到处说自己事的人，但是这次不同，说的是上帝的事，在这种快乐下没有羞涩，只有火热。我继续参加查经班、读圣经，我发现以往虽然读过圣经上的一些段落，但此时再读到相同的段落时，感觉是全新的，以往对圣经的“知识”都是死的。比如路加福音15：6-7所说的：“我失去的羊已经找着了，你们和我一同欢喜吧！我告诉你们：一个罪人悔改，在天上也要这样为他欢喜，较比为九十九个不用悔改的义人欢喜更大。”以往从来体会不到的“罪人悔改”和“欢喜”，现在明明白白地看到了。感谢神！ 

  我参加了教会的习道班（受洗班），上的第一课就是威斯敏斯特小要理问答的第一问：“人的主要目的是什么？”答曰：“人的主要目的就是荣耀神，永远以此为乐。”这是教会里的小孩都知道的答案，而我这个活了二十八年的大好青年，竟然才知道，原来这就是生命的“肯定”答案。 

  原来神已经把真正的答案显明了，也只有永恒不变的神能提供绝对肯定的答案。生命中最重要的，是认识那位最珍惜我、永远不会离弃我，甚至为了我付出生命的神。于是我愿意一生追随主耶稣基督，就是那位无论我认不认识他，却一直爱着我的神。原来我所爱的三样，数学、音乐、爱人，都是在神的影子下，因为神是道路、真理、生命，他的智慧全备，他令人陶醉，打动人心。他就是爱。荣耀归于最高神！ 

  （作者在纽约华人教会聚会。此受洗见证写于2013年11月26日，于哥伦比亚大学。） 

     