生命轨迹
老师的启发
袁春
  “陆赐英，听说你是教会的长老，可你从来没有老实过。总是宣扬基督教给中国人带来了什么福音：废除女人裹小脚、鸦片战争的反对者、办孤儿院、建洋学堂、立西医院。你身为中国人却崇洋媚外，我看你纯粹是帝国主义的走狗，人民的精神鸦片！”发言的红卫兵边说边慢慢抬起右手托一托眼镜框，然后提高了嗓门“中国具有五千多年的文明史，什么人间奇迹都可创造出来，历史已经证明并且将继续证明这是千真万确的事实。你为什么总灭自家的志气长敌人的威风，居心何在？你是不是活够了？真是罪该万死！”批判者是六五级革命小将。“是是是，我是个罪人，罪人中的罪魁，不知道历史也不尊重历史。我的舌头没有被制伏，是不止息的恶物，满了害死人的毒气。一直说假话，当面说假话，背后说假话，大庭广众之下也说假话，罪该万死，罪该万死，下到阴间也被丢在硫磺火湖里。”被批判者是国内外著名心血管专家陆教授――我的老师。 

    真没想到老师竟然是基督教会的长老！中国有一句俗话：会说的不如会听的。单从 “历史事实”和“说假话”七个字你就可以一目了然。我当时对老师回答的话虽不太理解，但很显然是正话反说。他，一位红光满面的六旬老人，从容不迫地放胆反驳。这就是当年基督教留给我的最初印象。当时的中国正处在动荡时期，对基督教而言，所受的逼迫比使徒时代还要严峻残酷得多。 

    一晃三十年过去了，去年我回国期间特意去看望老师。他老人家虽年近百岁，但腰板依然挺直，精神依然抖擞。而且作为医生的他到今天仍然坚持每天出诊。因为当天他要忙于去处置病人，来不及更多沟通，他只说到：“现在国家经济虽然腾飞了，但人心从来就不是用金钱能填满的，而人心一旦垮掉了比什么都危险。你很清楚中国最需要的是什么。”声音异常低沉，语调充满了感叹和期盼“还是回来吧，能做多少就做多少。一切虽都非常艰难，但儿不嫌母丑，狗不嫌家贫呢！”语重心长，他不愧是心血管病专家，一句话像一把钝刀捅在我心上。我急忙上前握住老师的手说“谢谢你，老师！”话音未落， 我已感然泪下了。 

    老师内在的生命之光似闪电闪烁，对完成大使命的急切之情像江河汹涌澎湃。他不愧为主的门徒和令人尊敬的老师，像点燃在夜空的蜡烛燃烧自己照亮别人。对比之下，长期住在生活条件优越、信仰自由的北美，使我感到惭愧万分：“难道背十字架仅仅是嘴上说的吗？当主在呼召你的时候，还应该有什么其他选择吗？” 
