
￼
你要不要做苦工
——读《戴德生传》有感
◆ 安 妮

一八七五年，在英国有二十位青年人对戴德生发出的“十八名去中国传道者”的呼召作出回应，戴德生给他们其中几位写信这样说： 

“如果你要做苦工，而不求人的纪念；要讨神的喜悦，而不害怕得罪人；并有充分的准备，甚至在有需要时，愿意为主流血作见证；很多时候，又乐于接受财物的损失但在救人灵魂的事工上，你肯定可以得到极大的收获，有不朽的冠冕为你存留，还会得到主人的赞赏。” 

这是神自己的心意让戴德生说出来，是神对信靠他，又把自己奉献给他的人的要求和应许—你们当如此行。 

许多的时候，我们祷告：“主啊，我把我的生命交给你。”可是到我们真正去做主的苦工，考验来到时，我们又软了下来，“主啊，我不要。”为什么到关键的时候，我们上不去呢？ 

因为那个老“我”还在我们心中掌权，在我们心中指手划脚，挑挑拣拣，随他的意思而行，凡不合他的心思，他都不要，更不要顺服神的心意。 

让我们背起自己的十字架跟从主吧，把老“我”钉死在十字架上。只有“我”死掉，神的生命才能在我们里面活，并且能够涌流出来；神的话语才能在我们里面发出亮光。我们只有活在神里面，才能甘心顺服，甘心服侍。 

神的忠仆戴德生就活出了基督的生命：他甘心顺服神去遥远陌生的中国。穿中国衣服梳辫子，吃中国饭，说中国话，为要救中国人的灵魂。他没有顶撞神说：“我不习惯，我不喜欢，我感觉不舒服。”他把“我”舍弃在十字架上，他就能谦卑地做神要他做的一切。受骗挨骂也好，病痛折磨也好，失去亲人也好，他能顺服一切服侍主，没退后半步。当他仰望神的时候，他说：“我为你做的同你的爱相比，太微不足道。” 

可是我们向自己的同胞，自己的家人传福音，都已经牢骚满腹，怨言一肚子了。“我太忙没时间，我感觉太困难了，我太没恩赐，我不喜欢，我，我，我……” 

主啊，我们太多的时候用太多的话顶撞你，求主饶恕我们千万次的悖逆，饶恕我们悖逆的心，我们悔改，让我们的心渴慕亲近你。 

主啊，给我们信心，让我们去背自己的十字架跟随你，做你忠心的仆人，不做嘴上爱你心远离你的人。 主啊，给我们造一个清洁的心，让主喜悦，让我们听从你的吩咐，愿意做苦工，顺服你的意思，不再为自己，乃是为主而活。阿们！ 