
￼
短 宣 日 记
◆ 但以理

     坐了两个多小时的长途汽车，我们终于到达了预订的旅馆，就立刻为第一堂课作准备。由于刚刚到达，有许多地方需要我们去适应。比如当地的天气，文化，以及短宣队员之间的性格差异，还要再加上中国和加拿大两地的时差。但是神提醒我们要专注于祂派我们来的目的上。 

    我遇到了一位参加过去年夏令营的学生叫吉姆，他寻找他去年的老师，很遗憾那位老师没有来。吉姆大约十七岁，曾经吸烟又喝酒，而且经常在学校打架，所以最终被校长开除了。去年他参加了我们的夏令营，从那以后，他完全地改变了，活在一个崭新的生命里。他的朋友们看到他的巨大变化，都非常好奇。于是吉姆就把许多朋友带到他每周参加的福音聚会中。后来，吉姆在一个新的学校读书，他的学习成绩有很大提高。现在吉姆很想回到他以前的母校继续读高中，已经向校长提出请求。由于吉姆的改变和他的努力学习，那位当初开除他的校长告诉他八月份会再次与他面谈。吉姆请求我们在祷告中纪念他八月份见校长的面试，并企盼着一个好结果。 

    看到吉姆所面对的困难，神使我把注意力从对新环境的适应上重新调整到神通过这次短宣所要成就的旨意上。是的，我已经清晰地听到了这个声音。请继续为我们祷告直到我们回到加拿大。 