
以色列人过红海，
在历史中有记录吗？

问：旧约时代，以色列人步行走过红海，这个事件在历史中有沒有记录？或者有除《圣经》以外的记录作为佐证呢？ 

答：以色列人过红海，只有两个民族牵涉在内。一个是埃及，一个是以色列。激起以色列人离开寄居地埃及的原因，是埃及人苦待以色列人。以色列人过红海到旷野，埃及法老和他的追兵也从后面追赶。 

    你询问可否找到历史材料，那么我想，历史材料应该只有埃及人的和以色列人的最能作准。 

    埃及人方面，记录以色列人离开埃及过红海的史料，到目前为止还没有被发现过。我猜想，那可能是埃及方面根本没有留下这些记录。没有留下记录的理由不难解释，因为那是埃及人不光彩的历史。要是你是埃及人，又是为自己民族写史的，你会怎么写“我们埃及人如何苦待犹太人？”“我们法老王不听摩西的，经历了全国十大灾害，还死了我们许多长子？”“我们埃及人如何追杀犹太人，追到红海，正要追上了，不知怎的那红海的水会分开。那干了的红海，河水又突然涌来，叫我们埃及人全军覆没？”
 
     就我们目前所有关于以色列人过红海的材料，只有旧约《圣经》。今日的犹太人仍然尊重旧约《圣经》，以此作为他们民族来源的历史根据。我们看旧约《圣经》中犹太人的历史记录，他们在不同的年代都重复地提说，祖先出埃及过红海的事件。他们进到巴勒斯坦地五百年后，到了公元前一千年，有了自己王国，还是提这事（诗篇78篇）。王国成立之后，又过五百年，亡国了，被掳到外邦去了，还是老提这事（尼希米记第9章）。他们都以这事说明神对他们民族的慈爱，并严肃地承认他们对神的背逆。 

    我们不妨这样想，如果这事不是他们所重视的记录，怎么会老提？如果这不是他们相信的历史，又怎么会从公元前一千五百年传到如今，仍然还是他们的历史，而不是神话？我们当中有信进化论的人，说人是从猿猴变的，又有流行歌曲唱说我们自己是“龙的传人”，但我们民族的发源史却可没有猴子变人的记录，也没有龙生人的史料。就算有这些神话存在，我相信你大概也不会接受它成为你的生命来源。对不？ 

蒙恩 