
年轻的以勒团契
￼
◆ 申 劲 

    团契从开始到现在只有三个月的时间，我们都觉得团契开始之前定下的方向是非常正确的----带领青年人认识神的话。我们也一直在向着这个目标努力。从基督徒的角度来看，青年人也是面对很多问题的，只有神的话，才可以真正解决问题。目前来到多伦多的学生，信主的肯定没有到３％，甚至可能１％都没有。而那些过来打工的年轻人，有很多人都是以前在对信仰不清不楚的情况下，成为了受过洗的基督徒，另外的没有信主的，也经常因为老乡、朋友或身份等等的原因走进教会。教会的位置，东边是大学的地区，西边是中国人居住的地区，如果这个团契可以不断发展下去，会成为很多青年人的祝福。
 
    我们觉得团契最关键的就是让每位参与者建立起家庭的感觉，让人来到团契，感觉很放松。神的话语很多时候是让人悔改的信息，但是一旦渴慕神话语的心志养成了，那就会有非常享受的感觉。目前团契中，一部分是打工的年轻人，另一部分是上学的年轻人，容易形成两个群体。一部分人整天谈论成绩和学校，另一部分整天谈论工作和老板，再加上各种不同的生活背景，距离似乎更远了。我们希望建立一个团契，让人们来到当中，忘记自己的身份和背景，大家在神面前都是平等的，在团契中彼此谈论神的事情，在众人心中掌权的单单是主耶稣。 

    除了定下团契方向之外，在团契开始之前，我们还需要定下团契的活动内容。这一点似乎比决定方向更有难度，因为可以选择的活动可以说是千千万万。不过，根据《圣经》的标准和所有成功教会的传统经验来看，大概有四部分。一，查经，每个月两次的查经，已经决定了查经活动是关键性的活动。目前查经的内容还是在福音书里面，侧重于耶稣的生平。二，传福音，会按部就班的开展传福音的培训，为了以后可以深入学校和华人居住区作准备。目前，团契也会花钱资助弟兄姊妹参加福音性的聚会等。三，祷告，目前团契有两个祷告会，一是在团契开始之前大概半个小时，另一个是在星期天下午崇拜之后大概半个小时或更长，祷告内容包括团契的需要和参加团契的每个人的需要。四，彼此分享，似乎每次分享的时候开局总是最难的，但是到后来经常出现无法结束的场面。 

    我们在团契开始之前的准备，和开始之后的管理中，常常感觉得到神的带领。这是我们在当中服侍动力的来源。在团契形成的过程中，缺乏服侍的人，祷告后，神给我们团契一些愿意投入的弟兄。没有姊妹是一个大问题，迫切祷告，神又给我们团契一些愿意投入的姊妹。本来以为，青年团契的资金问题会是一个挑战，结果团契开始后，一切正常，我们还有钱资助别人参加福音营，后来又收到了提摩太团契的奉献。在团契的活动上，大家都是仔细讨论后才决定的，每次准备都需要很多的心血，感谢主，我们都感觉到神在透过这些活动在人的心中工作。由于大家的忠心服侍，团契的管理方面不断提高，团契各个服侍岗位都有很多人在帮忙。团契开始之前，担心没有司琴的诗歌赞美会非常困难，但是事实证明，那并不是一个问题，唱歌的气氛很好，也刚举行了一次带领诗歌的培训。 

    团契的具体活动内容，已经夹在教会崇拜的程序单中，给大家看过了。团契开始的这三个月中，除了一个月两次的查经之外，我们有彼此分享的活动，户外活动,讲座活动,还做劳动的活动（清洁了教会的一些死角）。我们很看重团契聚会的时间，所有的活动都是注重神的话语。我们感觉带领青年人认识神的话，可以使用各种不同的形式。 

    虽然团契只有三个月的时间, 我们也发现一些弱点存在我们中间。特别是在团契中参与服侍的弟兄姊妹，我们在祷告、在开会的时候，对于团契的弱点可以说是心知肚明，小的方面没必要写出来，比较重要的大概有三部分。一，关怀，很多基督徒，参加团契非常不稳定，我们只能一边学一边做，一边做一边学；已经有一些提高了，弟兄们经常在一起打篮球，姊妹们也有自己私地下的聚会了。二，传福音，团契开始以来接触很多还没信主的年轻人，有的来过几次就不见了，很显然这里没有他们想要的，他们真正需要的我们又没有给他们，可喜的是团契中很多人都很爱惜别人的灵魂，经常为这些人祷告。三，栽培，目前在团契中投入服侍的，几年以后，他们的年龄可能已经不再适合以勒团契了，考虑到长远的发展，投入服侍的人必须要更新，感觉很遥远，其实时间还是很紧迫的。 

    在未来的三个月中，我们会面对一些挑战，一，教会中还有一部分年轻人没有参加我们团契，我们还没有接触到那些人。二，团契中新朋友的流动性很大，如何才能稳定呢？来如疾风去如阵雨。三，暑假就要结束了，可能会有人由于各种原因选择不参加团契了。一两个月以后是这个刚开始的团契接受考验的时刻，等到下一期《溪水旁》出现的时候，团契会是什么样子呢？愿神继续带领，鼓励心中有负担的人为我们祷告。如果有任何意见和想法，可以用各种方法让我们知道，我们会认真对待。 