
奉献 祭坛 献祭
◆ 小 峰

      从旧约《圣经》我们看到，在五种献给神的祭中，燔祭是最多被采用的。燔祭是表示感谢的祭，是人甘心献给神的祭，不需要什么理由。在创世记２２章中，记载了亚伯拉罕把儿子献为燔祭的事。 

    亚伯拉罕是个与众不同的人，他甘愿回应神的要求把自己的儿子献给神，神并没有强迫他这样做。在这件事上，我们看到亚伯拉罕和神的关系是多么亲密合一。 

    我们从《圣经》对亚伯拉罕生平的记述中看到，这不是亚伯拉罕一次偶然的奉献行动，这是他一生中对神最高的认识，也是他属灵生命的顶峰，是用了几十年的时间才攀登上去的。在他的信心路上曾经有过几次的
￼
失败。他因小信把自己的妻子对外人说成是妹妹，为的是换得平安，他差点因此失去妻子。但这几次都是因神的干预没有弄假成真。在神应许要给他个儿子后，他等啊等啊，直到自己人为的努力失败，直到自己老得没有生育能力，他并没有看到那个应许中的儿子出现。但应许总是应许，神绝不失信，就在亚伯拉罕一百岁高龄之时，神的全能使他得到那个应许——他的妻子撒拉怀孕生子。从此，他和神的关系改变了，他进入了神的生命中。神花了二十几年时间给他一个儿子，是要用这漫长的等待使他进入更深的属灵境地，让他更深地认识神。他在天天抱着儿子以撒时，在儿子的背后，他看到神的能力，信实与慈爱。此时他得到的不仅仅是儿子，更是神自己。这是他灵性深处成熟的表现。只有这种灵性成熟的人，才能对神的要求立刻做出反映，把自己的爱子献给神做燔祭。 

    领受神祝福的人中只有少数人是这样认识神，也只有少数人有一个敏锐的灵性，当神向他们有所要时，他们会毫不怀疑地献上。因为他们知道神本身的真实，与其说是按神的要求奉献，还不如说是找到一个感恩的机会，向神献上感恩。神却借着他们的奉献，把他们带到了灵性的顶峰。 

     同样地，在新约中我们看到，当彼得按着耶稣的话把网撒下去，打到的鱼几乎使船沉下去，他没有为物质的收获而高兴，而是立刻跪下来，向主承认自己是个罪人，求主离开他。他看到神的大能、威严，因而使他撇下网和船，舍弃了自己的所有跟随了耶稣。他没有为自己留什么后路。主耶稣因着他的奉献，给了他没有想到的祝福：“你要得人如得鱼了。”人比鱼贵重多了。 

     当保罗被基督的光照亮心中的眼睛后，瞎眼接受了耶稣基督。此时他挂虑的不是肉眼，因为他看到了神。耶稣说我要差你到外邦人那里见证基督的救恩，对保罗来说，与领人归主这样的大使命比，自己眼睛的不适显得太微不足道了，他从此献上了一生。 

     神对他们的奉献、跟随、顺服，都加以更大的祝福在后面。彼得在山上看到神儿子本体的真相；保罗被提到天上看到神的奥秘。 

    祝福总是在奉献之后，在献祭之后。没有留后路的奉献是神所要的。那一定是献在神指定的地方，就是祭坛。神要亚伯拉罕把儿子献给神，是在神指定的地点，那个地点就是祭坛。凡是放在祭坛上的都是要流血而死，表示这要完全给神。以前是用祭物代替人而死，现在是儿子代替祭物给神。这是把人的生命给神。到这里我们看到：奉献就是献祭，就是“死”路一条，是不给自己留一点后路，毫无保留地献给神。 

    亚伯拉罕的内心没有留下自己的空间不给神。他是全然顺服地献上。这是近三十年的时间才磨炼出来的生命。他儿子那童真的声音没有改变他和神的关系。“爸爸，献祭的羔羊在哪里?”这个天真的声音足可以使他再冷静想想，要不要把这个天真的孩子献上——只有这样做才是爱神吗？没有献孩子给神的人不也是爱神吗？这种想法可以使他改变决定。然而他还是决定完全献上。没有勉强，没有内心的挣扎。没有眼泪，没有无奈，他很自然的把那个天真的孩子放在祭坛上[g1]。那就意味着他几十年所期盼的儿子，现在要用这样的方式和他分开。他知道当刀落下去时，除了神以外，没有一个人会理解，同情，会赞同这样的做法。但他知道这是神和他的事，不干系别人，甚至是孩子的妈妈。在这里我们看到，在亚伯拉罕的心中，儿子是儿子，妻子是妻子，神是神。但儿子不能代替神，妻子也不能代替神。他和神是面对面，心贴心，手挽手。何以他对神有这样的忠贞呢？就是在几十年等候中，在不能生育时，神给了他想要的，从此，他的灵清醒过来，像透视一样看到儿子生命后面的那位神。那位神是何等深不可测，他的内心降伏了。神鉴察人心，知道人的意念，亚伯拉罕得到了信心之父的美誉，除了他，谁还配得呢？神的拣选还会错吗? 

    戴德生来中国也是这样，全然献上给神。他穿长袍，梳长辫，说汉语，没有做打算要回英国。他的妻子和四个孩子死在中国，他还是不离开中国。他的传记中有一段话深深地激励着我们“当年以色列人走在旷野，他们从不知道云柱何时升起，火柱何时前行，不要指望我们能遥透未来。我们今天奉献给神的人，摆在祭坛上的不是我们的多余，而是我们的以撒。” 

    还有宋尚杰博士，他回中国时，扔掉了在美国得到的博士名分，他扔掉的其实是对世界的心。他在走天路历程中没有给自己留后路。 

    这些人的奉献是在指定的地方，就是祭坛，那“死”的地方。他们献的是自己的灵。 
    
    可见，奉献是反映我们和神的关系。我们今天除了物质和金钱的奉献外，更重要的是，要向神献上我们的全人全心，把自己摆在神的祭坛上。我们活着，就当是神祭坛上的馨香活祭！ 