
￼
露营的启示
◆ 严 行

    远离城市的喧嚣，放下工作的烦劳，拂去日常的倦意，我们来到伊利湖畔，相约自然。 

    露营在蓝天绿野之间，枕着潮声，伴着星光，篝火、营帐、烧烤，载歌载舞，何等的善，何等的美…… 

昨夜星辰 

    难忘第一夜。

    似乎从来没有体会过如此的夜色。没有了亮如白昼的人造灯光，没有都市营造的繁华绚丽，没有了标牌、广告、霓虹的闪烁、射灯的醒目，我们完全置身于质朴的大自然里。夜，日日必经的夜，此刻竟是这样陌生而新鲜！夜色如墨，白昼时色彩斑斓的天地万物，被删繁就简成黑白照片底片的效果。近处的树木，远处的庄稼林，都变成无差别的黑色，仅有营区的点点灯火与星光相映。此时，唯有听觉格外清晰，只觉得风声如潮从头顶拂过，似乎感到树影摇动，庄稼林起伏，有如大地在吐纳呼吸。

    最难忘的是那满天的星斗了！ 

   “苍盈团契”的年轻人惊讶地叫着：“星星真多啊！” 

    是啊，我们似乎从未见过如此灿烂的星星。一颗颗星星，晶明银亮，璀璨夺目。它们在半透明的夜空中明明灭灭，光华流溢。大家凝望星光，互相指认辨识着北斗、北极……，既像久违的老友，又似初会的新知。那些遥远的，来自宇宙深处的微光，与我们心底的某种声音相呼应。每个人心里都充满感动。星星似乎唤起了我们一线远逝的记忆，它让我们释放下什么，又让我们寻回些什么……。 

    曾经与人们生活相系相联的星光，何时被我们淡忘了？“星垂平夜阔，月涌大江流”“绸缪束薪，三星在天”“天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星”……它们曾是我们生活的一部分啊。而现在呢，褪色的星光，已隐没在现代生活的不夜天中，只剩下歌词里作为抽象化的词汇而保留。星星是可以忽略的吗？在星空下，我们的感动告诉我们，星星与我们生命的质感相关，星星引我们追思永恒。康德说，“有两种事物，我们愈是沉思，愈是感觉神圣与崇高，这就是我们头顶的星空和心中的道德律”。仰望苍穹，宇宙的无垠，造物者的博大，昭示神谕，启人心智飞，让我们深感人的有限，并让我们远离功利权智，让身心与永恒归一。

    头顶的星光，与心中的道德律共鸣，使我们净化，脱俗。

    愿这一夜的星光在我们心中定格。

约会黎明 

    营区座落在伊利湖畔，临湖是一脉芳草如茵的高崖，临崖而立，湖光水色尽收眼底。由于地形向湖面凸出，站在这里，举目四望，能环顾半圆形的水域，有一种无可比拟的开阔感。

    崖上的花坛中，高高矗立着一个巨大的十字架。第一个清晨，夜不能寐的我，在晨光曦微中来到这里，此时，天空呈现出一种美丽的宝石蓝色，在这海天之间，金色的十字架昂然屹立，华光四射，撼人心扉，让我惊异而感动，一股热流倏地从心里淌过，眼睛不由自主地湿润了。我站在十字架旁，轻声背诵主耶稣基督的主祷文，心绪与波荡的湖水一同起伏……。 

    因着共同的感动吧，我们《溪水旁》编辑小组的同工们，在第二个清晨一起来到这个高崖上作晨祷。湖边，青草地，朝阳，十字架，组成了天地间一幅美妙的画卷，让我们感觉如同来到主恩的“溪水旁”，体会着一份静卧在主的怀抱中的美好。 

    这儿有一架白色的摇椅，像一只摆动的小帆船，有两排相对的座椅，正好六个人对坐，可以边摇边谈。蓝天、绿地，白色的船椅，色彩和谐生动，大家坐在这个小摇船上，兴致盎然。湖风递送，空气清爽，天色湛蓝，波光粼粼，上帝所造的世界，铺展在我们的面前，是那样的美好无瑕。睛空丽日下，弧形的水平线在眼前伸展，每个人心里都洋溢着一种温情……。这片湖边高地，成了大家最留恋的地方。 

   入夜，又是一种不同的景色。明月当空，片片羽云传递着“彩云追月”的意境。月下湖光，别是一种韵致。无际的湖面，幻化出一种水银般的光泽，宛如宋词所描述的“玉鉴琼田三万顷”，又让人分明感到“素月分辉，明河共影，表里俱澄澈，悠然心会，妙处难与君说”……。 

    大家相约，在最后一个早晨，我们到这儿来看日出。 

    绝早，在万籁无声、朝露微零中，我们几个悄悄来到曙色依稀的高崖。大家面对东方太阳升起的地方，盼望，等待。陆陆续续，来了更多的兄弟姐妹。天色越来越亮，朝晖越来越红，一线熔金般的耀眼亮丽喷薄而出，“太阳！”大家激动地相呼。太阳缓缓高升，由一个冠冕般的圆顶，到半圆、大半，最后，整个太阳金红艳丽地呈现在水天之间。在这瞬息万变的分分秒秒之际，整个天宇，整个大地，都因着太阳的寸寸升起，而变幻着光和色。当太阳全然升起后，我们，以及我们脚下的大地，一起沐浴在初日的光辉之中。
￼


    阳光洒在身上，我们立即感到了来自阳光的温暖，大家不分老幼全都欢呼赞美。宋胜感动地说，“每天都看见太阳，可从来没有像今天这样激动，我们都像孩子一样兴奋。” 

   是啊，日常的劳苦愁烦，把我们的心都磨出了厚厚的老茧，使我们的感受能力退化，变得世俗和琐屑。大自然释放了我们，让我们回归童年的单纯明净。主说“你们若不回转，变成小孩子的样式，断不得进天国”。主的话告诉我们，孩子的天真、稚气里包含着生命中最可贵的美和善，在我们长大成人的过程中，这份童心曾被无情地磨损了。今天，在这里，我们分明感到了童真的美好。 

    啊，今天，我们和太阳一起诞生。 三天的露营很快结束了，我们打点起行装，重回尘世生活。携带着几天来的缤纷感受，留下对这里深深的怀念，我们向伊利湖挥别。 

    我们可能还必须像以前的我们那样忙碌，然而，我们还真的完全是以前的我们吗？ 