
我要事奉神
◆ 张幼钦 

    凡事临到都有神的美意，神借着心脏病，让我走上事奉的道路。 

    我祖母家是信耶稣的家庭，嫁的夫家也是信主家庭。结婚后我得了肾炎，气管炎。在别人的眼中看来，这么虔诚的基督徒，全身是病，为什么不求主医治？但我知道，我信的这位神是活生生的神，祂是活神，从不误事。 

    一九九六年十二月三十日那天，我感觉胸闷气喘。五天后去省医院检查诊断为风湿性心脏病，二尖瓣狭窄，医生建议手术治疗。那时家里很穷，根本没钱付这笔昂贵的手术费。若做手术就需借债，可我担心万一手术不成功，把这五万元债留给丈夫，实在不忍。因此心里矛盾痛苦极了。此时，我忽然想起教会负责弟兄曾经要我去事奉，我却推托说我不配事奉，因我的生命不够长进。想到事奉，就要做谦卑的人，要像主为门徒洗脚，实在很难，我当时真的不顺服神。 

   
￼
病情一天比一天严重，躺在床上头晕，浑身都肿起来，但我还是天天跪在床前祷告，汗如雨滴。我大女儿曾对我说：“妈妈，你常常对我说有位又真又活的神，祂爱我们，祂是从不误事的神。你那么敬畏祂，难道祂要让你回天家，而撇下我们几个兄妹？”那时我的孩子都很小，最小的儿子十岁。我对女儿说：“孩子，我知道失去母亲的痛苦，可人的生命在主手中，靠自己我无法留住。如果我有活命在世上，神必定救我，如果神让我回天家，你们也要一生一世跟随神，不要离弃祂。”病情越来越严重，直到从福州协和医院检查完回到家，因白天颠簸疲劳，供血不足，傍晚的时候我感觉快要死了。我母亲哭着说：“孩子，难道你就这样回天家吗？让我白发人送黑发人？”丈夫抱着我痛哭：“你好狠心，难道你就这样撇下我吗？”他们的哭声我虽听见了，却无力回答。突然间我有种强烈的欲望：如果我能活过来，我要事奉神！醒来后，我对丈夫说：“我要把生命的主权真正交给主，顺服神，去事奉祂。”他说：“主会不会要你？主如果要你，那你就去吧。”我说：“主会要我的。”第二天，神奇妙恩典就临到我身上，我能够自己起来洗脸梳头了，我丈夫和女儿扶我去教会，从那天起病情一天比一天好起来。从一九九七年二月至二零零四年二月，我一直在教会事奉。我想神是借着身体的疾病提醒我，人的生命在神的手中，只有顺服神、信靠神，活出新生命的样式，并回应神的大爱去事奉祂，才是蒙神喜悦的人生。 

    二零零四年二月，为了带儿子移民加拿大，我被要求做心脏手术。在准备做手术前，神的话一直安慰我，“你不要害怕，因为我与你同在；不要惊惶，因为我是你的神，我必坚固你，我必帮助你，我必用我公义的右手扶持你。(以赛亚书41：10) ”众弟兄姐妹也在神面前为我迫切地祷告。手术前一天医生告诉我女儿，心脏手术是非常危险的，会流很多血。医院备有血袋，这血以前是经过化验的，但无法保证多年后血里不会有病毒。二零零四年三月的一天，从早晨九点手术开始之前，我就一直在祷告，“神啊! 我的生命交在你手中，我的眼目单单仰望你。”在麻醉还没完全过去，我仍迷迷糊糊时，医生就告诉我手术已经成功。感谢主! 手术期间，我没有被输血，伤口也只有７厘米长(通常是２８厘米)，手术时间也比原计划少一个半小时。感谢主! 借医生的手医治我。我一生一世不会忘记神在我身上所行的奇妙恩典，现在我身体很健康。愿荣耀归给神！ 

    最后，我想用诗篇23：1-4来表达我的感受：“耶和华是我的牧者，我必不至缺乏。他使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边。他使我的灵魂苏醒，为自已的名引导我走义路。我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害，因为你与我同在；你的杖，你的竿，都安慰我。” 