生命历程
危机迫我思人生
Ben
  从四、五岁开始我断断续续地出入教会，直到进了高中才开始正常地聚会。即便如此，教会聚会对我来说更像是个社交活动抑或“宗教活动”，而不是真诚敬拜神的时间。事实证明了这一点：我一上大学就很少参加聚会了，大学教育对我来说比参加教会更重要。其实，学校教育成了我的神。我认为良好的教育才能带来成功和高薪，而我的最终目标是富裕，所以内心对金钱的渴求主宰驱动着我的生命。因此，我很难说在这段时间里我参加教会活动是为了与神更亲近。 

  感谢神，通过他美好的恩典，在大学第四年的时候他迫使我重新审视生活中什么才是重要的。我完成了在多伦多大学机械工程系第三年的学习，并在一家著名的全球性企业开始了实习。但那个时候，我仍然很少参加教会。一个非常关心我的老朋友对我的属灵状况很担忧，于是有一天让我做出保证，连续四个星期参加他们的教会。虽然不情愿，但我还是答应了。 

  我遵守诺言连续三个星期参加了教会，第四个星期教会组织了一个退修营会，我也依照自己的许诺参加了。在退修会的最后一天，一起致命的事故让我一切的思绪停下来，重新审视自己的生活。有人可能注意到，我身上有很多伤痕，就是在那次退修会的事故中留下的。我被卷入一起非常严重的冲浪艇事故中（而且是那个周末西姆科湖三起冲浪艇事故中的唯一幸存者）。在乘坐一艘租用的冲浪艇时，我被甩入了另一艘船。结果导致右手骨折，右肩的韧带撕裂，损坏的十字交叉韧带和一些轻微的骨折变成很多肉眼能见的伤疤。不仅如此，我头部也受到重创。当被救到岸边时，我耳鼻出血，处于三级昏迷状态。我被送到医院的紧急救护部门（ICU），医生当时也不能确定我是否能够存活下来。透过许多人的祷告，神的恩典和怜悯临到我，经过仅仅一星期的紧急救护，我存活了下来！ 

  我不记得事故当时的任何细节，留下的记忆只是自己在等候乘坐冲浪艇，然后就是三星期后在医院里的事。可能那样对我更好，因为当时一定非常痛苦，有很多管子塞在嘴巴里帮助我呼吸。事故后一个月我才开始意识到受伤的严重性。由于头部的损伤使我不能正常地阅读、写字、说话、独立解答数学方程，所有这些赖以完成最后一年工程学的重要技能都失去了。无需多言，这是我人生中极其困难的一段时期，因为我看重自己的学习过于一切。 

  然而，肉体的痛苦与我面临的灵命挣扎相比根本不足挂齿。尽管事件是源于教会的活动，但或许是顾虑到法律责任的缘故，事后却有许多的言语和行为是那么的“非基督教”。这一系列的处理方式严重挑战了我的信仰，因为我无法理解为何主要的教会领导人竟会做出如此非属灵的举动。在逻辑上我无法理解，也由于自身的罪，我轻易地背弃了神，拒绝相信他的存在。我感到愤怒，觉得自己遭到背叛；认为我浪费了很多周末和金钱奉献在教会里。内心的罪使我不但对教会的领导人满怀愤怒，并且藐视他们的存在，进而给他们的生活带来真正的危险。在此我需要说明一段黑暗的背景：在开始正常参加教会聚会前，我在高中里有一群很危险的朋友，其中有些人不是死了就是在监狱里。 

  就是在这段情绪动荡的时期，在我谴责上帝并想尽办法处理我头部创伤的严重后遗症时，我接到一个教会长老的电话，当时我怒火中烧，想将他们杀了。在去暗杀此长老一家之前，我打电话过去想确定他家是否有人，但却没有人接听。这实在是神的怜悯，没有让我真正酿成大错。你可能会惊讶，一个高中时期经常参加教会并热情参与教会活动的人怎么可能有如此的愤怒？请记得，在那时候我还不是真正意义上的基督徒，而是一个大罪人，否定了神的绝对存在，并开始接受我头部受伤的严重性，我缺失的阅读、书写、数学能力让我无法完成最后一年的工程学来拿到学位。在那时这是我生命唯一的目标，是我看为至宝的。这些理由并不能让我的行为和憎恨在神面前变为合理，但这至少能让你理解我在自私、愤怒和不信的罪人本质下如何会轻易地计划、企图谋杀一个家庭。 

  讽刺的是，神通过一个不参加教会的朋友，对我说了一番发人深省的话。这位朋友说，“你怎么因为一个人就不信神了？你要么信神，要么不信。”这实在是奇妙，神通过一个非基督徒来斥责我的罪和错误的逻辑，这件事使我谦卑下来。神开始通过各样事情向我显现他自己，在我看来都是奇迹。神通过一些有爱心的基督徒，非常耐心并慈爱地将他的爱浇灌在我身上，我也逐渐重新审视基督教以及它的真义。感谢神，他将关键人物放在我生命中引导我归回他，引导我重新回到他的膀臂中。原来，在我拒绝相信神的存在时，他也没有离弃我。通过神奇妙的恩典，我得以存活，并且成为多伦多华人福音堂（CGCT），这个以神和神的话语为根基的教会的一名成员。 

  这段坎坷的人生路让我学到的重要一课就是，信仰必须完全扎根于神，靠着圣灵的感动接受基督耶稣的拯救。信仰不是仅仅表现在参加礼拜或教会活动，也不是建立在教会领袖或牧师身上。因为无论教会领袖多么真诚，他们终究是罪人，难免会跌倒。神通过试炼印在我心版上的重要一句话是马太福音7:21-23，耶稣说：“凡称呼我‘主啊，主啊’的人，不能都进天国；惟独遵行我天父旨意的人，才能进去。当那日，必有许多人对我说：‘主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？’我就明明地告诉他们说：‘我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！’”我也有可能误会了教会领袖的一些话和举动，这正说明了“人非圣贤，孰能无过”，重要的教会成员也不例外，包括教会的牧师也可能犯错。我们需要将信仰建立在神那永不更改的话语上，神满有恩典地将他的话语赐给我们，指导每个人的生活。因为“圣经都是神所默示的，于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的，叫属神的人得以完全，预备行各样的善事。”（提摩太后书3：16-17）我真心相信“万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。”（参罗马书8：28） 

  赞美奇妙的神，他使用这段痛苦的生命历程让我与他更亲近！我由衷地感谢神将宝贵的礼物——耶稣基督给了像我这样不配的罪人，为的是涂抹我的罪孽和过犯来与神和好；也感谢神赐下圣灵这份珍贵的礼物作为他国度子民的印记；还有圣经——他自己的话语，来指引我们每日的生活。感谢神的浩大恩典！ 

  对还没有完全接受耶稣基督作为救主的朋友，我想邀请大家思考：你知道自己为何而活吗？你在拥有或没有的一切上真正快乐和满足吗？如果能明了并经历生命的答案，在主耶稣赐给每个基督徒丰丰富富的祝福（并非一定是物质财富的祝福）里心满意足，那将是多么美妙啊！我鼓励你去更多地了解神和耶稣基督，推荐你读罗马书5:9-11和以弗所书1:3-10来了解神对每个愿意相信他的人的伟大应许。盼望你能敞开心扉，接受神的救恩，一同作神的儿女。 

  （原文以英文撰写，由本刊同工编译。） 

    