喻道故事
恩典——倚靠神的怜悯

  在19世纪末20世纪初，欧州最强大的是奥匈帝国。皇帝法兰西?约瑟夫（Franz Josef）在1916年死了。按照帝国传统，他要埋葬在维也那卡帕契皇家陵墓，也是哈斯帕皇族（Hapsburg）墓地。 

   当送殡的行列浩浩荡荡行至教堂时，在门口的红衣大主教就问：“是谁要进来？”领队的大礼官大声说：“是最尊贵的皇上陛下法兰西?约瑟夫、奥匈帝国皇帝、波希米亚王......”总共说了37个头衔。红衣大主教回答说：“我不认识他，是谁要进来？”领队大礼官犹疑一下，再次高声地说：“是奥匈帝国的皇帝法兰西?约瑟夫。”只是没再说那37个头衔。然而红衣大主教再次说：“我不认识他，是谁要进来？”大礼官这才领会大主教的意思，便小声地回答：“是一个蒙恩的罪人，我们的弟兄法兰西斯?约瑟夫。”这时大主教才开门，让他的遗体安息在墓园中。 

   是的，在神面前，我们都是蒙恩的罪人，所有都是恩典，所有都是神的怜恤，没有我们人的夸口，唯夸主耶稣。所以，我们当不靠肉体，不高举自己，乃是高举神的恩典，倚靠主的公义，支取圣灵的大能，等候神的应许。如此我们与神、与自己、与人都和谐，生活就得着喜乐，也荣耀神。 

  （本文摘自“溪水边”网站，byhisstream.org） 

   