信仰漫谈
葡萄院里的静思
王大鹏 牧师
  1、围墙有不一样的意义 

  我在北京的住所后面有个院子，有时我从书桌走开，到院子里休息一下，静一静。 

  院子有围墙。一道围墙，隔开了外面的喧嚣，给了我安静的空间。 

  人生当中，神为我们所设的围墙是保护，也是限制。但对于每个人来讲，其实围墙的意义都不是一样的，虽然神保护我们的心意是一样的。 

  我以前在美国一个教会牧养九年，后来我跟他们提出来要走，要长期住在中国。同工会有些弟兄姐妹不解，觉得牧师好好的，为什么要走？ 

  基督徒的人生，其实是建造一个房子，房子就是你生活的全部。在房子里感觉生活得很好，因为一切都熟悉。 

  但是你会发现，房子外面竟然有一堵围墙。那堵围墙挡住了你房子的视野，让你看不见外面的风景。 

  有一天，你发现自己是可以走出这个围墙的。没人拦着你，你就站在围墙边上，门口。 

  你想走出去，甚至推倒那围墙，可是又觉得围墙很安全，围墙里面很舒适。你怕外面有风有雨，没里面舒服，就在那里徘徊观望。 

  有一天，你长大成熟了些，胆量勇气也在增长，终于想要越过这围墙。你以为自己的房子能建造得更大，终于能看到更美风景了。 


  没过多久，你发现自己的视野里还是有围墙，只是新的围墙比原来的圈得更大一点而已。 

  2、推倒围墙，就是不断的成长 

  人的一生，就是推倒一个小围墙，又看到一个大围墙，永远在推倒围墙。 

  越是往外走，越是看见更大的围墙。 

  其实，这就表示已经在不断成长。 

  人生当中有许多无形的围墙，只有当你生命越来越成熟的时候，慢慢你的感觉才会越来越宽松，越来越不被拘泥约束。 

  在生活里，我们也看到有些人永远在墙里面徘徊，下了很多决心，终究抵不过舒适与熟悉，哪怕围墙的门开着也不走出一步。 

  更糟糕的，有些房子在变小，围墙也越来越窄，自己被捆绑得紧紧的，最后变成牢房中的囚徒一般。为什么？就是自己的见识、知识、性格，对于事情的认识，价值观、人生观等等，都是固步自封的，没有进步，没有更新。 

  如果要给那堵围墙命名，也许是“先入为主之墙”、“自以为义之墙”、“亵慢之墙”、“愚妄之墙”吧。 

  在先入为主的观念里，你没法看见外面，你觉得里面很自由，很满足，一无所缺，甚至你觉得拥有一切，可那却是一个牢房。 

  作为基督徒，哪一天我才真正推倒这些围墙？等有一天我见主面的时候，脱离肉身的时候，我就再没有围墙的困囿了。 

  3、推倒围墙，得到全新视野 

  我对围墙有很多的感触。别人都很难相信，怎么我过去的人生会有这么多这么大的变化？这么多自己去找的变化。 

  我在台湾学经济，毕业从事飞机维修，从飞机维修转去做电脑，然后又做轻工行业生意，还做人造花，也做照相机，后来又做国防产业，最后，跑到神学院去了。 

  从神学院出来，我在美国牧会，在世界各地宣教，然后来到中国，从带领团契、带领查经开始，到牧养加略山教会。 

  我们每周相约，每周与弟兄姊妹以福音相约，每周相约在《圣经》上，每周相约在主里。 

  我们每周相约，一起建造我们的房子，一起推倒那堵围墙，让我们的生命，有全新的视野。 

  是啊，为什么人生会有这么多变化？因为你一直要推倒你面前那堵围墙，你一直想要你的房子前面有更好的风景。 

  终于有一天你明白，那堵围墙，原来就是你的价值观。 

  （作者在北京加略山教会牧会，本文转载自《加略山时讯》。） 

    