刊首语
心灵祷告
编辑同工组
  慈爱的天父，你是荣耀的主宰。我们仰望你的荣光，赞美你的大能。我们感念你的看顾，数算你的作为。岁月在你指尖飞跑，大河在你脚下奔流。你俯瞰昨日与今朝，宛若流云俯瞰山丘与谷地。千年在你的叹息中隐去，光阴在你的震怒中颤栗。 

  慈爱的天父，你是信实而广大的神。每日的光景你都知晓，时时的供应四季不停。愿你的灵将我们充满，加添信心为我们的盾牌，使我们日日征战，却不觉疲乏。 


  慈爱的天父，你是满有恩慈并公义的神。愿你的杖你的竿劝勉我们的无知，愿你的怜悯遮盖我们的罪孽。也愿你饶恕那不自知的过犯，因我们本是软弱蒙昧。 

  慈爱的天父，愿你让我们感念人子的大爱，并请圣灵光照我们的幽暗。愿你洁净我们每刻的污秽，保守我们每时的心怀。 

  天父，我们高声赞美你，因你配得诸天并地上万物的颂赞！你的信实超乎万物，你的荣光高过诸天！愿你以怜悯恩待我们，给予我们勤勉服侍的心。也愿你使我们时时定睛于你，全然摆上，效法人子的样式，过荣神益人的生活，与你日日亲近，在你面光之中而不惧羞愧。愿你的国度兴旺，我们的意念衰微。 

  这不配的祷告，乃是奉我主耶稣基督得胜的名。阿门。 

  （编辑同工组） 

    