读书笔记
《信心历程》简介
李静
《信心历程》这本书以小说的形式描写了一位美国妇女于1931至1951年间在中国保定开办孤儿院的经历。 

  瑞乐梅（Laura Richards）是一位美国护士。她于1921年被长老会派到中国保定，在教会办的妇女医院担任护士长并负责培训中国护士，那年她28岁。瑞乐梅出生于美国俄亥俄州，她身材瘦小，头发浅棕，性情恬静，一张大嘴常露笑容。瑞乐梅的母亲在她很小的时候就教她怎样祷告，不幸的是母亲在她只有9岁那年去世了。每当想念妈妈的时候，她就祷告，将思念交托给主。对主耶稣的信念成为她成长的支柱。她17岁时内心有了当宣教士的呼召。护士学校毕业后她加入了红十字会，曾在第一次世界大战期间去法国抢救伤员。 

  瑞乐梅在中国的长老会医院任护士长期间看到很多弃婴，有的甚至被冻死在路边。1931年8月，她向长老会请求辞去护士长职位，放弃了固定的薪金，在没有任何机构或个人固定经济援助的情况下，凭信心独自一人去乡下办孤儿院，达20年之久。 

  她与孤儿们一同经历了中国的抗日战争和国共内战。1951年共产党政府接管了孤儿院，瑞乐梅被迫离开中国，当时院里孤儿人数已接近200人。瑞乐梅回到美国时已58岁，继续在教会中从事各种工作直到74岁。晚年她住进养老院，直到1981年去世，享年88岁。 

  《信心历程》的作者利百加是瑞乐梅表妹的女儿，她从小喜欢听妈妈讲瑞乐梅的故事。她根据所收集的瑞乐梅与亲友们的通信、当时的新闻报道、对当事人的采访以及历史资料中所记载的真实故事，写成了这本书。《信心历程》的中文译者晓梅是瑞乐梅收养的一位孤儿的女儿。本书真实地记录了许多瑞乐梅凭信心而生活的生动感人的故事。瑞乐梅和她领养的孤儿们曾多次陷入山穷水尽的境况，但每次神都对他们有神奇的供应和看顾。 

  孤儿院开办后的第一个夏天旱情严重，水贩子不断涨水价，于是瑞乐梅求天父为他们另找水源。一天，她带着第一位孤儿（一个8岁大的女孩）出外散步时，小女孩发现脚湿了。原来她踩到了路边一个被草盖住的水潭，这是一个泉水的源头。 

  有一次肥皂快用完了，只剩下一小块肥皂头。就在那天她收到了一个包裹，里面是一大块肥皂。 

  在一个冬日，她用尽了一切用品，包括点灯用的煤油。正好这天长老会的宣教士们送来了钱，够她买煤油和食物的。可这时天已晚了，店铺都已关门，而瑞乐梅每天早上3点钟给孤儿喂奶时需要照明。于是神提供了独特的照明方法：当她在3点钟准备喂奶时，月光明澈如镜，透过玻璃窗使她可以像平时一样工作。 

  1932年7月的一个晚上，孤儿院全家吃完了最后一口粮食。瑞乐梅和两个小姑娘一起跪在地上祷告，求神赐粮食给她们。当瑞乐梅祷告完睁开眼睛时，两个小姑娘站在厨房门口对她说：“我们还是没有早点吃。”瑞乐梅回答说：“我们一直在祷告，今天我们要看到主的奇迹了。”往常早上来送牛奶的工人会放下奶瓶就离开，而那天却等在门外要见瑞乐梅，并对她说“一位住在城里的先生托我把钱捎给你。”然后交给她十快钱。 

  1944年的冬天，孤儿院所有的食物都已用尽时，一位天津的商人来到了孤儿院的门口。他好奇地打量着这个古庙，见有许多孩子在那里进进出出，当时已有100多名孤儿。当他了解到孤儿院的创建史之后，就又带来了另外几位商人，并承诺向孤儿院按时提供燃料、食品和生活用品。在他们的帮助下，孤儿院度过了那年冬天。 

  这本书让我们看到，每当孤儿院处于山穷水尽的时刻，神就及时伸出施恩的手，叫信靠他的人不至于羞愧。瑞乐梅对神的信心和对人的爱心也成为后人的榜样和激励。 

  （李静姐妹在多伦多浸信会怀恩堂聚会。《信心历程》可以在多伦多国语堂图书馆借阅。） 
