得救见证
终被寻回
王立新
  从听别人讲耶稣到现在，有20多年了。没想到竟然经过了这么长的时间，才真正认识了救主耶稣。感谢神的恩典，感谢神的不离不弃，让我这只迷途的羔羊，回到主的面前。也感谢主的恩典，让我的妻子也跪伏在你的脚下，让我们能同心依靠主的恩典，带领我们的家庭。 

  我在1986年读大学一年级下学期的时候，由同系的学长带领，在厦门的一个家庭聚会里，接触了基督徒。记得第一次听大家同心诚恳的祷告，以及优美的赞美诗歌，心里特别的感动。觉得基督教真好，心里也很向往成为和他们一样的人。接着我开始读圣经，但是读经的时候，遇到很多不明白的地方，就读不下去了。因为那时候实际上还是把圣经当作哲学来读，把基督徒当作有良知和做好事的一群人。所以就这样不求甚解，到最后不了了之。就像主耶稣说的那样，有一个撒种的人出去撒种，撒的时候，有落在路边的，飞鸟来吃尽了。福音的种子在我心里还没发芽，就被夺去了。 

  去年圣诞节后，因为我太太的健康问题和孩子的教育问题，再加上同学的介绍和劝导，我们终于来到教会，希望能够重新认识神。第一次主日崇拜后，宋胜传

道到我们家，给我做了祷告，当时心里就挺受感动。除了主日崇拜外，我们还留下来听黄牧师的主日学福音班。我记得第二次上主日学的时候，黄牧师给我们讲人类原罪的时候，心里面很是震动。的确，无论人类社会在物质和制度上如何进步，可是却怎么也摆脱不了罪恶的捆绑。人的自私、贪婪、骄横，从亘古以来，不都是天生就有，并一直都伴随我们吗？亚当和夏娃偷食禁果后，因为羞愧就躲了起来，耶和华神就呼叫他们说，“你在哪里？”那时候，我也仿佛听到神的呼唤，你在哪里？是啊，我在哪里呢？神的呼唤从来没有停止。可我呢，自以为聪明，以为自己内心很坚强，实际上只是麻木和冷漠。从学校毕业到工作，再到移民加拿大，20几年就这么稀里糊涂地过去了，值得骄傲的事几乎没有，惨痛的教训却好多好多，没有神的扶持，常常跌倒，常常软弱，常常迷失。罗马书里面也写着，“自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但借着所造之物，就可以晓得，叫人无可推诿。”（罗马书1：20）可是过去我竟然如此冷漠，如此刚硬，无动于衷。感谢神，没有因为我过去的冒犯和无知而嫌弃我。在今年复活节过后的两个星期，我和我的妻子同时决志，承认我们是有罪的，并信靠耶稣基督作我们的救主。真的就像经上说的那样，你们祈求就给你们；寻找就寻见；叩门就给你们开门。（参路加福音11：9） 

  自从决志以后，开始花更多时间读圣经，并参加了每周五家庭查经班，越读圣经，越觉得佩服，越是觉得圣经是神的话语。也感觉自己的生活和内心焕然一新，遇到任何事情，就会向主祷告。我记得有一天晚上，因为孩子的学习态度问题，很苦恼，我就向主祷告。第二天，我带儿子去看家庭医生。这个家庭医生一向都很忙，每次看病都要等候2-3个小时，见了医生，看病一般10分钟就结束了。那天他竟然在办公室里，给我儿子讲了半个小时关于学校、学习，还有交朋友的事，还打开他的笔记本电脑，把他的法拉利车照片给我看，激励他努力学习。他还对我儿子说，要好好读书，要kick ass，要不以后就会被kick ass。真是奇妙，神听到我的祷告，知道有些时候我这个作父亲教育孩子的陈词滥调，孩子一句话都不想听，所以就借着医生的口说出来。 

  信主之前，我很爱下围棋，很上瘾。几乎每天都上网下围棋，沉迷不能自拔。每天都喜欢坐在柜台后面，盯着电脑下棋，有时候客人来了，还一边下棋一边招呼客人，信主以后，我就祷告，求主赐力量让我戒掉这个棋瘾。神也听到了我的祷告，决志后没多久，我就不下围棋了。 

  我经营便利店好多年了，客人的种族、性格、穿着打扮、修养各不相同，难免有些客人让我们觉得不快甚至厌恶。当我不喜欢的客人来店里的时候，心里面很烦很累。信主以后，才醒悟过来，知道自己这样的骄傲、偏见是多么的不讨神不讨人的喜欢。神怜悯我，把我从污秽的泥沼中举起，教我谦卑、怜悯、感恩和爱。现在我对客人的态度和心理与以前不一样，学会了真正地虚心、真诚和谦卑地接纳客人。生活和工作一如既往的忙碌，但是我的重担已经卸下。求主继续怜悯，带领扶持。 

    