刊首语
心灵祷告
编辑同工组
  我们在天上的主，我们俯伏在你的施恩座前，敬拜你，赞美你！你的名比生命更好！天上地下，再没有别的名我们可以靠着得救，再没有别神能把我们从罪中释放，使我们得自由和安息。主啊，唯有你，是我们的神，我们的避难所；唯有你，是我们的好处！我们投靠在你翅膀的荫下，我们必因你殿里的肥甘得以饱足。因为在你那里有生命的源头，在你的光中，我们必得见光。 

    主啊，每早晨我们要到你的面前，瞻仰你的荣美，得听你的慈爱之言。当我们的心，安静在你的面前，从你这里开始每天的生活时，我们的心就平静安稳，我们的手就有力量做你交给我们的工。每一天，随时地，主啊，我们需要从忙碌中回到你的面前，让自己的心在你这里安静省思，从新得力。就是在夜晚，我们也要像诗篇的作者那样，“我必称颂那指教我的耶和华，我的心肠在夜间也警戒我。”（诗篇16：7）我们的一天，都当在你光中行。“惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想，这人便为有福。”（诗篇1:2） 


  可是我们却常常疏远你，不完全信靠你，不时刻跟随你；而是靠自己来筹谋和奔波，甚至随从肉体的私欲而行，以至于我们常常失去平安，心里没有安息。其实你早已告诉我们：“你们得救在乎归回安息，你们得力在乎平静安稳”（以赛亚书30:15中），“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。”（马太福音11:28）主啊，求你时刻提醒我们：离开你，我们就没有安息。我们若不回转到你面前来，就常常被肉体的罪性缠累，心灵不得安宁。只有回到你面前，时时住在你里面，靠你灵光照而常常悔改、不断更新，心灵才能常享安息。 ; 恳求主的灵常引导我们的心，离开喧哗的世界和繁杂的事务，回到主面前，安静在你的话语里。你的话就是我们脚前的灯、路上的光！靠着你的话，我们才脚步稳当，心灵安宁。 

  主啊，你早已告诉我们得安息的途径，那就是效法你的样式：“我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样，你们心里就必得享安息。”（马太福音11:29）恳求圣灵帮助我们，让我们真正顺服你、遵行你的话，效法你的样式来行事为人，这样，我们心里就必得安息。 

  “耶和华啊！求你仰起脸来，光照我们。你使我心里快乐，胜过那丰收五谷新酒的人。我必安然躺下睡觉，因为独有你耶和华使我安然居住。”（诗篇4:6下-8） 

  愿荣耀、称颂都归给我们在天上的主！ 

  同工组  