字号：小 中 大 

又来了一位基督？
◆ 黄智奇 牧师

  最近二百年来称自己是基督的可不少，还吸引好些人跟随他们。有人研究后列出二十多位自称基督的，其中包括近代最具影响力的韩国人文鲜明。他吸引了一百多个国家近百万群众加入他的统一教，可是他既没有圣经中预言的那位基督的能力，甚至连道德都有问题，他因被人发现逃税而坐牢。而且，他只活了几十年就死了，也逐渐被人遗忘了。其余那些自称基督的，以自己是神，也全都经不起时间考验，证明他们的预言虚假，连生活作风都是不道德且败坏的，最后还是难逃一死。至于那些听从他们的，牺牲青春时间奉献给他们的，就如同作梦一场，甚至是场恶梦。近这二十年，又来一位自称是基督的，据说是个女的，还来自中国，目前还从中国到北美来传他们的道理呢！ 

  在认识那些假基督之前，先让我们理解真的基督是怎么显明自己身份，信从他的人又是凭什么去验证的。 

  当耶稣称自己是基督（弥赛亚、受膏者、救世主），他要通过以下几个验证，才会被当代一些犹太人和以后世代不论东、西方的民族确认他是基督，并被亿万人敬拜尊崇！ 
￼

  首先，耶稣要有家谱可以让人追溯，叫人知道他是大卫的子孙，因为这是要应验旧约的预言。旧约预言要来的基督，必定要来自犹太人族谱中大卫的后裔。耶稣的家谱也的确可以追溯到大卫，是犹太人自己熟悉的，所以当时有犹太人接受他是基督，喊他是“大卫的子孙”。 

  第二，耶稣能做天父做的事。天父能用尘土造人，耶稣能用泥和他的唾液给天生的瞎子重造视觉；天父能从天上赐下吗哪给人吃，耶稣也在地上用五饼二鱼喂饱了五千男人，还能剩下十二篮子的鱼和饼；天父赐人生命，而耶稣能叫死去四天的拉撒路复活。那个时代的人，因看见耶稣所行的神迹，就对耶稣说：“你所行的神迹，若没有神同在，无人能行。”那些人亲眼看见过耶稣行的神迹，就归荣耀与神，因他们认为那些神迹只有神才能做到。 

  另外，耶稣所行的神迹，还按照圣经中所预言要行的，使瞎子看见、聋子听见、瘸腿行走，叫熟悉旧约圣经的人看见耶稣所行的，能确认他的基督身份。 

  第三，基督要成就圣经的预言除去世人罪孽。除去罪孽的方式还要照圣经中先知和诗篇的预言，先是受苦受死，还要复活。只有耶稣是按照圣经预言，被人弃绝、受苦、受死，也复活，显示他是预言中的基督。 

  第四，真先知、真基督所预言的话必成就，假先知、假基督所预言的话却不能。耶稣被钉十架前预言圣殿将要被毁，预言耶路撒冷百姓面临大灾难。圣殿和耶路撒冷果然在他复活升天之后四十年不到就被夷平，当中只有少数百姓能逃过战争、死亡的灾难。耶稣预言自己被弃绝、被害，也就真的被害，被挂在木头上。预言自己死后三天复活，也都成就。又预言圣灵要降临，在他升天后的第一个五旬节，圣灵果如预言降临。从此门徒得着能力，讲出别国的方言，到全世界去见证耶稣是基督，还有能力行神迹医病。耶稣还预言再来，他来的时候，是全世界的人从东到西一下子都看见的，好像闪电划破天空，从东到西的人都能看见。地上的万族都哀哭，还要看见人子，有能力，有大荣光，驾着天上的云降临。还用号筒的大声，将神的选民从四方，从天这边到天那边，都招聚了来。（参马太福音24：27-31）他还预言末世他再来之前，必有假基督和假先知起来说自己在这儿在那儿，也果然在近日出现了很多自称是再来的基督，吸引了一些人跟随。 

  第五，耶稣能让人信服他是基督，不光他口里说自己是，不光只是有行神迹的能力，也不光凭口才教导别人道理，而是他能按圣经所要求的极高的道德标准去生活，将爱人如己的道理活出来。人不但找不着他言行违背圣经道理的地方，反而看到他拥有符合律法要求的绝对良善，叫人跑到他面前跪着恳求得他良善生命的方法。 

  最后，验证基督真假还看耶稣成就的是否真按圣经预言，能赦免人的罪和拯救人离开罪恶辖制。圣经中预言基督受死受苦是涂抹人的过犯和救赎人脱离罪恶的辖制，又赐人一个遵行神话语和爱人如己的心灵。两千年来，也只有信耶稣是基督的人才体会过罪得赦免的心灵轻省，和摆脱罪恶辖制的经历。许多浪子、坏蛋、恶棍、强盗、赌徒、脏话和谎话满嘴的、好色邪荡的，都因信耶稣是基督而不再随从内心私欲行事，却听从耶稣的教导生活，去爱和服侍人。他们的言语和行为变得诚实、和平、仁爱、善良、节制、温柔。 

  验证基督真实的人都不会离开圣经作为凭据的。新、旧约圣经一共六十六卷经卷，两千年来，经得起任何历史考古的验证。以色列和人类的历史果如经卷的预言发展，并不改变。信耶稣是基督的人都会尊重这经。那是神启示的来源，也验证人的言语是否出自神的心意。 

  至于那些自称是基督却不是真基督的，会假冒、会说谎，甚至凶恶残暴、色诱人、绑架人、威胁恐吓人。他们因所信的、所传的和圣经相悖，所流露出来的言行，连不信神的世俗政府，都能察其言、观其行而看出这些假基督的邪恶而加以打击，就像在中国兴起的“东方闪电”。 

  “东方闪电”的历史和发展 

  中国政府已将“东方闪电”集团定性为邪教。中国政府在五、六十年代思想极左的时期，打击过天主教和基督教，但从没将基督教和天主教定为邪教。今日的政府如此定性“东方闪电”，乃因他们所做的有不道德及违法的罪行。[1] 

  这个被中国定为邪教的组织“东方闪电”又称“实际神”，现称“全能神”。发起人是黑龙江的赵维山[2]，原是“神的教会”又称“地方召会”的其中一名负责成员。“地方召会”的负责人李常受也曾称自己是“主”是“基督”。赵维山后来离开并自立门户，找了七位女子，给她们起名为“全备”、“全能”、“全权”等。他负责统筹整个教会运作，后来他将被称为“全能”的一位杨姓女子神化[3]，以她为“女基督”。“东方闪电”一名是截取马太福音24：27的经文“闪电从东边直到西边，人子降临的时候也要如此；”并解说以往基督在西方降生，而再来的基督要在东方，东方指的是中国。 

  东方闪电的信仰内容 

  他们的信仰内容可从他们的写作中认识。他们写作和散发的材料有《话在肉身显现》、《东方发出的闪电》、《在光中行走》、《永远的福音国度救恩已来到》、《国度福音见证问答》、《上帝的声音》、《神隐秘的作风》等等十几本书，而且大量印发派送。 

  他们的书印刷数量多，内容却在不断重复。像《国度福音见证问答》这本四百多页的书，其内容都是反复摘自《话在肉身显现》，《话》这本书应该就是他们的信仰经典。那些著作加起来超过几百万字，可是内容重复又重复。有的只将书名换一换便再出版。 

  那些重复的内容可以归纳为如下几点： 

  1）第一次来的基督是男的，长相是犹太人。第二次再来的基督是个女的，起名闪电，又名全能神，长相是中国人。 

  2）没有她，信耶稣的人就不能得救。耶稣的救赎工作有欠缺而未将人的败坏罪性除去。[4] 

  3）她是揭开小书卷的人。她说的话才是神的话，以前是封闭着的，直到她来才解释明白。至于圣经已经过时了，圣经的字句是叫人死的，是他人的传说，是对她的亵渎。[5] 

  4）这个集团认为神的工作分成三个时代。旧约时代是律法时代，耶稣基督是恩典时代，现在女基督全能神来了是国度时代。恩典时代已经过了，今日是国度时代。 

  5）时代不同讲话语气不同。恩典时代讲慈爱、怜悯、包容、忍耐，国度时代是征服、洁净、公义烈怒、赏善罚恶。 

  6）她不为人治病，不为人钉十字架，不行异能，不传悔改的福音，理由是神不做重复的工作，只在肉身说话、审判人，以成全人和淘汰人为目的。不听她的都是地狱的子孙、灭亡的种类，会受到上帝的审判和天谴。 

  以上内容重复出现在不同名字的书里。这些重重复复的说法会截取圣经中的一两段经文来支持，但他们截取了圣经的话支持，却反过来否定圣经的权威，而且那些重重复复的言语不分段落，就像好争吵的妇人不停地骂老公，不讲逻辑、理性和客观事实，还不容人有思考，有停顿空间休息的权利，还强词夺理说是在“交通”，“为你得救的益处”。凡不同意他们观点的就被威胁恐吓是地狱之子，要遭受天谴。那些能按照圣经道理和他们对质的，就被他们骂是法利赛人。[6] 

  闪电工作的特色
￼


  他们工作的对象是针对教会里已信主的人。从他们的文章里读到多次称读者为弟兄姐妹，又说他们是和弟兄姐妹“交通”。“交通”这词是教会内部才用的。教会里也真有些人接受他们的交通，并被他们吸引。 

  他们做工的手法极其隐蔽。他们印刷大量书籍，出版大量音像制品到处散发，但却不容人从他们散发的材料中知道他们的真名实姓和地址。 

  我们今日能读到的这些人的姓名，都是中国政府在传播媒介中公布的，[7]但从“全能神教会”的网页和宣传书刊中，谁也找不着他们的聚会地点和来源，也找不着可以和他们联系的真人名字。在多伦多散发的书刊里，只能知道他们留下的电话和电邮地址。 

  耶稣基督传道是公开让人知道他的名字的。当逮拿他的人问他两次“找拿撒勒人耶稣”，说明他们还不认识耶稣真人，耶稣也明知被逮后要受审、受死，却公开说“是我”、“我就是”，让人逮他。“东方闪电”一等领导们却都隐藏在各样书刊后面。我们还从新闻报道中了解到“东方闪电”负责人已经在美国寻求政治庇护。[8]光明之子必做光明的事，他们会公开自己名字，承担自己当负的责任，讲话诚信。唯独那做暗昧事的，像搞黑社会的、特务工作的、违法乱纪的、假身份的、逃债的、在黑暗之处散播谣言的，才不会让人知道他们的真实名字，也不要人知道他们人在何方。 

  他们还有一份材料名为《东方闪电摸底铺路细则》，用来指导在教会中吸收人的具体工作。他们要做的事，就是要偷偷地混进教会，打听教会虚实，好看哪些人可以被他们吸收。[9] 

  教会里总有些口里说信主的人被他们所“交通”的吸引过去。被吸引的人都有一些共同点，就是那些对圣经无知，只盼望到教会得祝福得好处，既不肯花功夫钻研圣经，但对一些稀奇古怪的说法却又特别好奇去接触的人。 

  还有那些认罪又再犯罪，犯罪又认罪，老在罪恶中打滚，又没有经历到向耶稣恳求力量摆脱罪恶得救的滋味的人，他们口头信主，但没有常祈祷、读经和主耶稣相连，灵就昏暗，分不出真假是非，也容易被他们吸引。 

  主耶稣早就预言末世的时候必有假基督。假基督出现的目的是要在基督教会制造混乱，他们借用圣经的词句，装作是从神来的，混进教会成就他的分化、吸收、控诉基督教会的工作，为要将某些人领进迷惑黑暗里，达成他们个人不可告人的目的。他们所做的破坏了基督信仰的纯洁，叫世人从被迷惑的教会里看不到光明。 

  这如同瘟疫般的假信仰之所以能够吸引信徒，都有一定的社会和教会背景。许多信耶稣的由于对圣经无知，才会让像“东方闪电”之流的假基督有机可乘，将无知的人掳去。 

  若教会普遍的信徒对圣经话语尊重和认真遵行，不光只是口头讲而不实践，教会也必对这如同感冒病毒的邪教有免疫力。 

  假基督迷惑人给我们的提醒 

  这两百年不断冒现的假基督，也正提醒我们主再来的日子近了。那是场属灵的大战。我们信徒若不警醒祈求，只求在安逸中度过余下人生，在信仰的真理上马虎，就算昨天不被文鲜明的“统一教”统去，今日不被“东方闪电”闪去，明天也会被其他冒名基督的陷在迷惑里，甚至将灵魂卖给撒但。 

  新约的犹大书写给那些面对邪教异端的教会的信息，最后那几句劝勉对我们同样适用。 

  “亲爱的弟兄啊，你们却要在至圣的真道上造就自己，在圣灵里祷告，保守自己常在神的爱中，仰望我们主耶稣基督的怜悯，直到永生。有些人存疑心，你们要怜悯他们；有些人你们要从火中抢出来，搭救他们；有些人你们要存惧怕的心怜悯他们，连那被情欲沾染的衣服也当厌恶。”（犹大书：20-23） 


  参考目录：

  [1] 《中国反邪教网》把这邪教通称属于“呼喊派” 

  http://xh.cnfxj.org/Html/xiejiaocn/2013-2/9/094601581.html 

   “呼喊派”又名“神的教会”、“地方召会”，是李常受于1962年在美国创立的，1979年渗透我国，1983年活动已涉及20个省、自治区的360个县、市，蒙骗群众20余万人。近年来，该组织逐步演变出“常受教”、“中华大陆行政执事站”、“被立王”、“主神教”、“能力主”（后又演变为“实际神”）、“实际神”（又名“东方闪电”）等派系。 

   李常受歪曲基督教教义，妄称“基督是卧冬我也是基督”；把《圣经》中“求告主名”改为“呼喊”，让信徒在聚会时大声呼喊“常受主”；叫嚷要“捣整个基督教的乱”。该组织骨干公然攻击党和政府，叫嚷要“把教会组织起来，与共产党和政府对抗到底”。 

   黑龙江骨干赵维山自封为“能力主”，自称是“耶稣第二次道成肉身显现”，要求信徒聚会时改呼“常受主”为“能力主”（经打击取缔后又演变出“实际神”组织）。安徽“呼喊派”骨干王永民等人非法成立“中华大陆行政执事站”，狂称要“打山河，创王权，夺撒旦政权”。 

   该组织煽动信徒抢占教堂和聚会点，围攻殴打国家机关工作职员，哄闹党政机关。“中华大陆行政执事站”头子王永民曾组织千余名信徒同时到20个省、自治区、直辖市的69个大中城市散发要求人们信仰李常受的《爆炸新闻》等反动宣传品，严重扰乱社会秩序。一些骨干打着宗教旗号，从事奸污妇女、诈骗钱财等违法犯罪活动，给人民群众的生命财产安全和社会稳定带来很大的危害。 

  1995年11月，中央办公厅、国务院办公厅下发《关于转发〈公安部关于查禁取缔“呼喊派”等邪教组织的情况及工作意见〉的通知》(厅字[1995]50号)，明确“呼喊派”(包括其演变出的“常受教”、“中华大陆行政执事站”、“能力主”、“实际神”等派系)为邪教组织。 

  [2]http://news.cntv.cn/2012/12/21/ARTI1356082787384518.shtml央视网（记者王在华报道）“全能神”教主赵维山最早是个物理教师，“女基督”杨向彬则是一个高考落榜后精神分裂的女子，后成为赵维山的情妇，被赵维山包装成“女基督”。河南省公安系统国保部门在公安部的领导下，长期和邪教斗智斗勇，摧毁了“全能神”邪教的上层组织。 

  [3] 陈韵珊：“拜女基督的东方闪电”称创始人是来自河南郑州邓姓女子，自称二次降临的女基督，名叫“闪电”。《真理异端真伪辨》中福，2000，第93页 

  [4] 全能神说：“耶稣来在人中间做了许多工作，但他只完成了救赎全人类的工作，只是作了人的赎罪祭，并未将人的败坏性情都脱去。要将人从撒但的权势之下完全拯救出来，不仅需要耶稣作赎罪祭来担当人的罪，而且还得需要神做更大的工作将人被撒但败坏的性情完全脱去。”“耶稣把你拯救回来了这并不假，你不属罪这是因着神的拯救，但并不能证明你没罪、没污秽，你没经变化如何能圣洁呢？你里面还尽是污秽，又自私又卑鄙，你还想跟耶稣一同降临，有那么美的事吗？你信神少一步过程，只是被救赎，没经变化。要合神心意非得神亲自作工来变化洁净你，否则你只被救赎不可能达到圣洁，这样你就没资格与神同享美福，因你在神经营人的工作中落下了一步，就是变化、成全的关键一步，所以，你一个刚被救赎的罪人不能直接承受神的产业。”文句摘自“东方闪电”究竟源于何处？摘自全能神教会设的网页www.kingdomsalvation.org/question-03.html 

  [5] 全能神说：“末世的基督带来的是生命，带来的是长久的永远的真理之道，这真理就是人得着生命的途径，是人认识神被神称许的唯一途径。你若不寻求末世的基督供应的生命之道，那你就永远不可能得着耶稣的称许，永远没资格踏入天国的大门，因为你是历史的傀儡，是历史的囚犯。被规条、被字句、被历史的枷锁控制的人永不能得着生命，永不能得着永久的生命之道……”弟兄姊妹，从全能神的话语中，我们可以清楚地看到，神在末世还有许许多多的真理要赐给我们，末世的基督——全能神是一切真理的发表者，也是我们进入国度的大门，他就是真理、道路、生命，我们接受了他，就能从他得着一切的真理，而这些真理并没有记载在圣经中，是神在圣经以外的新的说话。如今，全能神末世作工的步伐飞速向前，他的话语正在全地扩展，即将以闪电般的速度传遍全宇。弟兄姊妹，如果我们拒绝了全能神发表的真理，那我们就永远不可能得着主耶稣的称许，也永远没有资格踏入天国的大门。弟兄姊妹，快放下自己的观念，接受神在新时代的说话，跟上神作工的步伐吧！”摘自“圣经以外就真的没有神的话了吗？”www.kingdomsalvation.org/fuyin25-013.html 

  [6] 各宗各派那些狂妄自是、顽固守旧、跟不上神新工作的人不但不寻求考察，反而抓住见证神末世作工的弟兄姊妹所交通的这节圣经预言大做文章，肆意论断、定罪，并毁谤全能神教会是“东方闪电派”，所作所为与当初犹太宗教界攻击、毁谤、定罪耶稣的门徒使徒为“拿撒勒教党”如出一辙，他们能如此抵挡、攻击神末世的作工，拦阻人跟上神的脚踪顺服神的作工，这不正是当代抵挡基督、定罪基督的法利赛人吗？这种作法的实质不就是仇恨真理、亵渎圣灵吗？文句摘自“东方闪电”究竟源于何处？ 

  [7]http://gb.cri.cn/27824/2012/12/21/2625s3967301.htm全能神邪教揭秘：七长老掌握权力核心，欲推翻现政府，2012-12-21，20:54:25，来源：中国网络电视台，编辑：李喆 

  [8]http://news.ifeng.com/mainland/special/quannengshen/content-3/detail_2012_12/21/20414484_0.shtml“全能神”教主赵维山已逃美,包装情妇为“女基督”，2012年12月21日，17:50，来源：央视网，作者：王在华 

  [9] 所谓“摸底铺路”是他们最常用的骗人手法。其组织內部规定：“摸底铺路”要经过四个步骤：一是摸底细，利用参加基督教家庭聚会点的活动，了解情況；二是拉关系，寻找共同语言；三是转观念，设法改变对方的信仰；四是作见证，鼓吹全能神的虛假神迹,根据大陆受骗过的民众反应，全能神成员通常裝出一副十分和善的面孔，他们自称他们信的也是基督教，是国家允许传播的宗教，加入后主要是让人改掉恶习、做好事。待摸清情况后，再根据家庭不和、身体不好等具体情况，大谈神的无所不能、信神的好处，以此来灌输全能神的歪理邪说。另外，针对有职务的教会的人员，他们将此看为重点发展对象。经过摸底后，如果发现了这些人的软弱，甚至会装作要求协谈辅导、发生恋情、色情引诱、拍摄不雅相片的手段，逼人至终就范。在《关于传福音工作的原则》一书中，称：“以前几种传福音的方式都是行之有效的，如：知情人带路、拉关系、交朋友、爱心感化、建立感情、软磨硬缠等。这些方式要坚持长期使用，到必要时还得会用绝招。为了使人受拯救，必须不择手段。…为了得人，付出什么代价都值得，这是‘传福音’的原则。” 

   摘自“针对异端”台湾基督教界首度发表联合声明 

  http://news.dhf.org.tw/Advertise/edm/130301/news.htm 

   

     