字号：小 中 大 

从风闻到亲历
◆ 崔正伶
  我对教堂并不陌生，上大学时，学校附近有个圣保罗堂，它有很大的院子，里面的建筑很古老。我从没到里面去看过，只是觉得那该是个庄严肃穆的地方。 

  第一次接触基督教大约在2000年，是因着我的嫂子。她是基督徒，时常跟我说有关上帝的事，并送了我一本圣经。我翻了翻，发现以前我所知道的很有限的几个西方神话故事，像亚当夏娃偷吃禁果、挪亚方舟、所罗门的智慧等在圣经中都有记载，就有些疑惑：圣经讲的到底是神话故事，还是真事？ 

  后来看了里程的《游子吟》，其中讲到地球在宇宙中的精准位置和构造使得其环境适合人类居住，这让我不得不思考也许真的存在一位创造主。于是一边继续读圣经，一边经常跟着嫂子去教堂。很奇妙的是，当我读圣经遇到想不通的问题时，在那个周日去教堂，讲员就会“刚好”讲到那个问题并予以解答。这样的事发生了好几次，更迫使我去思考：难道真的有神，而且他知道我的疑问，就借着讲道给我解释？这也太神奇了！之后，我就坚持每周日去教堂，大约有两、三年之久，慢慢地对圣经由质疑转变为接受。 

  对于圣经所说的“世人都犯了罪”
￼
这一点，我最初很不认同。但后来借着听道和看一些灵修书籍，明白了原来神对于“罪”的定义远高于我们的法律规定，只要心里有了恶念就是犯罪。按照神的标准，我确实是个罪人，就如我虽然不和丈夫吵架，但却常常因为一点小事就生闷气，有时甚至几天不和他说话，这明显与圣经所说的“不可含怒到日落”相违背。自己知道这样不对，但遇到事情的时候就不由自主地又“旧病复发”了，就如保罗所说的“心里愿意，肉体却软弱了”。我也逐步认识到只有神能救我脱离这罪的束缚，享受他所赐的自由，所以于2007年信耶稣受洗成为基督徒。 

  刚受洗的那两年，我只是每周日去教堂崇拜，偶尔读读圣经。神只是存在我的头脑里，我没有切实地经历过他与我同在。心里渴望亲近神，却不知如何去做。 

  神体察我们的心思意念，在我们寻找他的时候，就会让我们寻见。 

  有一天，我去银行办事，听见旁边两位阿姨在咨询工作人员时提到她们是某某教会的。我心里一动，等她们办好业务，我就上前与她们聊了几句。她们得知我是基督徒，就邀请我去她们的教会看看，我欣然答应。到周日，我乘车去的路上就担心，不知下车后如何找到那教会。快下车时，我发现前面的一位阿姨提的袋子里有本书，好像是圣经。我想：莫非她也是去教会的？她和我在同一站下车。下车后，我赶忙上前询问她是否知道某某教会怎么走。没想到她回答说：“我就是去那个教会的，你跟我走吧。”于是，我跟着她穿过一个露天农贸市场，经过一个居民小区，大约走了十分钟才在那小区的尽头看到了那教会。那教会很偏僻，也没有明显的十字架标志，只在门前挂了个牌子，若没人领着，可真不容易找到。这让我初次体验到神的同在和引领。 

  在神的带领下，我开始在这个教会崇拜，并逐步参与服侍，更多地经历神随时的帮助。在此过程中，神让我看见，他并不在意我们所做事的结果，他更看重的是我们是否有愿意为他做的心。 

  记得到那教会没多久，诗班的一位姐妹问我愿不愿意加入诗班。我性格有些内向，向来惧怕站在众人面前，但我很想要服侍神，觉得这是个机会，就答应试试。回家后，我就向神祷告：神啊，你知道我的弱点，我多怕站在台前，可是我愿意唱歌赞美你。若你许可，就求你赐我胆量和美好的歌声，可以在众人面前赞美你。我只认识简谱，而且唱不准。于是就从我能唱准的几首赞美诗开始练习音准，逐渐地能看着简谱把以前不会唱的诗歌哼出来。就这样，我边祷告边参加每周的练唱。经过一段时间的练习，等到和诗班一起在崇拜中献唱时，我竟然一点都不紧张了。后来，我居然可以在崇拜前独自一人站在台上教唱诗歌。我在唱诗的过程中觉得神就在听我的赞美，享受到了神与我同在的快乐和满足，真实体验到神说的“你们要尝尝主恩的滋味，就知道他是美善的，投靠他的人有福了。” 

  其实神从来就如慈父般在那里等着我，只是我常常不愿走到他跟前投入他的怀抱。就象刚受洗后的两年，我心里虽想与神亲近，但并没有付诸行动，只愿坐在教堂里做“听众”。直到我真心愿意付出时间、精力在神家里服侍，就立刻经历神的帮助和祝福。另外，当生活中出现小矛盾时，神的话自然地就从心底响起，引导我按着他的心意去处理，再也不象从前那样生闷气伤人伤已，我们一家的生活变得更加和谐温馨。也让我尝到神的话是有力量的，只要愿意放下自己，让神管理我的心思意念，他就可以使我胜过罪恶。 

  神是永活的真神，只有我们真正投靠他，才能亲历他的同在。 

  （作者在士嘉堡国语堂聚会。） 

    