字号：小 中 大 

寻访古道
◆ 保罗 · 华许
  耶利米书6：13-14说，“因为他们从最小的到至大的，都一味地贪婪；从先知到祭司，都行事虚谎。他们轻轻忽忽地医治我百姓的损伤，说：‘平安了！平安了！’其实没有平安。”这是几千年前先知耶利米所传讲的神的话。从古至今在每一个文化中，这些话都是适用的。这些话对我们也是适用的，尤其对西方的基督教，这些话更是一语中的、一针见血。 

  我讲这些话是希望大家警醒，尤其是对年轻人。现今西方、北美的基督教搀了许多水分，变得非常肤浅，你会自以为挺不错的，其实你很危险。如果你为你的救恩担忧，你可以到很多西方的传道人面前，他会说“没关系，没关系，平安了，平安了。”其实你根本没有平安，你内心没有平安，你与神也没有平安。 

  看看13节，“因为他们从最小的到至大的，都一味地贪婪；从先知到祭司，都行事虚谎。”今天有很多的传道人对人的灵魂都“行事虚谎”，很多人是因为他们自己都没有得救，所以他们对别人才“行事虚谎”，他们外表很敬虔，有很多宗教形式，但却没有重生得救。还有一些人行事虚谎是因为他们自己无知，他们对圣经的福音无知。 

  想想今天所传的所谓福音，通常就是一大堆问题而已。有人会问你，“你是罪人吗？”你说，“是啊，我是罪人。”“你要上天堂吗？”“我当然要咯。”“耶稣为我们的罪死了，你信不信？”“当然信了。”“你愿不愿意跟我一块儿祷告，请耶稣进到你心里啊？”“愿意啊。”然后你就跟着他祷告，他就会告诉你“你得救了！”这不是福音！这是一个外表的宗教形式而已。圣经里面找不到这样的教导。在教会历史中也找不到这样的教导。 

  因此，今天有成千上万的人，他们自以为得救了，因为他们曾经做了一个决志祷告。他们在世界上过着不敬虔的生活，他们爱世界，他们和世人一模一样。他们对自己的罪从来不自觉，因为他们所去的教会也是属世界的教会。他们以为已经跟神和好了，其实根本没有平安，他们自欺，他们被骗了！ 

  有人说，保罗，这是你对圣经的理解而已。那好，我向你挑战，看看教会历史，你找找教会历史上，有没有像如今北美这样的福音。你找不到的！回到司布真，再回到钟马田，再回到这些清教徒，回到那些改教、卫道者，再读读陶恕（Tozer），你会看到他们所传的福音和今天北美所传的完全不一样！有些传道人是因着无知，就照着这种西方的福音去做，因为他们活在一个肤浅福音的时代里。还有一些传道人这么做，是因为他们自己贪婪。他们真的贪婪！他们要大教会，他们要被众人尊重，他们要高薪，他们要像王一样的生活，他们要人人都爱他们，所以他们不讲福音里面那些严重的事情。他们不传讲神的圣洁，他们不传讲神的公义，他们不传讲神的愤怒和审判。在他们的会众当中，他们连罪都不提。他们是骗人的！他们不是在跟随基督！ 

  我听过一个传道人这么说，在我们的教会里，我们只传讲耶稣的话语，只讲耶稣对人类的大爱，因此我们不多讲地狱和审判。这有两个可能性：第一，这个人从来没有读过耶稣所说的话，第二，他可能是故意欺骗会众。读一读旧约圣经，很少看到“地狱”这个词。读一读新约里的书信，你也很少看到“地狱”。几乎所有关于地狱的教导，都是从耶稣的话来的。所以如果我们拒绝传讲地狱，我们就不是基督的传道人了。 

  今天许多教会整天讲圣灵，但他们不讲“罪”。我可以告诉你，神的圣灵不在他们当中！他不与他们同在，你所看到的不过是一些虚假的情感表露而已。你说，保罗弟兄，你怎么能这样说呢？借着圣经的权柄，我可以这样说。因为耶稣说，当圣灵降临的时候，他会叫人知罪，所以一个传道人如果不讲罪，那么他的工作跟圣灵无关，圣灵也与他无份。 

  “他们轻轻忽忽地医治我百姓的损伤”，他们如何轻忽地医治呢？第14节“他们轻轻忽忽地医治我百姓的损伤，说：‘平安了！平安了！’其实没有平安。”每个人都要平安，但大多数人不愿意顺服神，而这是唯一能得到平安的途径。“我要平安！但是我要照着我的方法得平安。”耶稣说，只有一条道路，是他的道路，悔改，从罪中悔改！从世界回转，在基督面前下拜，相信他，跟随他！今天很多的传道人，很多的基督徒，对他们来说，基督不过是达到他们个人目的的途径而已。相信耶稣他就使你兴盛发达，相信耶稣他就医治你，相信耶稣他会使你成功。他为你的罪而死这不够吗？他应许赐给你永生还不够吗？ 

  如果我来到多伦多或到世界上任何的大城市，传讲“耶稣如何使你的生活更丰盛”的话，我会使这个城市最大的会场，被那些成千上万的希望有更美满生活的人所充满；但如果我讲各各他的十字架，耶稣死的意义是什么，甚至大多数的传道人都没有兴趣来听道。 

  你要战兢惧怕，我们活在一个时代：
￼
这位荣耀的神，成为了达到人们肉体欲望的工具而已。你知道基督信仰是什么吗？是有关基督，一切都关乎他！去读圣经，圣经讲的都是基督，圣经讲的不是你现今如何得到最美满的生活，是有关神如何借着基督彰显他自己。你知道在神的心意里最重要的是什么吗？神所爱、所最重视的是什么吗？是他独生的儿子！你知道神所做的一切是为什么吗？都是为他的儿子！一切被造的、一切被安排计划的、一切所做的，都是为他儿子的喜乐与荣耀！ 

  当你来到一个教会，不是一切都关乎你自己，一切都是关乎他——耶稣！你应该因此快乐。你今天为什么来？我要听耶稣！还有什么？我来是歌颂耶稣！你的心跳是为谁？我的心为耶稣而跳！你的呼吸又为谁？我为耶稣而呼吸！这不是一些什么宗教而已，这不是你生活的一部分而已，一些点缀而已，耶稣就是你的生命！除他以外，你就没有生命！这才是基督信仰。基督！如果你的心灵被圣灵真正重生了的话，你会因着基督充满一切而欢喜快乐，当你听到这样的讲道，你说，阿门！一切都是为了基督，一切都归他！ 

  但在我们当中有些人并非如此，听了这些甚至会生气。你要听有关你的事情，你要去教会，教会一切也都要围绕你在转，有关你的计划，你所要的事情。你要战兢！ 

  我们看耶利米对老百姓怎么说。耶利米书6：16上：“耶和华如此说：‘你们当站在路上察看，访问古道，哪是善道，便行在其间。这样，你们心里必得安息。’”有一次我在欧洲讲道，有个牧师听了很生气，他就开始为现代基督教辩护。我说，你错了，你错了。他说：“大多数人的信仰跟我是一致的，你在那儿孤军奋战，你为什么自以为是对的？”我就回答说：“你说的是事实，当代的基督教大多数人和你一致，西方基督教信仰站在你那边，不站在我这边。但现代基督教是你唯一的支持者，你要照着圣经说的，‘你们当站在路上察看，访问古道。’” 

  回到过去的传道人，不仅是美国，还有中国的老传道人，在成功神学没有进来之前，在现代西方的基督教没有进入东方之前，记得中国的那些老传道人，他们赤脚一个村庄一个村庄地去传道。他们被仇恨、被打、被抓去坐牢，他们唯一所传的是什么呢？耶稣基督被钉十字架并从死里复活！悔改！信靠他！过圣洁的生活！记得他们吗？ 

  再往前去看看，那些古老的传道人，他们都站在我这边。看看陶恕，看看钟马田，还有司布真，还有那些清教徒，那些早期的浸信会信徒，那些早期的长老会信徒，早期的循道会信徒，早期的改革宗信徒，继续往前走，直至你走到耶稣的脚前。你会听到同样的信息：他就是道路、真理、生命，不借着他，一切都没有。神呼召我们要从罪中悔改，相信他的福音，把世界抛之脑后，来跟随他！甚至要付上性命的代价。 

  当那对大陆夫妻来探望我的时候，真是叫人惊讶！那个20多岁的年轻女子，在她皮夹里有自己的相片，我问：“你为什么带着自己的相片呢？”她说：“这是对我很重要的相片。”我问：“为什么？”她说：“这是我祷告的地方，神告诉我，我会为他殉道。”这跟你所信的西方基督教比较一下，一切都是关乎你自己的：你的朋友、你的世界、电子游戏、iPad、年轻人团契、一切都关乎自己。 

  当耶稣呼召一个人来跟随他，他是呼召这个人来与他同死。你需要了解，这不是件坏事，耶稣说，那为我丧掉生命的，必救了生命；凡要救自己生命的，反而会丧掉生命。这是一个很大的真理，是非常重要的真道！ 

  年轻人，听我说，看看你周围的人，看看他们的所言所行，他们看的那些杂志，那些名人的故事，他们很想跟这些人一样。他们整天看电影，看媒体的作品，你到世界上问，我该怎么穿着呢？我看起来应该是什么样子？我的兴趣应该是什么？你到世界上去问他们，什么是对，什么是错？但耶稣说，这世界正在毁灭，会被完全烧掉，你的生命就花在这些没有意义的事上，这些芝麻绿豆的小事上！你想得到很好的教育，以便找到一份很好的工作，为什么？好叫你能买到更多东西，玩更多游戏，这就是生命吗？这不是基督徒的生活！在基督里，我希望你得到最好的！如果神呼召你去读书，就去上学！为他而学！如果神要你作博士，就去为神得博士学位！如果你成为成功的人，不是为了去买一些玩具，乃是为他的荣耀。而且为那些灵魂，耶稣为救这些灵魂而死。 

  想想你自己的同胞，年轻人，中国，世界人口最多的国家！这么多没有基督、失落的人，这么多人在贫穷中死掉，从来没有听过福音！你唯一关心的是，下一个出炉的新游戏是什么？不应当如此！我已经50岁了，我不如当年了，但是我非常喜乐，因为过去30年来，我把我的青春用在基督身上，我不可能再强壮起来，我也不可能变得更英俊潇洒，我越来越衰老，如果我过去把生命投资在这个世界上，我会是何等可怜！我唯一的惋惜，是我没有把更多的奉献给我的耶稣！许多我这个年龄的人，他们自己想，我越来越老了。但我说，我离家越来越近了！许多我这个年纪的人说，我正在走向死亡。但我说，我离复活不远了！许多我这个年龄的人说，我的蜡烛要燃尽了。但我说，是的，我的蜡烛要熄灭，因为太阳要起来了！我恳求你，不要再做愚昧人了！不要再反叛神了！不要再听那些骗子的话了！从你的罪中悔改吧！跟随基督吧！跟随基督，相信他！研究他，探究他！好叫你看到他的荣耀，被他吸引至全人投入！我这样生活是因为我知道如何自我节制吗？我这样生活是因为我喜欢宗教吗？不，我这样生活是因为我是俘虏！被什么俘虏？是基督荣耀的俘虏！只要你瞥一眼基督的荣美，你就不愿意再看世界了！一旦你尝到主恩的美好，你就不愿意再去吃那些垃圾了！噢，基督的荣美！ 

  我听这些讲道人，他们讲到现在你最美好的生活，讲到现在你成功发达，讲到现在神为你做那些美好的事情，对我来说，相比认识耶稣基督的知识而言，那些都是垃圾！这岂不是使徒保罗所说的吗？今天有布道会的时候，他们请一些人来作见证，这个人说，“我从前一无所有，我很穷，没有人尊重我。有
￼
一天，我请耶稣进入我的生命，现在我发达了，我病得医治了，我现在丰富了，大家都尊重我了，难道你不愿意跟我一样吗？”让我们想象，现在我们有个布道会，我请使徒保罗来作见证，他说，“我从前是百姓当中的一位领袖，大家都尊重我，因为我是宗教领袖，我非常富裕发达，德高望重，大街上人人尊重我，大家都来咨询我，请我出谋划策，年轻人因着我的权势都敬畏我。但是我认识了耶稣，他彻底改变了我的生命，现在我是罗马帝国的囚犯，我的百姓说我不应当活在这个世上，他们说我是地上的渣滓，如果有人杀了我，其他人都会感谢他，说他干得好，成全了神的旨意。”我想我们今天不会让人作这样的见证吧？！ 

  每一次当成千上万的人涌向基督，跟随耶稣的时候，耶稣就转过身来对他们说话，说一些非常严厉的事，非常让人反感的事，于是大多数人都会转身离去。他会说一些话，比如：如果你不恨你的爸爸妈妈，就不能来跟随我；（参路加福音14：26）若有人要跟随我，他就当背起他的十字架，舍己、死掉；（参马太福音16：24）除非你吃我的肉，喝我的血，那就跟我无缘无份……老百姓听到这些话就走了。然后，使徒就会过来，说，主啊，你说的太难了，老百姓都走了，不跟随你了。耶稣就会看着他们说，你也要走吗？他们会说，主啊，不，我们不走。唯独你有永生之道，我们还随从谁呢？（参约翰福音6：52-56，60，66-68）当我们到基督面前来的时候，他会给我们平安，他会给我们丰盛的生命，他可以为我们成就许多的事情，但是他在我们身上所做的这些事，可能使我们更加富足，也可能使我们下监狱来成就他的旨意，我们跟随基督，不是因为他要给我们什么东西，而是因为他配得我们全心地跟随，唯独他有永生之道。 

  这一堂信息就要结束。下一堂会讲到一些非常重要的事，你是个基督徒吗？你说，在这儿没必要讲这些。如果这是你的心态，就证明了你的确有这个需要。我相信圣经里的教导，那些真正信主的人，会被神的大能保守到底，我相信神的保守。我也相信，有些人自以为已经得救了，其实根本没有重生。有些人自以为是基督徒，如果你被考验的话，你却没有充足的证据来证明你是基督徒。借着你所行的事，证明了你不是基督徒。虽然你作了决志祷告，你肤浅地相信了耶稣，但是你没有真正地重生。这是我们下一讲要谈到的问题。 

  亲爱的朋友们，我不是为了要引起争议而说这些，也不是为了要在网上有很多的跟随者。我之所以说这些，因为这都是真的。我关心你的灵魂，你恨我没问题，我还是要告诉你真理。圣经告诉你，你要使你的恩召和拣选坚定不移，你要自己省察，自己考验自己，看看你是否是个真正的基督徒。（参彼得后书1：10，哥林多后书13：5） 

  不要轻率地离开会场，你知道门口有个魔鬼等着你，它迫切地想要把那种在你心中的神的道夺去。此刻你要为你的灵魂担忧，但当你今天离开门口之前，你可能已经又开始嬉笑起来，在你没下楼梯之前，你可能已经忘记了今天所听到的一切。讲道的人已经种下种子，但是落在你那个刚硬的心田里，一时你会有一些担心，但是撒旦就像那贪婪的鸟，会把那种子吞掉。当这情景发生的时候，记得我已经告诉你了。也许这会敲醒你的心，使你深深地思考你的心到底是什么光景。来到基督面前！来到基督面前！跟随基督！你说，我已经是基督徒了！证明，证明给我看。 

  我们祷告：“父啊，我们借着你爱子的名来到你面前，愿你的灵在这里动工，让天堂、地狱这些重要的话题在我们心中敞开！主啊，不是靠势力，不是靠人的能力，而是靠你的灵，愿你的名得着一切的荣耀！阿门！” 

  （本文整理自2012年3月“中国桥”特会培灵讲座第一讲的录音资料。现场普通话翻译是潘良佐弟兄。） 

     