字号：小 中 大 

生命的扩张
◆ 王大鹏牧师
  又说：“神的国，我们可用什么比较呢？可用什么比喻表明呢？好像一粒芥菜种，种在地里的时候，虽比地上的百种都小，但种上以后，就长起来，比各样的菜都大，又长出大枝来，甚至天上的飞鸟可以宿在它的荫下。”（马可福音4：30-32）
  1、形象和实体 

  生活在这个世界里，我们都要顾及自己的形象。 

  尤其，人一旦出名，更要刻意打造自己的形象。 

  一个要努力成名的人，所做的第一件事，就是要借着媒体来宣传打造自己的形象。 

  为什么首先要做这个工作呢？因为，形象是我们在众人面前的第一印象。 

  实体就好像身体，形象就好像影子；先有身体，然后才有影子。 

  影子很能迷惑人，因为影子不是真实的。 

  当灯光在我们头顶上的时候，影子可能是地上的一个点；当灯光移到我们背后或侧面的时候，影子可能拉得很长，这是不是表示，我们的身子就那么长呢？不是的，所以影子的长短不能决定身量的大小。 

&  我们可能身高并不高，可是把灯光放在合适的角度的话，影子就会变很长。 

  2、好的生命才能有好的生活 
￼

  从《创世纪》到《启示录》，《圣经》一直在讲一个问题，就是生命的问题。 

  生命，这是实体，我们每天的生活是形象。没有生命这个实体，哪来每天的生活呢？ 

  所以，先有生命，才能谈生活。这是《圣经》上一开始就跟我们讲到的。 

  若一个人的生命是在罪中的状态，再怎么想把生活过好，所做的仍离不开罪中的状态。 

  在信仰里我们需要认真对待的，就是生命的状态。 

  3、神要看的，是我们的心 

  以教会的各种服事来讲，我们可能是搞一搞清洁卫生，也可能站在台上讲道。讲道也好，搞卫生也好，是不同的工作，这不同的工作就是不同的形象。 

  但不管是什么形象，实体只有一个。在教会中，各种不同的服事，也只有一个实体，就是在我们里面爱主的心。 

  我们爱主，不管做什么，爱主的心才是实体，我所做的各种服事只不过是一个形象。 

  《希伯来书》说到，我们在地上不过是一个形象，在天上才是实体。所以我们追求的是属天的那个实体。神要认识的是我们的实体。 

  神透过我们的服事，要看我们的心。 

  4、追求生命的本质 

  形象与实体的问题，在《圣经》里一而再，再而三地被提到。这意味着，在信仰里面，我们确实要把它认识清楚。 

  到底生命的本质在哪里呢？今天似乎我们在做这个工作，收入比较好，形象就比较好；或者我们在做那个工作，收入没那么好，形象就不好。 

  形象的存在是很短暂的。活五十年、七十年，甚至九十年、一百年，那都不过是形象。 

  实体是什么，是生命。 

  5、神在我们里面掌权 

  这节经文讲神的国在地上是以什么形式来扩张的。 

  任何有生命的东西，不管你愿不愿意，它都在扩张。前提是，这是活着的，就会生长；要不活着，也谈不上什么生长。所以，活着是生长的前提。 

  神的国是什么？就是神要在地上掌权。 

  神在哪个地方掌权，哪个地方就是神的国。 

  今天，我们接受了神，神在我们的生命中做主掌权，我们的生命，就是神的国。 

  神在我们里面掌权，意味着我们做的每一件事，都要是神借着我的生命，在做他所要做的事。 

  6、我们是神使用的器皿 

  这也是《圣经》里提到的器皿。 

  当我们去帮助别人时，我们不会骄傲。 

  因为不是我们在帮助别人，而是基督在借着我们来帮助他。 

  我们是基督帮助人的器皿，是基督传递生命信息的管道。 

  当我们把自己看作神手中的器皿时，器皿本身是没有选择能力的。一旦有了选择，就会有一种执着；一有了选择，人就会觉得这个好，那个不好，我不要这个，我要那个。 

  作为神的器皿，存在的意义，就是神要用他自己的方式来使用它。 

  器皿存在的意义在于，主人使用它。 

  神的器皿存在的意义，就是神使用它。 

   （作者在北京加略山教会牧会。本文转载自《加略山时讯》。） 

    