字号：小 中 大 

静思“安静”
◆ 徐武豪
  人生中最重要的不是跑得快或跑在前，最重要的乃是跑得准与跑得完！
  引 言 

  七月份的一天，多伦多因大雨而多处停电，我家也停了五个小时。在家中点起蜡烛，一家四口“相对无言”。回想平日大家各忙各的，一旦停了电，生活似乎便停顿了下来。 

  活在大都市中，人都被环境所影响、所支配：要讲效率、谈回报，很多人都盼望投资少回报大；在最短时间内做最多的事。似乎忙碌代表热爱生命，以致每天每时每刻都在“动”，往往“静”不下来。“静”变成一种亏欠、一种瘟疫，人设法避免“静”、抗拒“静”。 

  不少人喜欢高效率，喜欢快捷，快不是问题，但不要快而乱，而是要快而准。人又喜欢一马当先、出人头地，但由于缺乏持久的能力、没有长远的眼光，以致往往半途而废、功亏一篑。 

&  人要“静”以致能对得准、跑得完；“静”绝不是浪费时间，而是争取达标。人要先静而后动，以致能跑得对；人要动而后静思，以致能跑得完。 

  两个观念 

  （一）静不是空 

  人要安静，不是停止所有的活动，而是抽离现有的活动。抽离不是终止，抽离乃是为了转变。罗马书12：2中说：“不要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的善良、纯全、可喜悦的旨意。” br />
  信徒要心意更新而变化，以致可以察验神的旨意，“察验”有明白与选择的意思在内，中国人所谓的“三思而后行”便正有“先静而后动”的意思。 

  安静是为了辨别，辨别是为了聚焦，聚焦是为了出发，出发是为了达标。没有辨别便不能聚焦；没有聚焦，纵然出发也不能达标。中国人说：“一年之计在于春，一日之计在于晨”，重点是要“计”。这个“计”就是察验而后辨别。人不要只求动而不求正，要正便需静，先静而后动。 

  人要小心，人生中忙不一定实、多不一定好、成功不一定对。人若忙到本末倒置、是非不分，这是错，是大错；人若多到贪得无厌、挥霍无度，这是错，是大错；人若成功却不择手段、六亲不认，这是错，是大错。 

&  信徒要有静的时候，心如止水，神掀涟漪。静不是空，静为了正！ 

  （二）静不是死 

  人要安静，慢下来，停下来；停不是死，死才是死。 br />
&  安静是为了再动，动后需要安静；人若动而不静会耗尽，人若静而不动会枯萎；无止境的动必死无疑，无止境的静已死无疑。诗篇46：10中提醒我们：“你们要休息，要知道我是神”。这是一句非常重要且带有命令的话。你们“要”休息，“要”指出那必须性，道出那重要性，当然人仍可以选择不听，但后果
￼
自负。 

  为何人要休息呢？因为人应知道谁是神，至少要知道自己不是神。人既不是神，便不要自以为是神、以神自居。人不是神，不是无限也不是全能，人要以人而活，需要休息也需要有自知之明。 

  人不需要为安静休息而有罪恶感、内疚感。聪明人不单有远见，更重要是看得准。人不要为跑得快或跑在前却忘记停、忽略静；为要跑得实、跑到底便要懂得静下来、停下来。神在以赛亚书30：15中指出：“你们得救在乎归回安息，你们得力在乎平静安稳”，但随后神又说：“你们竟自不肯。你们却说：‘不然，我们要骑马奔走。’”（30：15下—16上）人就是如此无知、忠言逆耳。 

  信徒要有停的时候，作息有时，以致可以从新得力。停不是死，停乃大智！ 

  先静而后动，为能走得准，要察验 
  动后而思静，为能走到底，要休息 

  两个重点 

  人要在安静中得力，要得力便不要“费”力。人要失败不难，只要不走正路，必败无疑。人要不务正业也不难，只要多管闲事便可不务正业。何谓闲事？可以不理的事、不应该理的事和不值得理的事。人要明本份、辨是非、分轻重，以致能“得力”而非“费力”，人要务正业，便要守安静。 

  （一）静 —— 为了清，心水要清 

  耶稣在登山宝训中提及清心的人有福了，因为他们必得见神（参马太福音5：8)，雅各书1：8中又警戒信徒不要心怀二意，因为心怀二意的人，在他一切所行的路上都没有定见。人的心要清，以致脚步可以定。 

  人要心水清，便要到神、到人面前安静。人要在神面前等候，如同撒母耳一般对神说：“请说，仆人敬听！”（撒母耳记上3：10下）。人要听，神必说；人肯听，神必教。人自古以来的问题便是自以为是、偏行己道。今天的人一有疑难，便会google一下；一有问题便会想到google。 

  人要有到神面前的习惯，不单定时，也要随时。心中有神，随时求问。信徒在生活中、事奉上、工作中、关系上，无论遇见什么难处或拦阻，便要“听神”一下，要懂得到神面前说“请说，仆人敬听！” 

  信徒要知神如何说，必须要有神的话存记在心，圣经的经文、圣经中的一个人物、一件事迹。存记的内容会在求问时发挥它的作用。信徒要有求问的习惯之先，要有存记的内容；要有存记的内容，便要有研读神话语的习惯。静不是空，静是为了思考，是为了辨明神的心意。 

  人要心水清，也可以到人前安静。信徒要与清心祷告主的人相交（参提摩太后书2：22）。人要问，人会说；人肯听，人会教。独来独往非智者所为，那不是清高，那是孤立；结伴同行非弱者表现，那不是软弱，那是智慧。人总有盲点，盲点即看不见的事物。人也会当局者迷，迷在局中的人，不要忘记旁观者清的道理。 

  人要有旁人的协助、别人的指点。这是需要的却不是必然的：提意见与接受意见，二者皆不容易。只有平日与人多相处、多分享、多关心，以致养兵千日、可以用在一时。人的交情往往与人的坦诚成正比。忠言是逆耳，但挚友可说真言，要有坦诚的真言便要有平日的交情。交往的动是为了日后的静，静不是无声，静是为了察盲点、听真言，是为了人可以行在正路中。 

  （二）静 —— 为了定，脚步要稳 

  走人生路有两个重点，方向与进度。方向要对、进度要够，不能偏差，不能太慢。哥林多前书15：58提及“坚固不可摇动”与“常常竭力多作主工”，到底是不动或多动，明眼人会明白保罗的意思是“竭力作工”是“不可摇动”的事。人要不停地竭力作工，位置在变，方向不变。 

  方向不变在位置在变之先，若位置在变但方向错了，一切都没有意义，徒劳无功。人在动之先要先定方向：重要的不是行不行，而是行得对不对；重要的不是有没有（动），而是该不该（动）。 

  马太福音7：24-27中有一段很好的提醒：“所以，凡听见我这话就去行的，好比一个聪明人，把房子盖在磐石上。雨淋、水冲、风吹，撞着那房子，房子总不倒塌；因为根基立在磐石上。凡听见我这话不去行的，好比一个无知的人，把房子盖在沙土上。雨淋、水冲、风吹，撞着那房子，房子就倒塌了；并且倒塌得很大。”比喻中的两人都在盖房子，表面上可能毫无分别，但重大的分别却是决定性的。这重大的分别便是根基之不同，关键在于两个字：“听见”与“去行”，但“听见”必在“去行”之前。 

  人要有两读，读经与读书。前一点已提过，人要有研读神话语的习惯，信徒要更多认识神的真理，认识愈多、方向愈准、脚步愈稳。 

  在建造之同时必要注重根基，盖得愈高，根基便要愈深；不要只顾建造，忘记扎根，这是危险，也是危机。 

  除了神的话以外，人也要读书，当然读书要读好书。读书可以帮助人思考，帮助人从不同的角度看事物。会思想的人，能辨是非、分轻重，而不会随波逐流、人云亦云。因此，人不单要有读经的习惯，也要有读书的习惯。多读经，根基更稳；多读书，思考更深。 

  到神到人前安静，为能心水清 
  读经读书要安静，为能脚步稳 

  结 语 

  在目前忙碌的生活中，在讲究效率的社会中，人要静下来谈何容易。但当人明白人生中重要的是什么，明白生活中必需的是什么，人便会调整心态，重整步伐，再不是横冲直撞，而是稳步向前。 

  人生的路不是走不走，而是走得对不对、能不能达标。人要达标，便要先静而后动，要“计”；也要动而后静思，要“停”。人为要对便要“计”，要“计”便要“静”，要到神到人前安静，为能心水清。人为要达标便要“稳”，要“稳”便要“静”，要读经读书常安静，为使脚步稳。 

  当信徒们清楚了自己的动和静不是随己意，而是等候神的云柱和火柱的指示和带领。（参出埃及记40：36-38）大家就能同心合一，同走正道。 

  人要明事理、行正事，如此便能合神心意，无悔一生。很多人会忙碌一生，但不知所为何事。信徒要明白神的心意并要行在其
￼
中，这便是人一生追求的事，是人一生的使命。静不是空是实，静不是死是活，心要清、步要稳，人要懂得静，人必须要静，要知道谁是神！ 

  当信徒们都追求明白和遵行神的心意，就能互相看重、彼此相爱。包容别人的动，理解别人的静。才能让不同个性的人群为着神的心意而同心合一，同走正道。 

  后 记： 

  起初邀稿的题目有关“安息”，但思前想后，选择了“安静”为题。“安息”似是一种心境、一种状态，“安静”却是一种操练、一种行动，因此我选了“安静”为题，盼望读的人能对人生中的静有多一份的理解，对生活中的静有多一份的行动。从静中得力，在人生路上勇往直前，方向是对的，步伐是稳的。信徒之间也知道如何在动与静中互相勉励和扶持，同走这条通向天国的窄路。在终点处我们的主正等待着我们，要我们与他一同共享永恒的福乐，让我们以静“带”动，稳步前行! 

   （作者是环球广播协会中国事工部主任。） 

     