得救见证
生命危机中经历神的拯救
葛舸
我大四的时候开始去国内的家庭教会，今年来多伦多念硕士时决志信主。
其实我曾在受洗的前一天打电话给黄牧师，告诉他我要延迟受洗。因为我看到自己心里一部分的动机是为讨人的喜欢，还有我里面的骄傲，再加上这两天紧促的来自这世上的诱惑和惧怕，都让我很摇摆。

地上的代价

前天，我的微博忽然被两个学术界很有名望的公知公布出来，夸我有趣。看着关注人数的不断上升，我一下午都在笑，觉得自己的聪明被人欣赏，好骄傲、好开心啊。当时我正在图书馆写一篇很自由气质的论文。我就想，我若像我戏剧学院的酷教授一样说自由派的话，过自由派的人生，也会很爽快吧。
昨天上午，团契的伙伴来我家楼下找我并转告我说，带领我的属灵长辈觉得我受洗操之过急了；为了她的缘故，我也应推迟一些。
昨天下午，一个从纽约来看我的发小与我深谈，她说我这么多年初恋的失败是因为凡事“迁就”，她教育我人都很本能的，你对他好他就不把你当回事；你要是事事反着来，拨弄对方的不安全感，他就围着你转。记忆涌来，当时我的心里很难过。除此之外还有一些非常有诱惑力的话语，比如“自己开心最重要咯”，“人不为己天诛地灭”……看着发小字字确凿的笃定模样，我在心里问神，“你的道理会让我快乐吗？跟随你值不值得啊？”
昨晚看到我的母校，南大新成立的艺术学院的讲座题目是“高扬中国文化自信”，现实感也扑面而来。我知道受洗后，如果想回国做人文学术就困难了。怕吗？很怕。这两天来，被关注的骄傲自媚；世上的焦虑攀争；怕让属灵长辈失望和自己里面的空洞，实实在在让我却步了。
昨夜，我把心里的这些害怕和摇摆向主敞开，反复问他，跟随你“值不值得”。神没有回答我。在祷告等待的安静深夜里，我听见我的心跳和呼吸，我活着，神创造了我，爱我，为我的罪而死，他从不问“值不值得”。撒旦的诱惑是直击弱点的。牠知道我容易被拐走的批判思维；牠知道这世上对我最有诱惑力的那些被曲解的“聪明”和“自由”；他也知道我心里一贯去讨人的喜欢，怕让人失望，怕长辈失望，怕我爱的人失望。这是我最软弱的地方。但神扶住我，也告诉我，他从未应许这条路会快乐和轻松。主耶稣为我十架舍命，单单为这个，我也要一生去跟随。不是因为我能，我勇敢，是因为神爱我。

<5_gk.jpeg>

天上的宝藏

没信主以前一直以“酷”和自由精神来自我标榜，嘴上不饶人，心里很多争竞；很依赖外貌，头衔；凡事凭自己，也算是志得意满。大三结束，我们学校的一位客座教授离开前，把一本书页都黄了的圣经送给我。他说，“我不是基督徒，我母亲是，我不知道为什么，就想送你这个。”我当时觉得很珍贵，这也是我生命中第一本圣经，但我只是把它放在了书架上。
后来，我生活中遇到一个危机，心碎之余，顺手翻到了圣经，手抄一些，觉得心里很平安。室友就对我说，要不要带我去我们学校的家庭教会，她也不是信徒，她是去做社会学研究。我就跟着她去了，第一次唱赞美诗时就好感动，我不知道为什么。后来也就一直去，但还是以“批判思维”去学习这本智慧书。每次都问牧者很多在我看来很机巧的问题，问出来自己觉得挺了不起的。我当时的牧者生命里有耶稣的样式，他忍耐了我大半年来骄傲的提问。临出国前，我的牧者对我说，不只是认识道理，更是要祷告请真实的活神住到心里，去建立生命的连结。
毕业后的暑假，在异国他乡遇到很多传教士和基督徒，一路上，神从没有远离我。来到加拿大后，依然是道理上认识神，生命里自由派。什么酷话都可以说，什么玩笑都可以开，没有不可以被消解的意义。但神怜悯我，他怜悯我的方式是把我这颗骄傲的心击碎。
去年11月中旬，我生命中又一次遭遇危机，我得了抑郁症。抑郁的时候，觉是睡不醒的，神智是枯萎的。不要说读学术论文了，就连一封邮件都看不懂了，更不要说写。我当时去学校的心理咨询填表，上面要诚实地写近阶段人生最满意的两点，我当时诚实写上：全奖和学术。写上后我知道我一无所有了，我一个字也写不出来了。
那段时间，我无力去讨人喜欢，因为真实的我很悲观，也很脆弱。但是Eva姐妹和她丈夫Jason总是把我叫到她家里玩桌游帮我分神，因为知道我一个人的时候会伤心。我因为不太能正常运转，所以玩桌游没法集中注意力，玩得很烂。Jason就一直让着我们，玩到我困了，才容许我回家。还有带领我的传道人Pauline，我在和她分享伤心事时，我都不哭了，她眼里还都是泪水。
那个时候我才知道，原来主内可以有这样无条件的爱。我才开始向神祷告，感谢神让主内的姊妹在我最不讨人喜欢的时候爱我，接纳我。借着她们，让我经历神真实的美善。也从读经祷告中，蒙了神的医治。他医治我的方法是让我看到我里面的罪，一看到我的罪，我就知道我没什么好自怜的，我给我以为伤害我的那人也带来了很多伤害。我宽恕他，正如神宽恕我一样。我这样的罪人，主耶稣的血却遮盖了我。在真的忘了自己，定睛看主时，才知道已经白白得来这么多。
12月份去芝加哥福音大会时，凌晨我坐上大巴，不敢一个人坐第一排，因为凌晨是最难熬的，心口和背部都隐隐作痛。心里好怕去芝加哥住下后，后半夜难眠，影响和我同住的人，不知道怎么开口和她说。但没想到在主里面的三天，我每一晚都是酣眠。当时心理医生给我的诊断是病情严重要到1月底，减轻至缓和要到3月份。但我的抑郁症，从芝加哥回来时就基本好了。感谢主，他的道路高过人的道路。（参以赛亚书55：8-9）也是从那个时候起，立定心志，想要受洗。
很感谢神让我在这个复活节，同时也是愚人节的日子受洗。我知道这有他的美意，人的知识是不值得夸口更无法依赖的。堕落的理性里有合理，却不可能有真理。圣经里说，“但知识是叫人自高自大，唯有爱心才造就人。”（哥林多前书8：1）“神却拣选了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧。又拣选了世上软弱的，叫那强壮的羞愧。”（哥林多前书1：27）回望短短的这一两年，感谢神让我在生命中经历愚拙和软弱，才知道自己一无所有，才知道他的恩典已经够我用。感谢主！

（本文由本刊同工修改自作者于今年复活节受洗时的见证稿。葛舸姐妹在多伦多国语早堂聚会。）
