得救见证
浪子终回家
钱远升
这是一个浪子的故事。我出生在台湾，7岁来到多伦多。那时我妹妹5岁，弟弟3岁。在很小的时候，妈妈带我们去教会，我在教会英文堂环境中长大。小时候经历过一个神迹。妈妈带我去一个家庭团契，然后她送一个阿姨回家。我坐在后排座位，开车约15到20分钟，在等红灯的时候我们旁边的车一直向我们按喇叭，因为车顶上有一本书。原来阿姨在跟别人聊天时随手把圣经放在车顶上，后来忘记拿下来。圣经在车顶上，开了15到20分钟没有掉下去，这只有奇迹才能解释。那时侯我心里说：主啊，如果你需要我，我就在这里，我想一生跟随你。当时我一点都不知道自己太天真了。
我在教会成长，参与了敬拜团队。我以为自己永远不会离开教会，永远是忠实的基督徒。但我错了。我发现一些基督徒的行为跟耶稣的教导不一样，和我期待的完美的基督徒不一样。我对教会和基督徒感到失望，所以离开了教会。
我开始以自己的方式过了十多年，渐渐变成一个非常冷酷的人，一个非常坏的学生。我对老师不尊重，在考试中作弊，也帮其他学生作弊。还做了其它很多不好的事情，比如说脏话、抽烟、打架。9年级应该是高中新环境的开始，然而，我在9年级被学校开除。我当时的女朋友和我分手，然后跟我最好的朋友在一起。朋友的背叛使我很愤怒，甚至想要和他决斗。我也在高中期间接触过许多毒品，如可卡因、海洛因、甲基苯丙胺、大麻，但感谢主，我并没有尝试过任何毒品。
我的大学生活在别人眼里似乎非常风光。我有很多朋友，被很多人喜欢，并参与不同的活动。我翘课，花很多时间去唱歌、玩扑克和赌博、打篮球、去夜店。可是我心里很空虚，很寂寞。有一天，一位朋友告诉我，我看起来非常外向，充满激情，也容易跟人聊天，充满自信，谈吐有趣，擅长说笑话，很受人欢迎，有很多朋友，很有才华和能力，也会关心别人。然而，她说我的眼睛有时会有淡淡的悲伤、空虚和孤独。
<6_qys.jpeg>
大学毕业并工作了几年后，我和两位合伙人开始创业。我们的团队面临了许多从未遇到过的挑战。我的工作量很大，心也很累。有时晚上我无法入睡，睡也睡不好，甚至通过吃药来入睡。在这当中，有团队成员想要把我们的App用于大麻聚会，最后我请他离开。作为领导人，我非常孤独。有很多次我虽然知道问题很严重，面对团队还是要假装一切都很好。我每天就像在战场上一样，受了伤痛回到家，但没人可以说。所有的感受只能放在自己心里。有一天，我在房间里崩溃，终于打开圣经。我已经超过10年没有读圣经了。我向主哭，问主我该怎么办。我非常孤独和害怕。我看到以赛亚书41：10：“你不要害怕，因为我与你同在；不要惊惶，因为我是你的神。”我一直哭，然后打电话给我的母亲，说我想回教会。
我的母亲给我起名叫彼得，因为彼得是耶稣的门徒，名字的意思就是一块石头。在马太福音16：18，耶稣说：“我还告诉你，你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上；阴间的权柄，不能胜过他。”我比圣经里的彼得还过分，我数百次地否认过耶稣。在妹妹弟弟面前，我没有作一个好哥哥，我时常让爸妈伤心难过。有时候我对自己失望到甚至想要结束自己的生命。我本应该把上帝放在第一位，但是在生活中我总是把自己放在第一位，然后背对上帝。
藉着主的恩典和怜悯，我能够回到他的家。至今当我想起回来的那一天时，仍然感到惊讶和敬畏。瘾、罪、悲伤、欲望一直使我看不到主。我以为天父会拒绝我，因为我不配，我一直不忠，我不配被称为天父的儿子。然而，天父居然是“跑”来迎接我，欢迎我回来。我不想继续在这个世界的黑暗中为自己而活，我想要为主而活，我要走他的道路，在他的家中敬拜。我为自己，为我们的教会，我们的社会祷告。我想继续与教会的兄弟姐妹一起成长。我们可以彼此相爱、互相支持，就像基督先爱我们一样。我们的天父，愿你用你的方法使用我，让我这个没用的人可以为你作见证，你的恩典真的是够我们用的。愿所有的尊贵、荣耀和权柄都归于你，因为只有你配得。阿们！

（本文由本刊同工修改自作者于今年复活节受洗时的见证稿。远升弟兄在多伦多国语下午堂聚会。）
