生命历程
从心脏手术引发的善恶观思考
王国涛
小时候挨过的大人的骂中，杀伤力巨大的一句是：“你咋好赖不知呢？”每当我听到从上头传来这句呵斥时，内心觉得自己连“好”和“赖”这么简单的事都搞不清楚，实在惭愧！现在我开始明白，事情的“好赖”并非能够高下立判。
不久前我在教会的一次主日崇拜过程中干了点搬桌子、摆椅子的轻体力活后，突然感到后背疼痛难耐，于是我去到附近的Mackenzie Health医院。不料检查之后医生直接让我住院，并在第3天被救护车送往New Market一家专科医院South Lake做了一个多小时的冠状动脉支架手术。之后休息一天出院。总共历时4天。
在生病期间，教会的许多弟兄姊妹都为我祷告，亲属、朋友也对我极其担忧和关心。我十分感谢托起我生命的那一双双祷告的手，也很珍惜朋友们对我的真情实意。所以我想将手术期间的心理变化和一些心得分享给大家，希望有人能从中有所感悟和启发。
<7_wgt_1.jpeg>
“坏事”变“幸事”

这个支架手术说大不算大。当我脸上流露出一丝恐惧时，我感受到护士小姐有意无意表现出来的不屑。手术过程是在手腕处开个小口，插进一根小管。观察后若有需要则放个支架，若不放就连手术都称不上，称为“Test”；但这手术说小也不算小。因为我心脏的3条动脉中，有一条全部堵塞，另一条堵塞95%，情况非常危急。
在发病、治疗的短短几天之内，我思考了很多。先后经过不解、抱怨、惋惜、平安、感恩等多个心理状态，让我重温了“好赖不知”的儿时心境。
最初我认为得病是个“坏事”。刚确诊冠心病时，我的第一反应是：“不对啊，怎么在这个时候得了心脏病？”首先我当天的活动量很少，而且是在教会的迎新活动后发生的。虽然我只是做了微不足道的工作，可仍旧是荣神益人的好事；另外，我知道心梗的后果很严重，万一生命就此走到尽头，我不但无法继续照顾家人，还被剥夺了以后的成长空间，即使对基督徒来说也不算是“好事”。神允许我此时发病，在我看来时机似乎不妥。
虽然属于微创手术，但我晕针（说白了就是无法忍受别人在我的身体里“舞刀弄针”）。所以在意识清醒的情况下，让一根长长的金属管从手腕或大腿的血管刺进去，直接插到心脏，是个心理上的难关；这期间我的妻子、孩子对于手术的担惊受怕，一定比我要大得多。最后即使一切顺利，也让一家人的身心灵经受了一场不小的灾难；作为基督徒，我知道自己是个罪人，神是公义的。我又想到眼下的痛苦，难道是神对我的惩罚？或是命中注定？总之，无可辩驳的“坏事”突然降临了。
随后的几天有大段的空闲时间，我经历了一些事，也不断地回想神的话，冷静地衡量其中的利弊得失，结果竟然指向了反面——即使手术不成功，也可能是件好事。我对此次得病的“善恶观”发生了翻转。
1、到医院初步检查并在病情稳定后，医生从专业的角度给我总结了两个字——幸运。首先是就诊及时没发生猝死，二是没有病入膏肓不需做开胸手术，三是年纪不算太大易于恢复。这段中立、平静的叙述让我猛然一惊，我怎么没有想到？自己好像表面上看得很开，但还是被突临的大难吓回了“以自我为中心”的极小圈子里。跳出这个圈子，从医生审视所有病人的角度看，原来是幸事；
2、我是在教会聚会中发病的。当时妻子就在身边，自己也意识清醒，很容易就判断出心脏有问题的可能性，马上到附近的医院就诊。如果发生在独自的旅程中、夜里不清醒或者其它的情况，都可能由于无法及时就医或疏忽大意，导致更严重的后果。在病发的时机上，我非常幸运；
3、我在青年时就发现自己的心脏不健康。这次突发冠心病，是病变累积或者遗传的结果。器官的自然衰竭，属于人类生老病死的一部分，此时发作也正常。面对无法抗拒及改变的事，平静接受才是理性行为。就好比“天要下雨”的自然规律，强烈的好恶情绪是没有必要的，所以谈不上好坏，不在感情这个范畴里；
4、圣经说“为我失丧生命的，将要得着生命”（马太福音10：39）。得着天上的永恒生命，是基督徒的盼望；为神献出生命，是基督徒的荣耀。我是在事奉和敬拜中突发心脏病的，如果因此停下脚步，总好过死于宴乐或者游山玩水中。对基督徒来说，“死得其所”绝不是坏事；
5、在我的信仰生活中，有一件事一直求之不得，就是通过个人的体验来清晰、直接地感受到神的同在和神对我个人的旨意。我住院期间，祷告的投入远超过平时，就是休息时也在寻找神对我的话语。临手术前，我相信神就在我身边，心里充满平安；躺在手术台上，我通过祷告克服了对于“插管”的恐惧；手术成功后，我对神满怀感激。我一直在神的光照下，曾经的负面情绪一扫而光。巧合的是，教会周一正式开始的“40天祷告生活”活动，正好是我确诊住院的时间。我这几天的祷告功课完成得比预想要好得多。不但是我，我的妻子、女儿也在频繁的祷告中与神的联系更加亲密，感到神就在我们身边。借着这次生病的契机，我和全家因此向神更靠近一步，这是神赐给我们家特别的恩典。
瞧，“坏事”经过进一步的研究分析竟变成了“好事”！难道是我原先的逻辑有什么问题吗？

心态转变的原因

我回到过去的状态中，没找到太大推理上的毛病，简单、正常。但前后有一处显著不同，就是考察范围的扩大，使得“好坏”、“善恶”的判断也随之转变。
刚到医院时我觉得这是个不幸。但医生见多了这种病例，将“时间”因素也考虑进去，纵观“发病、治疗、得救或死亡”整个过程，处在阶段前期的我不是“万幸”是什么？还有，相比于我对“插管”的恐惧，护士表现的对此等疼痛的“不以为然”，也源于她知道与心脏手术的风险和严重性相比，心理恐惧和身体上的一点伤口实在不值一提。医护人员们看到了更多，所以他们对幸与不幸的判断相对来说更为合理。
先是为神做工，后来发生心脏病，当我只看到这两点，很容易把它变成直接的因果关系，因此感到委屈、不解。但是，若把眼光放宽一些，就会发现一些忽视了的相关因素：为神做工、神有怜悯、发现疾病、及时治疗、免于死亡。如此看法就截然不同了。
当我想到如果死去，妻女不可避免地在生活上会遇到很多困难，自然会有不舍、不幸的想法。但是世上没有不死之人，儿女可以从此学习独立坚强。这话虽然不太好听，但死亡对别人未必没有益处。后面的想法是在之前的物质世界之上，又增加了精神、意志层面的考量。
关于为人是善是恶的评价，一般人都会认为自己不在平均道德水准之下。如果比大多数人早一步结束生命，当然会觉得不公。但是考虑到这个世上的肉体生命极其短暂，属灵的生命万古恒常，如果仅仅用“白驹过隙”般短暂生命的奉献与牺牲，换来天上永远的基业，心里满是喜乐和满足。这是在世俗生命之上又考虑到了不灭的灵魂。
总结以上的分析可以得出下面的结论：对世事认知的多少、观察世界的眼界大小、所处层面的高低，决定了对同一事物的不同评价，从而也就进一步影响了人的“善恶观”。比起人人所看重的思考和分析能力，思维的广度和高度，也许更大程度上决定了人生智慧的厚度。

谁能分辨善恶

作为万物之灵的人类，自认聪明绝顶、能上天入地，却还是站得低、看得近，从一个小圈子不断踏进另一个小圈子，自以为找到了最好的路，实则陷入泥潭难以自拔，分不清真正的是非善恶。从理论上来说，人类认识有限，所思所想仅限于感官世界中，分辨不出其中各因素间的复杂关联，无法协调各部分的矛盾及形成对所观察事物的完整统一看法。就像我最初对这次患病的看法一样，看不透事物的真实全貌。所谓聪明人、智慧人，也只是比别人多看到一点圈子里的东西而已，面对无尽的大千世界，只能感叹一句：“人生而有涯学而无涯，以有涯随无涯，殆已。”
<7_wgt_2.jpeg>
我们看看圣经中，如何描述人类因为视野的缩小，而导致智慧的滑落。在创立世界之初，神不允许亚当吃“分别善恶”树的果子，但亚当、夏娃受到魔鬼的蛊惑偷吃禁果（参创世记3章）。亚当从此真能分别善恶吗？没有。人类反倒陷入了以自我为中心的网罗中，被肉体过度贪婪的欲望紧紧缠绕，眼前所见的只是他自己所需，失去了跟在神的身边、神指给他看的广阔视野。他所认为的“善”，是只对他有好处的、一时的善，他所讨厌的“恶”，也仅仅是妨碍他放纵欲望的规范、或者对他个人利益的侵害。这哪里是“分别善恶”，而是从此心里有了“恶”。眼界的缩小、层次的跌落，让他失去了真正的属天的智慧和公义的判断。一些满足自我私利的“狡诈”思想，被后世包装成世俗的“智慧”。人类的骄傲自大、内心的樊笼使人失去了对善恶的准确判断能力，罪与人类从此难解难分。
但是，人类不是没有希望的。保罗书信中写道：“这是显出律法的功用刻在他们心里，他们是非之心同作见证，并且他们的思念互相较量，或以为是，或以为非。”（罗马书2：15）。凭借着心底留存的“是非之心”的智慧之光，人类不断开拓，不仅仅在空间上从地球探向了宇宙，更从物质领域走向精神世界。世界各地、各个历史阶段，都出现过超越常人的思想家、哲学家。比如中国的孔子，在民不聊生的春秋战国末期，把仁、义、礼、智、信等美好的精神特质进行了探究。孔子给人留下的印象，不仅是他的学识和聪明，更是他的胸怀、气度和修养，以及对“天命”的苦苦追寻。可惜没有至高神的启示，孔圣人也看不到清晰的“天之道”。人力终有尽头，无法完全认识精神世界、物质世界以及相互间的关系。更可惜的是，孔孟之道渐渐被改头换面，沦为后世统治者的工具。世风日下，道德日渐沦丧。
人虽然犯罪背离了神，但神没有放弃对人类的拯救。神与亚伯拉罕立约，派遣摩西颁布十诫和其他律法，告诉以色列人善与恶。并在时机成熟时，神派爱子耶稣降世，宣讲天国的道理，用宝血洗净世人的一切罪孽，让人能够重新与神和好。
道成肉身的神子耶稣就是道路、真理、生命。同时作为一个完全的人，他有着最广阔的胸怀和洞见一切的目光。圣经中记载的耶稣的话，因其无与伦比的高度及广度，超过世上所有的哲人、思想家，成为人类智慧史上最璀璨的明珠。
到这里，也许有些教外朋友会这样想：你说的可能有些道理，但是我依然很难接受。因为你我之间有个最大的不同，就是你接受了有灵魂、永生、至高神的世界，而我没有。在此基础上，你我的善恶观才产生了极大的差别。我的回答是：我是基督徒，我相信和经历属灵世界的真实。如果你也有兴趣探索这个世界，来，和我们一起走进天国的大门吧，我们把眼前的真实指给你看！

（作者目前在城北华人基督教会聚会。）
