刊首语
心灵祷告
编辑同工组
  慈爱的天父啊： 

  您是创造宇宙万物的主宰，您说有就有，命立就立，万物都服在您的权能下！唯有在您创造高峰时的杰作——人类，您赐予我们自由意志，我们可以选择顺服您或是悖逆您。但人类却不顾您所警告的严重后果选择了悖逆，从而走上了死亡之路。 

  但天父啊，您的慈爱高及诸天，您的公义存到永远！您没有丢弃我们这些悖逆的人，而是煞费苦心地为人类预备了救恩！父啊，多么盼望更多的人得着这救恩啊！多么盼望您的国度完完全全地降临，使您的旨意畅通无阻地运行在地上！也愿已经属您的儿女天天仰望您的荣面，明白您的心意，顺从您的话语，使您的心得着满足！ 

  父啊，我们知道您是慈爱的，但更清楚您是公义的，您是“断不以有罪的为无罪”的大清官！因此，您舍了您独生的爱子，替我们这些该死的人偿还了罪债，满足了您公义的要求！您还把您的公义放在了所有悔改信主的儿女们心中，是我们原本没有的，期望我们从此活得像您！ 

  父啊，我们俯伏敬拜赞美您，赞美您这样无微不至的爱护！可是，您的儿女们却经常忘恩负义，忘了您赐予儿女的名份，那不是我们配得的！忘了您为了救我们而付出的代价，忘了您的公义，忘了您的托付，甚至忘了您还有最终的审判！父啊，怜悯我们，不要任凭我们如此下去，使我们苏醒，到您的面前再次痛心地悔改！ 

  父啊，恳求您眷顾儿女们，赐给我们完全降服的心，渴慕您话语的心，让主耶稣全然在我们心中作主作王。不再理会老生命的喧嚣，不再爱慕世界

的浮华，不再陷入魔鬼的圈套，完完全全地把生命交给主耶稣，让他在我们里面活，使我们的生命活出来就是基督！让世人羡慕我们的生命，让魔鬼无计可施，落荒而逃！ 

  父啊，求您加添心志，使我们靠主刚强壮胆，不畏艰难！因为您向我们所要的就是行公义，好怜悯，存谦卑的心与您同行！这不是靠我们自己可以达成的，唯有主耶稣在我们里面做才会成就。求父保守、提醒，使我们的脚步不偏离您左右，直到见到主耶稣的面！ 

  奉主耶稣基督的名祷告！阿门！ 

    