生命历程
若没有你，又有何意义
姜湘
  有一首歌这样唱到：“走过熙攘人群，踏遍海角天涯，找不到一份爱像耶稣。他抚慰我心，他怀抱我灵，测不透的、不求回报的爱情。爱到为我降生，爱到为我受死，爱到体恤我一切软弱，他柔声呼唤，他耐心守候，永不停息、无怨无悔的爱情。他为何对我这么好，我虽然不好，他却听我每个祈祷，或在宁静夜里，或在伤心夜里，他为何对我这么好。我虽然不配，他还爱我如同珍宝，此情山高海深，主你为何对我这么的好。” 

   这首歌唱出了我的心声，因为我切身体会了主耶稣这份不离不弃的爱！这两年来，我一心追求世界荣华，活在罪中不能自拔，不觉间已站在了深渊的悬崖。是主耶稣柔声的呼唤把我找寻回来，使我从罪中得了完全的释放。真的找不到一份爱像耶稣，我虽然不配，他还是擦干了我苦毒的眼泪，除去了我高傲的面具。主对我这么的好，还有什么理由让我不回到他的怀抱？ 

   我生长在一个靠山的村庄，那里有个小小的教堂，村里信耶稣的人并不多。我记得小时候经常跟奶奶一起去教堂，但去了却只是跟其他小孩子们一起玩。常听爷爷说，信主能让自己做一个好人，但奶奶说，耶稣会保佑我们平安。我宁愿相信耶稣是我的平安符。晚饭后，经常和大人们在一起，听她们讲故事，有的时候会讲到这世上有鬼。我读书的学校建在山上，山里有很多坟墓，每次经过墓地，老想着会有鬼跑出来，就念念，“耶稣保护我”。我不知道人为什么怕鬼，想象中应该很可怕。直到有一次，邻居一位很美丽的小媳妇突然发病了，一会儿大哭，一会儿大笑，听大人们说是被鬼附身了，叫中邪，我妈不让我去看。但有一天中午，那人从我家门口经过，无意中我和她碰了个正着，真的和平常不一样了，原先的灵巧与美丽哪儿去了？整个人只剩下一具躯壳。我在心里暗自庆幸：还好我有耶稣。就这样很长一段时间，耶稣就好像我那把门后的雨伞，下雨就拿出来用

一下，晴天连搭理都不搭理一下。 

   直到十几岁，遇到了一件我完全不能只靠打打耶稣这把保护伞，就能感到心里不再惧怕的事。我多年不见的父亲在美国中风了，两条腿不能走路，但我没为这件事念过耶稣，因为那时我不知道耶稣还能治病。接着比鬼让我感到更惧怕的事发生了，听母亲讲，我们家欠债还没还完。很快每天都有讨债的人来家里，我看到了就躲到楼上，但那一句句难以入耳的言语，却深深地烙印在我的心里。一次次的伤害，让我变得沉默，也不再在晚饭后出去听别人讲故事了，因为我怕她们讲的是我家的故事。我恨那些人，恨里充满了惧怕。从那时起，我的梦里总是被别人追赶的情形，实在跑不动了，就躲在房顶上，躲在水缸里，爬到电线杆上，跳进溪水里，似乎总在想象着，躲起来就没有人可以看到我。心里却在不断的呐喊，不要再追我了。在梦里一直躲避的我，梦醒后，却把自己包裹得很强势，在言语上也变得很犀利。 

   来到加拿大，内心的自卑，让我在教会里感觉特别温暖，在这里我认识到神的怜悯，但却没有接受神的公义。那时我只知道拿取，却不知道付出。即使在神满满的祝福下，还求得到更多，贪婪的欲望使得我越来越受金钱的诱惑。当我找到一份需要在星期天上班的工作，竟然毫不犹豫地就答应了。就这样不知不觉间把钱看得比许多真正宝贵的东西都重要，包括家庭，甚至和神的关系。当我远离神，在家庭的关系上也摔了个大跟头，在一件很小的事上，我伤害了身边的每一个人。后来虽然星期天不用上班，但我先生邀请我一起去教堂，我就说太累了，不想去。一次次的拒绝先生，只是没有明确说出来。我连身边的人都爱不起，还怎么去爱耶稣？甚至有时候，我会这么认为：他那么爱耶稣，为什么不爱我多一点？殊不知他是那么地爱我，无奈的他却每次只能带着我们几岁的女儿去教堂，而我却奔跑在世界，用钱代替了我最珍贵的东西，却不知差点失去了所有的一切。苦毒充满了我的心，让我迷失了方向，我把现实活成了梦境，如在梦中般一直在逃避，活在罪中，却不愿意求耶稣饶恕，独自站在悬崖吹风，苦苦挣扎，却不知罪比一切都可怕。 

   主啊，求你怜悯我这个罪人，曾几何时我认识到自己得罪了你，却又有多少次我拒绝了你。我是那么的不配，你却爱了我，爱到体恤我一切软弱，并让圣灵再次大大光照我，使我翻然醒悟，悬崖勒马，让我深深地经历了你！我虽不知明天将如何，但我相信你必与我同行。求你垂听我这卑微的声音，塑造我，怀抱我灵，使我从此一生追随你，直到见你的面！ 

