一问一答
面对不公，基督徒应该做什么？
蒙恩
问：面对家庭、学校、工作场所、社会、世界中出现的不公正现象，比如：看到邻居家父母不把孩子当人，随意打骂；工作中其他部门的上司压制其下属；社会上官商勾结，叫富人越来越富，穷人越来越穷，再努力都不能翻身；日本人又来侵略我们的钓鱼岛，等等。基督徒除了祷告，还应该做些什么？ 

  答：除了祷告，还该做些什么？你大概想着祷告是不够的，基督徒要做些什么，好把不平扯平，不正修正，不义除掉。 

   那些经常祈祷与神亲近、有神的话在心里的人，都会知道要做些什么的。旧约先知弥迦、阿摩斯、何西阿看到自己国家不公义：掌权的贪赃枉法，人民冤枉正直，欺压寡妇孤儿……他们都公开谴责国家的不义，呼吁同胞悔改。 

   圣经也教训属神的百姓看到不公义的事不能置身事外。置身事外就是不义，就是罪。 

   “若遇见你仇敌的牛或驴失迷了路，总要牵回来交给他。若看见恨你人的驴压卧在重驮之下，不可走开，务要和驴主一同抬开重驮。”（出埃及记23：4-5） 

   “人被拉到死地，你要解救；人将被杀，你须拦阻。你若说：这事我未曾知道，那衡量人心的岂不明白吗？保守你命的岂不知道吗？他岂不按各人所行的报应各人吗？”（箴言24：11-12） 

   有神的爱在心里的基督徒，也定有神的公义。他们看到受压的弱者会生怜悯，看到不公的事会难受不平，看到作恶的人会愤愤不已。他们也会把心里的怜悯、不平和气愤转化为解决问题的行动力量。 

   你看近两百年的历史中，好几个争取社会公义的运动，不都是那些祷告神的基督徒以长期的言论和行动促成的？像在英国废除黑奴的运动，在中国反对鸦片贸易运动，反对妇女缠足运动，等等。 

   那些又大又难、大是大非的不公义之事，像中国社会官商勾结贫富悬殊，日本和中国争钓鱼岛领土，可不是我们一天两天能够解决，也不是喊喊口号示示威能改变的。那该做些什么呢？从祈祷开始，求主让我们看到主耶稣对这些事的看法和圣经里指教的行动。 

   我们看到不公不义的事该做些什么？就从我们身边力所能及的小事开始做起吧。 

   你看见邻居肆意打骂孩子，可以善意地接触邻居，聆听他们生气的理由。等他们气消了点，再劝勉提醒他们这里保护孩子的法例。如果看到孩子被打得不行，有生命危险，那你就报警去。让警察按照法律来处理。 

   你看见人家车陷在雪坑里，就不要视而不见。帮忙去推一把吧。在北美二十年，我多次经历车子陷在雪地开不动，也曾经陷在唐人街的巷子里。唐人街上走的多是“老中”，和我不认识的都不会过来管这等闲事。大多都是从未谋面的“老外”过来帮忙推车，帮忙的不仅有男士，也有女士。 

   至于上司欺压下属，我不能提出一个简单的回应，因为要知道那是怎样欺压法？他们之间有了什么矛盾？如何造成矛盾？有些不公不义的情况是很容易察觉的，有些却不那么简单。要出面帮助别人解开不公的苦困，需要了解实际情况，还要知道自己的身份、权限、能力，并采用恰当智慧的方法。 


   你看见有人持枪抢劫，你怎么解救被抢的人？如果你是警察，该做的当然是按警察职分打击逮捕抢匪。若是一般市民，那你能做的是先认清记牢那贼的样貌，在安全情况下报警去。 

   在生活小事上落实圣经中爱心、公义的教训，是爱祷告的基督徒该做的。中国人从小受社会大环境熏陶，生活中遇到关乎公义公德的“小事”就怕惹麻烦，怕吃亏而不理睬。但说起国家民族“大事”就义愤填膺，好像自己真不怕抛头颅洒热血。我们这些认识神的中国人，要从身边力所能及的做起，真正关乎公义和爱心的事，就是吃亏和惹麻烦也应去承担。 

  蒙 恩 

    

    