字号：小 中 大 


追求公义
◆ 毕维耐 牧师（Rev. Werner Peters）

  诗篇15篇如此说：“耶和华啊，谁能寄居你的帐幕？谁能住在你的圣山？就是行为正直、做事公义、心里说实话的人。他不以舌头谗谤人，不恶待朋友，也不随伙毁谤邻里。他眼中藐视匪类，却尊重那敬畏耶和华的人。他发了誓，虽然自己吃亏也不更改。他不放债取利，不受贿赂以害无辜。行这些事的人必永不动摇。” 

  请读者们留意最后一句。你是否曾被动摇？这里不是指像在地震中感到的震动，而更多是指在危机中灵魂的震撼乃至彻底绝望，完全丧失生活的希望、目的和意义。 

  有些人会因以下原因丧失生命的目的与意义： 

  金融市场萧条 
  健康遇到危机 
  丧失亲人 
  失去工作或房子 
  失去体力或美貌 

  你也许会问：“当我们遇到危机时被动摇难道不是很正常吗？”我的答案是：“当然。” 

  但是，危机不应该代表丧失最终的目的。对一个基督徒而言，即使是巨大的危机也不应该带来完全的绝望。基督徒的人生意义与目的在于基督的死和复活，所以对他们而言，生命来自一个永恒的源头。因此，我们永远不应该经历这种绝望或摇动，因为圣经如此应许。换言之，如果我们的人生目的已超越了生死，那世上就不应该有任何事物可以摇动我们到绝望的地步了。 

  诗篇的作者说：“行这些（义）事的人必永不动摇。” 

  只有当一个人本质上是公义的的时候才会有公义的行为。而如果没有永恒、公义的神之奇妙介入，人的公义本质或者说一颗公义之心就不可能存在。 

  在另一篇诗篇里我们读到下面这几句话： 

  “耶和华啊，求你听我的祷告，留心听我的恳求，凭你的信实和公义应允我。求你不要审问仆人；因为在你面前，凡活着的人没有一个是义的。”（诗篇143：1-2） 

  诗人对神的请求换一种表达就是“请不要试验我，因为没有活人在你面前是无罪的。” 

  耶稣基督在登山宝训中说了一句很令人困扰的话。他说：“你们的义若不胜于文士和法利赛人的义，断不能进天国。”（马太福音5：20下）他是在对普通民众说话。但是为了明白耶稣这句话的分量，我们必须先来看看法利赛人的义。 

  法利赛人在遵守律法上绝对是谨小慎微。除了十条诫命，还有大约613条规条和法则管理他们生活的各个方面。法利赛人知道每一条戒律。历代的拉比把自己的意见和对律法的解释一层层加上去，使得遵守这些律例成为沉重的负担。你可能会说这些人是完美主义者，没有人会比他们更公义。例如，犹太人的律例规定他们为神的工作应该奉献多少，这个奉献叫十一奉献。他们如此注重十一奉献的细节，以致耶稣对他们说：“你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们将薄荷、茴香、芹菜，献上十分之一，那律法上更重的事，就是公义、怜悯、信实，反倒不行了。这更重的是你们当行的；那也是不可不行的。你们这瞎眼领路的，蠓虫你们就滤出来，骆驼你们倒吞下去。”（马太福音23：23-24) 

  他们特别注重遵守安息日。他们对于在安息日做工有非常详细的规定。例如，用手简单地从口袋里拿东西（比如说一把梳子）被归类为做工，你如此做就触犯了安息日的律例。但如果你把口袋翻过来而不去碰那个东西，让东西从口袋里掉出来，你就不算破坏安息日。这就是他们对公义的定义所达到的细致程度。 
￼

  他们已经成为精确细微地表现外在行为的专家，但他们的内在本质并不公义。然而耶稣说，我们如果想进入神的国度，就必须比法利赛人更加公义。 

  圣经也告诉我们：“没有义人，连一个也没有。没有明白的；没有寻求神的。”（罗马书3:10-11）。 

  那么，公义的品格从何而来呢？我们既然知道对神而言没有人是够公义的，那拥有公义的品格是否可能呢？有任何希望吗？ 

  耶稣也说：“天国好像宝贝藏在地里，人遇见了就把它藏起来，欢欢喜喜地去变卖他一切所有的，买这块地。”（马太福音13:44） 

  在你的生活中，你是否愿意把追求神的公义当作首要任务呢？你是否愿意先寻求神的国和神的义，把别的东西放在其次呢？我们不能随便处理这个问题，这是一个生死的问题。 

  只有靠恩典，义才能临到我们。 

  当我们重生得救之时，“公义”便作为礼物赐给了我们。就像一粒种子种在沃土中，基督的生命种在我们里面，且长大成熟，产生公义的态度或称美德，之后便会产生公义的行为和生活。 

  解释一下这是如何发生的。 

  有一节很棒的经文，哥林多后书5:21：“神使那无罪的，替我们成为罪，好叫我们在他里面成为神的义。” 

  当耶稣，神的爱子来到人间，他有一个压倒一切的任务。“正如人子来，不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命，作多人的赎价。”（马太福音20:28） 

  耶稣基督，就是那全然的义者来为我们的罪牺牲自己作为挽回祭，反过来，他赐给我们他的公义。耶稣这样做的原因是因为人类在道义上已经完全迷失和堕落了。我们是完全不义的，已经迷失方向，正走在一条遭谴责下地狱的单行道上。因着罪的缘故，我们无颜在神的面前站立，应该被谴责。我们该当如此落在神的忿怒之中。 

  只要我们处在这失丧和罪恶的状态，就会一直努力来为自己辩护。我们会一直努力捍卫自己，永远不会承认自己已经失败了。我们将固执地自欺欺人、自以为是，就像法利赛人一样。 

  然而，当圣灵闪耀着神的大光进入我们的心，当我们听到福音的信息，当我们从罪转向完全相信耶稣基督为我们所做的一切，神的话语告诉我们，这时一个奇妙的转变将会发生。 

  首先，神把我们所犯的罪完全放在那被挂在十字架上的耶稣基督身上。你还记得救主的哭泣吗？他哭喊道，“我的神，我的神，为什么离弃我？” 

  在那一刻，神为什么转过脸背向自己心爱的儿子？他对待自己的爱子，如同他是罪人中最坏的一个。因为那一刻人类所有的罪都放在了耶稣基督身上，尽管他是无辜的，他是完全公义的！在耶稣被钉十字架的时候，他遭受圣洁神的愤怒，那是神对所有罪恶和邪恶的愤怒。我们理所当然该受的惩罚都被耶稣基督担当了。耶稣这样做是为你，为我。他是我们的替代品——我们的替罪羊。 

  在这里让我分享一个个人的故事。我们在安大略省北部住了许多年。有一年十二月的一个冬日，我和妻子带着我们的宝贝女儿外出，女儿被抱在母亲怀里。当时她大约只有3个月大。人行道上有新下的雪，我们没有注意到雪下面是一层冰。突然卡罗尔（我的妻子）臀部着地滑倒在人行道上。虽然她没有严重受伤，但也非常疼痛。她完全可以丢开婴儿来保护自己。但是，她决定（在摔倒的一瞬间）抱紧我们心爱的女儿让她免受损伤。她摔倒是为了孩子的缘故。婴儿从沉睡中醒了过来，吓哭了，不是因为她受了伤害，而是被惊吓了。我们没有办法告诉她，母亲有多爱她，以至于为她受了伤。 

  同样，耶稣基督为我们摔倒，但更重要的是为了满足神的公义。因为耶稣基督是公义的，他能满足神要我们付罪债的要求。我们永远无法完全明白主耶稣与圣父隔绝时所经历的创伤和痛苦。很多人都经历过被钉十字架的煎熬和痛苦。但是除了神的儿子耶稣基督，没有人曾经历过那种极度的痛苦，就是承受神面对全世界累积的邪恶时那完全的愤怒。 

  再以会计学领域来做个比喻：我们在道义上欠神的债如此之多，以至于我们根本没有希望还清。就算我们能活10，000次，也没有希望。因为每活一次，将使我们陷入更多的债务。然而，耶稣来了，替我们清还了债，而且可以收到基督的公义存在我们的帐户上。当我们相信并接受耶稣基督为我们的救主时，事情就这样成就了。 

  这是获得公义的路径。这么一个美好得无法形容的礼物，神白白地赐给我们。这不是我们所赚取的，也不是我们所应得的，我们也无法偿还。我们因着信，因着重生就可以得着。这是整个过程中最难的部分，因为它需要悔改。悔改要求我们面对自己的真相——我们是叛逆的罪人，我们失去了方向。悔改要求我们转向神，完全依赖于他的怜悯和恩典。悔改使我们看耶稣基督为我们的救主和生命的主，照着他的应许赦免我们的罪，并赐予我们永恒的生命。 

  只要我们从心底深处经历过被饶恕，当别人冒犯我们时，我们就会渴望饶恕别人。在经历了恩典的力量之后，我们将会仁慈地对待别人。在接受了神的公义之后，我们现在想行得正直，这是活出公义的开始。让我们来听基督告诉门徒们的另一个比喻。 

  一个仆人曾欠了他的国王很多钱，总共有一万他连得。让你们了解一下这个债务是多么大，他是多么不可能还清——一个他连得相当于这个仆人20年的工资！换句话说，如果他把所有的工资都还给国王的话，这个仆人要花20万年的时间才能还清他的债务。这个国王叫仆人来付清债务。当然，仆人没法还债。国王吩咐把他连同他的妻子、家人一起卖了，这样就可以偿还。 

  仆人就双膝跪拜国王，并乞求他的怜悯，还承诺他会还债（这是不可能持守的承诺）。国王怜悯他，就豁免他这笔巨债。 

  那仆人离开王宫，遇见他的一个同伴欠他十两银子。（1/10两银子是一天的工资，因此虽然这是一笔挺大的债务，但至少是可以还清的，和他刚刚被豁免的那笔钱相比这是非常小的债务！） 

  故事发展到这里，你会期待那个仆人怎么做呢？他难道不应该宽恕他的同伴吗？这是正确的做法。不幸的是，在基督的比喻里，那个仆人做得既不公义也没有怜恤，他把他的同伴下在监里。在听说了这件事之后，国王把这个恶仆人重新叫了来并把他也下到监里。 

  然后耶稣说，“你们各人若不从心里饶恕你的弟兄，我天父也要这样待你们了。”（马太福音18：35） 

  公义的行为和行动是发自一个深刻感谢神的怜悯和恩典的人之内心的。 

  你是否了解到基督徒所有的一切都是依靠神的恩典吗？圣经告诉我们“我们生活、动作、存留，都在乎他。”（使徒行传17：28上）如果我们每个呼吸和脉搏都是依靠神的恩典，不就很自然地相信我们的灵命也都是从他而来的吗？因着神的恩典，我们被赦免，得重生，我们能公义地生活也同样是因为神的恩典。使徒保罗说：“这样看来，我亲爱的弟兄，你们既是常顺服的，不但我在你们那里，就是我如今不在你们那里，更是顺服的，就当恐惧战兢做成你们得救的工夫。因为你们立志行事都是神在你们心里运行，为要成就他的美意。”（腓立比书2：12-13） 

  这些事情并不是在我们完全被动、毫无参与的情形下发生的。尽管神不一定要借着我们达成他的目标，但他仍然命令我们按他的旨意来祷告。他虽然设定了最终的目标，但也仍然使用我们的祷告。同样地，他使我们公义，也让我们从他的话语里得饱足。他要我们首先爱他，时时寻求他的面。 

  这到底有多重要呢？这是极端的重要。如果公义的生活是重生的结果，那么它也是我们新生命的证据。 

  上个世纪西方福音派中一个严重的错误是“轻易相信”的福音。我就在这样的环境里长大。在传福音的时候，为了达到表面看得到的成效，很多传道人都希望把事情弄得越简单越好。因此讲员会鼓励听众跟他复述一个得救的祷告，或者激情地邀请人到过道上，又或者签一张卡片表明你已经按照上面的祷文祷告了。在过去的几十年里，成千上万的人回应了这种福音布道的呼召，而没有想过要被给予门徒训练和跟进。结果就造成自称为基督徒的整整一代人，他们的生活和非基督徒没有多少不一样。教会里充满了没有灵命的人，他们没有任何概念要过规矩和公义的生活。 
￼

  一个人要怎么做才能成为基督徒呢？答案就是相信主耶稣基督。 

  一个人要怎么做才能过一个基督徒该有的生活呢？答案就是尽心、尽性、尽意、尽力爱主你的神。只要他是我们首要的爱，只要我们用一生来敬拜他，他就会是我们的日程安排和行事的动力。他的公义成为我们生命的本质。他为赎我的罪而付出的牺牲就成为我灵魂的锚，因此我要一直怜悯和仁慈地对待他人。 

  在人类起源的圣经故事里，我们知道人类是按照神的形像和样式被造的。当亚当和夏娃犯罪时，当初的样式就被毁坏、扭曲了。在重生得救的过程中，那个和神一样的形像和样式被重新修复了，并且在众圣徒复活的那天，这个过程将最终完成！经文告诉我们，当我们见到他时，我们会像他，就像我们看到的他一样！作为神的儿女这是多么美好的盼望啊！ 

  所以，在这篇文章的开头，我们宣称公义永远不会被动摇，公义永远不会令人绝望。这一切都因为我们有永生的保证，有肉体死亡后灵魂进入永生的盼望。 

  我们说到公义是怎样与救赎、饶恕一起无偿地作为礼物赐给了我们。这都是因为耶稣基督为我们所做的一切。 

  我们也总结出，通过和主耶稣有团契相交的生活，我们的心会被圣灵改变，从而能以宽容的心公义地生活。 

  最后，看到这一点很重要，那就是基督徒的生活是一种追求公义的生活方式，而这只能通过更好地了解耶稣基督来达到。只有这样，才能让我们生命的亮光发出来。当我们让耶稣公义的生活成为我们的生活时，别人就会从我们身上“看到”耶稣。 

  别人是否从你身上看到了耶稣基督的形象和样式呢？ 

  （Peters牧师在多伦多英文堂牧会。此文原以英文撰写，由本刊同工编译。） 

     