字号：小 中 大 


活出感恩
◆ Huang45
  每年十月的第二个周日是合家团聚，庆贺一年丰收、感谢天父丰富供应的时间。日历上的“感恩节”字样提醒我们为着在生命中的许多祝福向神献上感恩。其实，一个真正从心里认识到需要感恩的人，就知道度过的一年、一天、一个小时、一秒钟都是神特别的恩典。 

  当我静下心来，仔细回味。神实在是丰丰富富地祝福我所拥有的。当我看到别人身体一些部位面对挑战时，当我看到一些人为身心的疾患不断煎熬时，我感谢神赐给我健康，让我还能行走有力，有好的睡眠和体力；当我看到不断有家庭破裂，单亲家庭中的难处时，我感恩我有一个完美的、信靠神由神引领的家；当看到因经济萎缩周围人失业找工时，我感恩现有的这份工作，感恩在辛勤劳动后付给我工钱；当从电视画面上看到世界上还有那么多人仍吃不饱饭，存感恩的心能将神供应的一部分传递给那些有需要者。神更是将那看不见的天上的福份满满倾倒在我的家里。 
￼

  保罗在提摩太前书中说：“敬虔加上知足的心便是大利了。因为我们没有带什么到世上来，也不能带什么去，只要有衣有食，就当知足。”（提摩太前书6：6-8）圣经里神对知足的界定就是有衣有食。这对我们今天的生活来说是一个很低的要求，但要以此去生活和实践时却是个极高的标准。只有当那些“无衣无食”的人，才会渴望“有衣有食”的满足，才会明白“有衣有食就当知足”的感受。很多时候，因着人的罪性，贪图享乐让我们从“需要（NEED）”进入到“想要（WANT）”，让我们从简单进入复杂，从基本生活需要进入期待其它过多的，不必需的，甚至奢侈的东西。这其中就是一个人心的问题。在当今不确定的经济时代，我们其实正面临着生活中真正的选择。我们可以为少购买一些多余的东西而少逛商店，也可以一家人一起在家同工做饭，在时间和配搭中增强生命的联系，而不去外面餐馆大吃大喝。这意味着一份简单，将成为我们生活中感恩怀念和真正拥有的心灵成长。 

  感恩是实实在在的经历，是一个人发自内心，不受外界影响而时时流露的品格，是刻在心版上不断发光的亮点。贪心是人性中最可怕的欲望，贪欲永远不会满足。贪心让人只定睛在使我们不满足的，没有体会到我们已经得到的。于是妄求超过我们所需要的，随之感恩的心就逃得无影无踪了。在我们生活艰难时，一丁点儿的帮助和需要的实现都会让我们心满意足，充满感恩。人的劳碌往往满足了口腹的需要，但贪婪的罪性让心里却不知足。（参传道书6：7）今天人们“有衣有食”却已失去当初单纯知足的心，不存感恩以致苦恼、难处层出不穷。人们拥有的越多，贪心就越大，越不知足，甚至枉法犯罪。 

  一个生命被上帝掌管的人，知道一切的供应都是神的恩典。让我们存感恩的心来领受，更应存感恩的心给出。不仅仅只是一次两次，而是要在生命的深处活出感恩，让神的荣耀得以彰显。每当唱起诗歌《感谢神》时，我的心都有一种难以言表的感动。让我们明白无论何种境况，神都与我们同在。他担当我们一切的难处，供给我们一切的需要。 

  再次感谢神！ 

  附：诗歌《感谢神》（《生命圣诗》446首） 

  感谢神，赐我救赎主，感谢神，丰富预备， 
  感谢神，过去的同在，感谢神，主在我旁， 
  感谢神，赐温暖春天，感谢神，凄凉秋景， 
  感谢神，抹干我眼泪，感谢神，赐我安宁。 

  感谢神，祷告蒙应允，感谢神，未蒙垂听， 
  感谢神，渡过了风暴，感谢神，丰富供应， 
  感谢神，赐我苦与乐，感谢神，绝望得慰， 
  感谢神，无比的慈爱，感谢神，无限恩惠。 

  感谢神，赐路旁玫瑰，感谢神，玫瑰有刺， 
  感谢神，赐家庭温暖，感谢神，盼望福祉， 
  感谢神，赐喜乐忧愁，感谢神，属天安宁， 
  感谢神，赐明天盼望，感谢神，永远不停。 

