字号：小 中 大 


生命的探讨与感想
◆ 李棣文 长老
  在小学之时我所崇拜的英雄人物是汤姆士爱迪生。他终生勤奋在实验室工作，有许多发明，使人类得益匪浅。其中最大的发明就是电灯，使全世界的人们在夜晚、地下和山洞的黑暗中都能得到光照。于是我有意在长大后要从事科学研究，希望能有所发明，使人们得益。
￼


  读中学时我又想到人生的价值。有些人建立丰功伟业、官拜将相；有些人从商致富，能享受名利双收。但大多数百姓是寂寂无名却历尽人生的生老病死、酸甜苦辣，最终劳劳碌碌了此一生。究竟人生的目的何在？是否只为传宗接代，如古人所说“不孝有三，无后为大”？我想人生的价值不只是这样。 

  中国儒家孔孟学说是教人以仁义道德和各种礼仪在世上过活，至于道教所说的“无”与佛教所说的“空”都未能阐明人生的价值。我又参阅各方哲学理论终于得一结论——人生的目的是要追求“真、善、美”。但是各国不同的文化又有不同的标准，何为“真、善、美”却又不得要领。 

  我是在广州市一间基督教机构创办的私立大学附属中学读高中时接触到基督教。那时该校已交回国人管理，可以招收非基督徒学生，但仍然保留基督教的文化活动。在校园内有教堂主日崇拜，圣诞节和复活节都放假并举行庆祝活动。只是学校的课程设置没有圣经课，只有音乐老师在教唱英文歌时会有时教唱一首圣诗。我的宿舍室友中有一位基督徒，每个主日，他都到教堂参加崇拜，而我和其他同学则在校园内溜达，或到市区游玩。该同学书桌上放有一本圣经，曾经我拿来看过。但看到创世记一章说到神创造天地万物是在六日内就完成，并且是用泥土造人时，我觉得那太过神话，不合科学，于是就放下不看了。 

  当高中毕业时国家政权改变，不能按原计划到上海或南京投靠乡亲谋生，只有回乡逗留。那时加拿大政府更改移民法例，准许华侨入籍为公民，然后可申请家人来加团聚。于是我和父亲前往香港加拿大移民局拟申请前往加拿大，但接见我们的移民官员要我父亲先回加拿大入籍后才能申请我。但那时父亲已年纪老迈，不愿再自己远渡重洋，于是我们只有返回乡间。 

  后来，父亲记起好多年前（大约在第一次世界大战期间）在亚省一小镇工作时，有一政客为他安排入籍成为公民而有权参加选举。于是我用英文写信将此情形告之香港加拿大移民局长，果然不久之后得到移民局来信让我可以前往加拿大。到加后投靠在安省南部温莎市一堂兄处，他支持我继续求学。 

  听说人生要有宗教信仰才使精神有寄托，否则在人海沉浮随波逐流，如船无舵方向不定，于是我思想信奉哪一个宗教呢？那时李启荣牧师在底特律担任中华圣经教会牧师，并且会在星期日下午偕同师母和其儿子灵新（那时他在底特律读大学）跨国过河到温莎市向当地华侨传福音，我因此与他们认识。后来我与当地几位青年还有一班从香港来的留学生成立了查经班。他们指导初信者先研读约翰福音，并告诉我们读完全书之后就可明白福音的道理。我依照指导读经，果然发觉以前所结论的人生目的是追求“真、善、美”正如耶稣所说的“我就是道路、真理、生命”。于是我就相信，到中华圣经教会请李启荣牧师为我施洗，成为基督徒，但那时只是头脑上当作知识来相信。 

  后来再研读圣经，知道耶稣是神的儿子，来到世上道成肉身，然后被人钉死在十字架上，付上赎罪的代价使我们的过犯得到赦免。耶稣是神，当然知道他死后会复活，但他也知道在十字架上要受极大的痛苦，所以他在客西马尼园祈祷，心中非常难过。他向父神祈求说，如果可能的话除去这个苦杯，即让他不用承受钉十字架的极刑。他恳切的祈祷，汗滴如血点滴在地上，但最后他还是顺服父神的旨意，钉上十字架并且拒绝接受止痛的麻药，以此真正完全历尽肉身所受的苦楚，以此为世人赎罪的代价。当我想到此情此景，就哭泣流泪感谢耶稣基督的大爱，求主赦免我罪过，接受他为我的救主。约翰福音1：11-13说：“他到自己的地方来，自己的人倒不接待他。凡接待他的，就是信他名的人，他就赐他们权柄作神的儿女。这等人不是从血气生的，不是从情欲生的，也不是从人意生的，乃是从神生的。”从此重生得救之后，心中充满平安喜乐。 

  以前好多时候当我染病身体不适时，睡觉就发梦觉得身体跌入深坑，一路跌不到底而惊醒。当我信主得救之后就不再有此恶梦。我也知道在任何环境下都不需惧怕，因有主与我同在。 

  五十年代末期，因北美汽车工业不景气，我被福特汽车公司解雇，于是迁往多伦多并在当地炼糖厂工作。后来结识了前中国内地会宣教士霍克斯医生夫妇，我们又一起和一班弟兄姐妹成立了华人福音堂。 

  适其时李启荣牧师已回香港担任生命月刊总编辑，他除了寄给我生命月刊还陆续寄来许多属灵书籍及一幅挂词，是王明道作的《处世格言》（参见附1）。我将那格言写在小册上以便时常拿来阅读，以此作为生活行为的规矩。后来有一基督徒送给我另一《处世金言》装在镜框里，但没有作者姓名，于是搁置一处。多年后阅读全部圣经多次，发现那首金言的词句与圣经一些经节都吻合，想必那位作者也是基督徒。而且其词句顺口悦耳，易熟读背诵（参见附2）。 

&  李启荣牧师寄来
￼
的属灵书籍、杂志帮助我灵命长进，使我能确实知道圣经是基督教的权威，是神所默示的。现在科技的进步可以更好地证明圣经所说的真实性，其中一个例子，圣经说地球是圆形的（参以赛亚书40：22）并且悬在空中（参约伯记26：7），当人们登上月球拍摄地球的相片，发现地球果然像一个圆球浮在太空中。 

  还有一例是历史的证实。两千多年前的圣经有记载说犹太人要亡国，其人民要分散在世界各地。我在中国小学读书时就知道犹太人是无国家的，到处被人排斥、轻视，甚至在第二次世界大战时德国纳粹党人希特勒企图将犹太人完全灭绝。但圣经还有记载说将来要召聚犹太人返回他们的祖居地并恢复其国家。果然在第二次世界大战之后，联合国通过决议将巴勒斯坦地交回犹太人，成立了现在的以色列国。还有一些圣经提及的城市现在已不复存在，现代考古学家却发掘出埋在地下的遗址，证实圣经记载的真实。另外，关于耶稣基督降生的预言都一一应验，证明圣经的真实性是绝对的。 

  我相信圣经学者加尔文的预定论：圣经说从创世以前就已经拣选了我们，世上所发生的事情都在神的计划中，为的是使神得荣耀。当耶稣临近将要被钉在十字架上，他就向天父祈祷说，人子荣耀父神的时候到了。 

  以弗所书第一章就是说一切事情都是按照神的美意预定安排的，为的是使他的荣耀得着称赞。神是预定那将要得救的人认识他，但我们要传福音，使人得闻福音。若没有传讲，那谁能听得到呢？所以每个人都在其岗位上行神的旨意，这就是生命的目的。 

  在耶稣没来世上之前，人类怎样荣耀神呢？是不是遵行十诫和其它的律法？但施洗约翰和耶稣都斥责那些文士和法利赛人，说他们是假冒为善的人。那么古时人类要怎样行事为人才能荣耀神？传道书的作者说“总意就是敬畏神”（参传道书12：13），正如王明道所作的《处世格言》头一句就说“以敬畏神为立身之基”。弥迦书作者说神要世人秉行公义和施行怜悯，这是指全世界的人（参弥迦书6：8）。中国古人说“公道在人心”及“恻隐之心人皆有之”。但现代人对“公义”或“公道”的衡量是以自我为中心，见别人得到自己得不到的就说“不公平”，凡事都要自己得益。甚至连一些基督徒都要事事讲究“得着”，主日崇拜不着重在敬拜神，而是过多讲究是否得着，岂不知施比受更为有福？在物质上与灵命上都是一样，我们信主的人都当以基督的心为心。耶稣说：“我就是生命的粮。”（约翰福音6：35上）圣经是神的话语，就是神的道，这道就是耶稣基督。（参约翰福音1：1）所以当我们每日研读圣经，就是吃生命的灵粮，灵命就得以长进，不是靠人所说的道理，这样生活上就能荣神益人。 

  附录：
  1.处世格言——王明道作 

&  以敬畏神为立身之基；以爱邻舍为处世之法 
  待人要绝对诚实；律己务要十分严正 
  贫贱的时候不谄媚；富贵的时候不骄傲 
  不存心嫉妒，见人得好处便与人同乐；不幸灾乐祸，见人遭患难便代人分忧 
  与人同处，看见利益不要向前奔跑；与人共事，见危害不要向后退缩 
  自己负了别人，要认罪赔偿；别人负了自己，要宽容赦免 
  自己待人有好处，当看为本份；别人待自己有好处，当认为恩德 
  经手的财物，不分多少当廉洁不苟；结交的朋友，无论男女要光明正大 
  不轻易允诺，允诺后必须努力实践；不随便向人借贷，借贷了必须及早偿还 
  敬自己的尊长，也敬别人的尊长；爱自己的孩童，也爱别人的孩童 
  见别人有长处，当奉为楷模；见别人有短处，当引为鉴戒 
  约束自己的性情，不急躁发怒；谨慎自己的嘴唇，不轻易开言 
  不能证实的话不要传；不敢见人的事不要做 
  见别人有财物，不要妄起贪心；见别人遭患难，不可袖手旁观 
  不要在人面前奉承恭维；不要在背后批评论断 
  为人做事要殷勤尽忠；与人交接当坦白正直 
  嫉恶如嫉蛇蝎；慕义如慕珍宝 
  宁愿失金钱不愿失信用；宁舍弃生命不舍弃节操 
  不遮掩自己的过失；不夸耀自己的优点 
  言谈举止处处有礼貌；身体衣履时时要整洁 
  惹人憎的事不要做；讨人厌的话不要说 
  烟酒赌博皆当戒绝；妖冶装饰务须摒弃 
  事事为别人设想；处处求荣耀主名 

  2.处世金言——作者不详 

  红尘白浪两茫茫，忍辱柔和是妙方 
  到处随缘延岁月，终生靠主度时光 
  休将自己心埋没，莫把他人过失扬 
  谨慎作人无苦恼，凡事静里有平安 
  从来弓硬弦先断，每见刀刚口易伤 
  惹祸皆因闲口舌，招灾多为恶心肠 
  是非不必争人我，彼此无须论短长 
  世事由来多缺陷，幻躯怎可免寻常 
  吃些亏处原无害，退让三分也不妨 
  春日才看杨柳绿，秋天又见菊花黄 
  荣华终是三更梦，富贵如同九月霜 
  老病生死谁替得，酸甜苦辣自身当 
  人若巧计夸伶俐，神的眼睛有主张 
  作孽贪心堕地狱，去除罪恶见天堂 
  麝因香重身先死，茧为丝多命早亡 
  一剂养神平胃散，两盅和气二陈汤 
  生前枉费心千万，死后空持手一双 
  悲欢离合朝朝闹，寿夭穷通日日忙 
  或得或失何须虑，百年原是梦一场 
  转眼之间梦主召，唯有高处是家乡 
    