字号：小 中 大 


“你们祈求就给你们”
◆ 于永美
  感谢神，他怜悯了我，这样一个曾冒犯和得罪过他的人，做过的事和说过的话是那样的不讨他喜悦，但他没有嫌弃我，并愿意接纳我成为他的儿女。2011年感恩节的时候，我接受了洗礼，那是我一生最幸福的时刻，永远也不会忘记。 
￼

  神对人的看顾和带领，常常是人所意想不到的。那是在1986年8月，我以陪读J－2签证的身份去到美国宾州大学与我先生钱标团聚。八十年代的中国，刚刚开始改革开放，由于多年受到的都是一些“无神论”以及“资本主义国家如何黑暗可怕”等等的反面教育，因此要出国时心里非常担心和害怕，万一到了美国找不到我先生，语言又不通可怎么办？当家人把我送到飞机场后，坐在候机室里，我紧张和慌乱的心都快跳出来了。就在那紧要关头，不知为什么我突然想起了一位基督徒朋友曾对我们说过，不管碰到什么困难都可以向上帝祷告，上帝一定会帮助你们的。于是我就试着在心里说：“请上帝保守我吧，求你把我平安地带到美国我先生身边吧！”就这样一直祷告着上了飞机。 

  奇妙得很，我刚坐下来后就有一位坐在我对面的中年男士主动问我：“你到哪里去，有什么可帮忙的吗？”他似乎看出了我不安慌乱的样子，我就解释说：“因为第一次出国，语言又不通，真的很害怕。”他听后马上安慰我不要怕，并介绍他的身份是上海复旦大学教授，也要去纽约。并表示说他一定帮忙我找到我的先生才会离开。就这样一路上都是他帮我做了一切我该做的事，下了飞机后，他帮我找到了在机场等候我的先生，之后他才离开了我们。遗憾的是我连这个人的名字都没留下。感谢我们的主，现在我明白了那是神的恩典。 

  “你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。”（马太福音7：7）这完全应验了神的话语。 

  我们有两个孩子，我走后他们仍留在上海。当时女儿海萍只有15岁，儿子海榕12岁，正是青少年时期，先后在家独立生活3、5年之久。他们每天早、中饭都在学校食堂吃，晚饭在我一个朋友家搭伙吃，晚饭后回到自己家里做功课，睡觉。早上闹钟一响，他们就起床洗漱，虽然要走两三站路才到学校，但他们从不迟到，两个孩子的学习、品行各方面都很好，女儿每年都被评为三好学生，儿子学习也很好，总是以姐姐为榜样，听姐姐的话。后来女儿在1989年先来加拿大读书，儿子是在1990年开始办理出国手续的，由于当时正碰上“六四”事件不久，许多特别人员急需办移民出国，大使馆对一些正常办理手续暂时搁置起来。 

  我们在家不断为他祈求祷告，求神让他早日来加，1991年7月，我儿子终于拿到了去办签证的通知，要到北京使馆。7月28日的北京天气非常炎热，儿子排了一整天的队，好不容易轮到他了，结果却是拒签并说还要再等两年。当时17岁的儿子实在太伤心了，他哭了，决定第二天就返回上海。但就在他非常难过的时候，当天晚上，加拿大使馆人员却来到儿子所住的旅馆，告诉他明天早上去使馆拿签证（是部长特许签证），他当时高兴极了，简直不敢相信是真的。终于，儿子在8月上旬来到加拿大，我们一家人团聚了，神的恩典何等大呢，时常眷顾属他的子民。 

  两个孩子来到加拿大后，学习用功成绩优秀，两人都拿到大学免学费奖学金，儿子大学毕业后完成电脑硕士学位，现工作在香港，成立了他自己的小家庭。 

  女儿读了医学院，现在是一位专科医生。由于考医学院是较困难的，她一共考了三次，她曾表示第三次再不成功，就不想再考了。当她拿到面试通知时非常高兴，但也非常担心，她不想再失败，就对我说：“妈妈你每天为我向上帝祷告，求他保守我面试成功。”我答应了她，在1999年1月到5月的那段时间，我每天早晚都为她祷告，求神成全她的愿望。感谢神的恩典，她真的被录取了。这次的经历使我女儿认识了神，在医学院的教会里受了洗礼。 

  现在他们一家都信靠基督，女儿不仅有一个幸福的家庭，更宝贵的是，她的两个活泼可爱的小男孩，每天晚饭时都要争着向神祷告，让我和先生的心热乎乎的，为他们高兴。这二十几年来，我们家经历着神的大能和保守，丰丰满满地赐给我们平安和喜乐，让我折服在他的大爱里。 
￼

  2010年，我和先生从爱德华王子岛搬到多伦多。在神的带领下来到了现在的教会，可以用我们自己的语言敬拜主，聆听主的话语。教会里的兄弟姐妹是那么的亲切喜乐，所见所闻都激励着我愿意更深地追求主。 

  一到星期天，我和先生会一起参加崇拜以及植太主持的主日学，为的是不断地学习神的话语，能够让属神的新生命快快成长。神的话语真的就像一面镜子，常常让自己看到旧我的不足和亏欠。我知道祷告是何等的重要，过去的经历也常常浮现眼前，多少的难处都是靠着祷告度过的。可是和大家一起，让我一个人开声祷告的时候，我就难以启齿，我的心也不由地紧张，我知道这和自己的个性有关。我祈求圣灵的帮助：“让我在众人面前祷告时放下自我，就像我在家里祷告一样，不需要想那么多，也不需要那么害怕。因为祷告是说给神听的，不是说给人听的，这是我的心愿，也是我的祷告，愿我们的主耶稣基督垂听！” 

  