刊首语
心灵祷告
编辑同工组
   我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣！你是至高、至圣、至有权柄和能力的大君王！你的话语立定天地的根基，你的权能托住万有。公平和公义，是你宝座的根基。你秉公义执掌王权，并要审判全地。 

  天父，你就是光，你就是爱，你是至美至善。你若究察人的罪恶，无一人能在你的面前存活。因为你看的不是人的外表行为，你乃是鉴察人的心思意念。人心的污秽，在你真理的光中，都显露无遗。我们若说自己是无罪，便是自欺。我们罪人的结局，本是在地狱烈火中永远的毁灭。然而，因着你的慈爱、怜悯的本性，父啊，你在创世以前就早已为罪人预备了拯救，那就是从高天降临人间、成为肉身样式的神子耶稣！耶稣基督为世人的罪，做了替罪的羔羊，被钉死在十字架上。他受死顶罪，满足了天父你的公义，因为你断不以有罪为无罪；他流出无暇的宝血，遮盖了我们的罪恶，使我们在天父你的眼中看为义人。天父，你差遣爱子为罪人死，你的爱就在此显明了！ 

  主啊，我们在你爱中得救重生，有了永生。这恩典无比贵重！是我们所不配得、却白白地得到的。然而，主啊，我们在你的面前承认，我们常常轻忽这贵重的恩典，常常在心里冒犯了你，没有单单地以你为主，没有把你宝血换来的生命全然交给你做主掌权。我们在你的面前实在是有罪了！求圣灵洁净我们的心、更新我们的灵！愿你的宝座全然设立在我们的心中，让我们单单地为你而活，顺服你的圣灵来过合你心意的生活。 

  主啊，你所喜悦的，是一颗忧伤痛悔的心，是愿意顺服圣灵的光照而诚实地认罪悔改的心。你说过你要“与心灵痛悔谦卑的人同居”（参以赛亚书５７：１５）。我们若认自己的罪，你是信实的，是公义的，你必赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。（参约翰一书１：９） 

   当我们到你的面前祷告时，愿圣灵帮助我们明白：“我们当深深考察自己的行为，再归向耶和华。”（耶利米书３：４０）我们犯罪悖逆的时候，我们的祷告就不得上达你面前。因为罪成了我们与你相交的拦阻。（参耶利米书３：４２_４４）恳求主帮助我们每一天地到你面前反省、悔改，好使我们得到你的洁净，得以亲近你而没有拦阻。神啊，你是乐意饶恕人的神！你不永远怀怒，而是喜爱施恩给谦卑在你面前的人。因你怜悯我们，照着你的信实，你必拯救我们到底。 
￼

  主啊，当我们以谦卑痛悔的心来到你面前祷告，并顺服你圣灵的引导、遵你的话语而行，你的应许就必成就在我们生命中：“我必领他们到我的圣山，使他们在祷告我的殿中喜乐。他们的燔祭和平安祭，在我坛上必蒙悦纳，因我的殿必称为万民祷告的殿。”（以赛亚书５６：７） 

  愿天父的旨意成就，愿神的国度降临！ 

  荣耀归给圣父、圣子、圣灵三位一体的独一真神！ 

  奉主耶稣基督的圣名，阿们！  
