灵修笔记
天路上的足迹——写于祷告读经后的片断笔记
小羊
 （一）
  读《马可福音》，看到主耶稣三次向跟随他的门徒说自己要被交给官长、受苦、受死，三日后复活。可是，这些日日跟随他的门徒们却不能真正领会主的心意和使命。他们甚至在主一天天更临近十字架、那个重大时刻就要来临前，还在主面前争论谁为大，争将来在天上的座次。他们不明白主的荣耀是在舍己受死、降卑为罪人而死中彰显的，十字架上的舍己降卑、顺服父神、成全父旨，才是主耶稣显明荣耀的方式。主的门徒也当以舍己顺服神的旨意来荣耀神，而不是争夺座次、贪图人的虚荣满足。 

  体贴主心，降伏在十字架的真理下，也甘愿背负十字架跟从主，才是进入神荣耀生命的惟一途径。 

  求主帮助我一天比一天更明白十字架、更单单仰望主十架，不求人的虚荣，不求世界的满足，长出在神里面的真生命来。 

  （二） 

  主啊，感谢你不离不弃带领我走天路，把我藏在你的隐秘处，使我能专心亲近你。你的圣灵改变了我的心灵。我觉得世界突然间失色了，不再能让我有追求的兴趣；相反，我从心灵深处体会到我的生命只在乎你！你是惟一吸引我、使我愿意为之而活的。 

  今天读到《路加福音》５章１—１１节，看见主你召彼得的情形。啊，主！我醒悟到我从前是看重你所赐的鱼（恩惠）大于看重赐鱼（恩惠）的你——主。我为你赐的恩惠欢喜赞美，却没有真正完全把生命交给你——施恩的主。是圣灵光照了我的心，才使我真的看见了十字架上恩主的宝贵！以前我要的是主施恩惠，而今我要的是这位施恩的主自己！此时，我才切切体会到彼得当时说这句话时内心的改变：“主啊！离开我，我是个罪人！”——我不配，因为我看见的不再是鱼，不再为得到鱼而欢喜；我看见的是主，是主对罪人的爱，主施恩给不配的罪人！啊，奇异的爱，怎能如此？！ 

  主对彼得说：“从今以后，你要得人了。”这也就是说，只有当彼得不看鱼而看见主，也看见在主面前自己是个不配的罪人时，彼得才可以去为主得人。有了这个看见，彼得才可能“撇下所有的，跟从了耶稣”——放弃了世界上物质的依靠，去依靠和跟随掌管世界万物的主了。 

  今天的门徒也是如此。求圣灵给我们这个看见，使我们从里面根本改变。若不如此，怎能做主门徒？！ 

  （三） 

  一个人的罪性、老我的种种东西，如果不借着主十架宝血、靠着圣灵的工作而被拆毁，一天天、一点点地拆、拆、拆，那么，这个人在基督里的新生命怎么能被建造起来呢？有旧生命的习性堵塞在那里，新生命的建造就被拦阻了。 

  所以，拆毁实在是必须的、起码的一步。虽然拆毁一时是痛苦的，但拆过之后，蒙了建造，那这个新的灵就会尝到新生命的甜美。这样，新生命会一天天地趋向于甘愿被主拆毁，然后再得建造。 

  拆毁不是一天就能完成的，这是不断要做的功课。主的信徒必须有顺服圣灵的心，甘愿接受圣灵的责备和光照，并实际照着圣灵的感动去行出来。因此，常常在祷告中谦卑在神面前，接受圣灵的察验，是少不了的一步。 

  拆不是目的，但只有拆了旧的，新的才能建立起来。 

  问题的关键是：我是否愿意被拆？是否因着老我的自我防护，放不下自以为是的东西而拦阻了圣灵的工作呢？ 

（小羊姐妹在士嘉堡国语堂聚会。）  
