生命轨迹
全心仰望神 - 祷告神垂听
魏陈素清
  这里记录的虽然是我生活中经历的一些琐碎事情，但我从中经历了神的信实可靠；神向真心仰望他的人守约施慈爱，垂听敬畏他的人的祷告。正如约翰福音１５：７节所说：“你们若常在我里面，我的话也常在你们里面；凡你们所愿意的，祈求就给你们成就。”神是信实和公义的，只要我们愿意诚心认罪悔改，信靠神，遵行神的话，神不仅赦免我们的罪，并且垂听我们的祷告，作我们随时的帮助，让我们在他面前蒙恩惠、得怜恤。 

  下面是我经历的一件大事和一件小事，在这两样的事上，我都体会到了祷告仰望神的真实功效。神的儿女要凡事仰望神，不靠自己的聪明行事。 

靠祷告卸下重担 

  彼得前书５：７说：“你们要将一切的忧虑卸给神，因为他顾念你们。” 

  我家十九年前买了两间翻新的分层出租屋，因地理位置好，交通方便，容易出租。我们也一直没有为此担心过。哪想到近年遇到了房子租不出去的麻烦，原因是近年来市面上新屋的建筑供过于求，空置率节节上升。眼看着住客们一家家地先后搬出了，招租又无人问津。这样下去，每一个月的贷款利息、地税、保险、杂费等支出，不是我们能长久负担得起的。为此，我们决定把房子出售。在挂牌出卖房屋的一个月中，曾有十多个有意买屋者前来参观，但因种种原因，我们连一张还价的合约都没有收到。 

  在此情形下，我们的压力更加重了。在这之前，当房屋租不出去时，我也曾在祷告中求神帮助赐我住客，可是神并没有成全。虽然如此，我们也没有埋怨，没有问神为什么，只是顺服神带领、等候他的安排。因为我们相信全能的神一定会帮助我们解决问题的。 

  去年七月初的一天晚上，丈夫和我拉着手再次恳切地一同向神祷告。当时的祷告大意如下：慈爱全能的天父，我们感谢你，在十九年前赐给我们有这房屋出租，让我们拥有它是你的美意，我们献上感恩。可是，现在房屋很久租不出去，出卖也无人问津，我们的困难你早已晓得。我们今天诚心向你寻求指示，并完全交托给你，祈求你为我们预备一位买主，用公平、公正的交易来成全这房屋的买卖。神啊，我们满有信心，相信你会垂听我们的祷告。只要出自你的旨意，没有解决不了的事。我们全心全意地依靠和交托给你，奉主耶稣的名，阿们。 

  希伯来书１１：６说：“人非有信，就不能得神的喜悦；因为到神面前来的人，必须信有神，且信他赏赐那寻求他的人。”说来奇妙，我们祷告之后第三天，便有一位买主送来了一份还价合约；在第三次讨价还价后，便成交了。就在七月三十一日完成了一切手续。我们心头的压力和肩上的重担终于卸下了。感谢神的恩手帮助我们！ 

  当我们完成交易后，我向神献上祷告：“慈爱全能的神，感谢你垂听我们夫妇诚心诚意的祈求祷告。施恩的主啊，在我们软弱时，我们向你祈求，你及时给我们开了出路，卸下了我们的忧虑和重担，将困难化为祝福。你奇妙的恩惠、大能的作为，我要永存在心并要传扬出去。奉主耶稣的名，阿们。” 

  事情过后，我恍然明白，虽然挂牌出售的第一个月无人问津，但神正在为我们寻找一位合适的买主。我心头为自己当时曾有的忧虑自责：你这个无知的人哪，既然交给神了，你为何还要担心呢？这是人的小信，求神赦免我这个过错。 

  正如箴言说的：“你要专心仰赖耶和华，不可依靠自己的聪明；在你一切所行的事上，都要认定他，他必指引你的路。”（箴言３：５—６） 
￼
神恩手随时帮助 

  去年教会粤语堂举办退修会，我早已决定参加。原计划是那天下午在教会集合，和大家一起搭乘巴士前往退修会所在地。后来我们因有事耽搁，只好改成当日晚上由女儿女婿驾车送我们去退修营。他俩从未去过退修会所在的那所郊外的大学，这所大学占地面积非常广，我们迷路的可能性很大。在路上我们多次和主持人联络，都没有联系上，一路上我们很担心走错了。于是，我提议我们在车上各自在心里祷告，求神引领前面的道路，使我们不至迷途。 

  我在祷告中求神带领我们不迷失方向，可以直接找到居住的大楼；并且求神让我们在大门口能遇到教会中相熟的弟兄姊妹。 

  数分钟后，车子转入正道，行了两个弯，就看见前面一座楼中有着亮光。我女婿立刻停下了车，让我女儿前去询问。我也跟着下车。当我拉开大楼大门，正举手去拉第二道门时，就看见了教会卢师母的背影。我立刻松了一口气。感谢神！我们没有走错路。我急忙进去跟师母打招呼。我问她为何会站在门口，她回答说，祷告晚会散后，大家各自回房间休息了。但有一位姊妹对房间的使用有不明白的地方，打电话找师母过去帮助。师母从这位姊妹房间出来后，正和另外的人打招呼呢，就刚好被我看见了。 

  神啊，你真是随时帮助我们的神。你听了我们的祷告，使我们顺利地找到了退修会的营地，可以在这里和弟兄姊妹们一起安静在你里面灵修。合乎你心意的事，你必亲自成全。 

  生活中很多的经历让我体会到，人在神面前的祷告若要蒙神垂听，祷告的人必须注意这样几点：一、要时常遵守神的命令；二、要照着神的旨意去做；三、要凭信心祈求；四、祷告是奉主耶稣的名求，而不是出于自己的私意去求。五、要有感恩的心，并且为的是荣耀神。 

   （魏陈素清姐妹在多伦多粤语堂聚会。） 
   
