
￼
从前风闻有神 如今亲眼看见
◆ 刘玉莲

   我生长在一个佛教家庭，父母和亲戚都曾是非常虔诚的佛教徒。然而，在我的少年时代，受到了一些基督教的影响。我记得每天早晨唱完加拿大国歌之后的祷告，我记得曾听说一个名叫耶稣的人，但我并不关心更多关于他的事。在五年级的时候，我读了一本书，讲的是一个小女孩 Hidi 每天晚上祷告，从此，我也开始每天晚上向神祷告。其实，我并不明白祷告的目的和意义。许多年来，我只为自己想要得到的祷告，全部是关于我自己和我想要的。“神啊，我想要这个，如果你给我，我就会作一个乖女孩儿。” 

  我真正认识到神的存在是在我上大学三年级时。有一天晚上我情绪很沮丧，但我做了一件不同于以往的事，就是跪下双膝将所有的感情都倾泻给神。我并没有像往常那样求一些特别的事，而是将我的苦恼和忧虑与神分享，请求他的帮助。我所得到的回应不是像以前那样在痛苦的漩涡中越陷越深，而是难以抗拒的平安，是一种出人意料的平静的波浪将我一扫而过。我知道那种平安不是从我内部而来，是从外面而来的。我相信是神在与我交流，他让我知道他与我同在，让我安心。 

  从那之后，我决定要更多地认识神。不久，我进入了医学院，加入了基督徒团契来更好地认识神。但很惭愧的是，我与主同行的路，我走得太慢了。许多事情我都不懂得感谢主。比如说，我会把功劳归于我的努力工作，我会因得到最佳成绩和奖学金而飘飘然。当然，我也会将一部分功劳归给神，但当我回头看过去的一切，神配得所有的荣耀！过去，神多次呼唤我与他同行，我却多少次回答说，“我太忙，下次吧，再下次”，我从未把神放在我生命的首位。 

  几年前我开始来华人福音堂聚会。直到去年，在我和我的家庭遭受最痛苦的重创时，我想接受洗礼。我那一直都很健康的父亲突然被诊断为晚期癌症。没有预兆或是症状，父亲被告知还有九个月的生命。我和我的家人所经历的痛苦是无法描述的。我对神非常生气，我问他，“为什么是我的父亲？”，“他还年轻，才刚刚退休，为什么是现在？”但让我惊异的是，神从没丢下我让我自己承担这一切，神总是在那里安慰我们，静静地做他奇妙的工作。在那段日子，他让许多基督徒进入我们的生活中。更让我惊讶的是，我的父亲越来越熟悉圣经，并愿意接受基督为救主，赞美主！去年六月，在我刚刚过了二十五岁生日的第二天，粤语堂的陈光伟牧师为我的父亲施了浸礼。还能有什么生日礼物比这更美好呢？ 

  不幸的是，父亲的病不断恶化，眼看他一天一天的虚弱和消瘦，经历着病痛的折磨，真是不忍心。父亲刚刚信主不久，他也有疑惑的时候，但神听了他的祷告，给他心里有平安。不久，父亲告诉我母亲，他梦见了天堂，他与天使一起飞到了那里，那是一个又大又美丽的地方。我感谢神赐给我父亲平安和信靠的心。 

  父亲比预期还要早离开了人世，只有等我见到主的那一天我才会明白这是为什么，但我相信神做每一件事情都有他的美意。有许多事让我感恩，感谢神，我的父母和妹妹都认识了主，父亲已在天堂里，他不再有痛苦。感谢神，我的母亲就在今天于粤语堂接受浸礼。 

  此外，让人惊奇的是，在我读医学院三年级，也就是我一生中最痛苦艰难的时候，我一直保持着荣誉学生的成绩，这是我从未想要去争取的。在那段日子，学习在我脑海中排最后一位。现在我知道我所取得的一切都是神的荣耀，是他给我力量，没有他，我今天就不可能站在这里。我可能会蜷缩在自己屋内的角落中，陷入深深的抑郁。是神让我和我的家人经历了他奇异的爱与恩典。 

  父亲去世后，当我极其思念他的时候，神就用另一种方式来安慰我。我梦见了父亲，父亲告诉我不要挂念他，他在天堂很快乐。我向来只会做恶梦的，所以我相信是神通过这个梦来表达他对我的怜悯和安慰。 

  在我结束之前，我想和大家分享约翰福音14：1—3，是这段经文在我最忧伤的日子给了我安慰。“你们心里不要忧愁，你们信神，也当信我。在我父的家里有许多住处；若是没有，我就早已告诉你们了。我去原是为你们预备地方去。我若去为你们预备了地方，就必再来接你们到我那里去；我在那里，叫你们也在那里。” 

  我知道我们这些跟随基督的人离开这个寄居的世界后，将会与主永远在一起，我心里得到极大的安慰。赞美主！ 

  最后，我要说的是，过一个基督徒的生活不是一件容易的事，它充满了挑战。然而，我相信神会引领我走这条路，他在我的生命中高于一切人与事。从今以后，我要活出一个讨神喜悦的生命来侍奉主。 

（刘玉莲姐妹在多伦多英语堂聚会。此文是她二ＯＯ三年复活节聚会中的见证分享，原文用英文，由本刊同工翻译成中文。）  