
何风云姐妹家的祷告组
◆ 刘永媚
 
 二零零六年十月，卓梅娇、王香平、郭小红三位姐妹觉得有需要聚在一起祷告，每家轮流。同样愿意参加这个祷告小组的何风云姐妹说：“我现在星期六不用上班，就在我家吧，别轮了。”就这样，小组固定在风云家聚会直到现在。每星期六，只要不是姐妹团契（路得团契）聚会的日子，大家就会聚在风云家里，一起唱诗歌、分享、祷告，从下午一点钟到五点。“我们在一起聚会的时间，真的是非常开心。虽然我们大部分的人都不太识字，但感谢神，我们能跟着风云姐妹唱诗，从诗歌里体会神，也表达我们对神的爱。况且她唱歌的声音这么好听，我们都爱听。”这是姐妹们的心里话。 

  这个祷告小组带给她们的变化实在很大。先说说风云吧，刚开始的时候，她老是对别人说：“你们帮我祷告，我不会祷告。”后来大家半开玩笑半认真地对她说：“你自己祷告吧，我们不帮你了。你整天要别人为你代祷，你以为别人不会累啊？”她就试着自己开口祷告。感谢神，她现在天天自己祷告，不只是为她自己祷告，也懂得为别人祷告。她说：“我现在不会乱发脾气，对孩子也好了，我会
￼
从孩子的角度体会她们的心情。我以前是个多愁善感的人，老是胡思乱想，带给自己很多烦恼。现在我不会那样胡思乱想了。感谢神释放了我！虽然每天还是很忙，但我很开心。我常常一边干活一边唱歌，生活很快乐，也很充实。” 

  下面就请姐妹们自己讲讲她们的感受吧！ 

  曹小玲：我从小就跟着妈妈上教会，但我听不懂牧师讲道，也不会祷告。神却是爱我的。有一次我头痛，痛到不认人了。妈妈送我上医院，医生说我病得太严重，要她带我去大医院。妈妈就请很多姐妹为我祷告，后来没吃药，没上大医院病就好了。虽然这样我还是没有信耶稣，我结婚早，生孩子也早，对主耶稣、信仰这些都不太懂。感谢神，让我来到这个祷告会。明白了耶稣基督的救恩，也明白了怎样祷告。现在我大孩子两岁多了，我对主的认识也像这个孩子的个头一样，一点点地长大，回想起来只能说感谢上帝的恩典无限。 

  高秀霖：我是去年六月来到这个祷告会的。第一次经历祷告的能力是看了张伯笠弟兄的讲道光碟，很受感动，于是跪下来为我自己的睡眠祷告，说了阿门之后，我就沉沉入睡，一觉睡到天亮。起床以后，我哭着跟丈夫说：“感谢上帝给了我这么好睡的一夜。”从前我有苦说不出，因为患有糖尿病，夜晚常常要上厕所，非常痛苦，这样已经有十几年了。感谢上帝，这夜救了我的灵魂和身体。我现在夜夜都能够睡好。只是我在中国的家人都是拜佛的，我多么希望他们也能悔改信耶稣，求主帮助我有能力传福音给他们。 

  郭小红：我从小就上教会，但我什么也不懂，只是为了去玩。一九九七年一月我来到加拿大，很快又连续生了两个孩子。当时只要大女儿或丈夫能够在家看着两个小的，我就会去上班。那几年我很痛苦，压力很大。直到一九九九年的六月十八日，我生病住进了医院，那时候我正怀着老四。大家来医院看我，给我讲耶稣，为我祷告，我才真正信了耶稣。九月，高牧师带我出院，到今天为止我都没有再生病。以前我不敢开口祷告，一开口我就会哭，没有办法继续。后来来到这里，圣灵感动我，我能够祷告了。现在，无论我在哪里，都可以祷告。从前我老是和丈夫作对，为了想去工作还曾经打算把小孩送回中国去。感谢神的拦阻，我没有送成。现在我的丈夫也不需要我工作，让我可以在家安心地照顾四个孩子。我觉得现在的心情比以前好多了。就算觉得有人惹我生气，也会想想是不是我做错什么了。不象以前，一下子就会生气。当然现在也有软弱的时候，就象星期三那天因为心里有气，就不想去教会。神管教我，就在那个晚上，侄女小恩琪的手受伤，去医院缝了四针。我和弟媳妇郭英的心一下子醒悟过来，知道是神爱我们，管教我们。我求神给我们忍耐的心，无论钱多钱少无所谓，只要一家人能够和和睦睦、开开心心就够了。 

  王香萍：我来了加拿大十年，因为语言不通，字也不认识，不能读圣经，就只有每天祷告。靠着祷告走过了这些风风雨雨的年月。我儿子二零零四年四月二十六日，被劫匪打劫了二十六万加币。同年十二月十日，儿子又出了一场车祸，车子全毁了，但我儿子没事。我知道是因我每天的求告，上帝保守了他的生命。就象前几天在福耀超市，有一名中国人被子弹射中丧命，那时我丈夫就站在那名男子旁边。“虽有千人仆倒在你旁边，万人仆倒在你右边，这灾却不得临近你。”（诗篇91：7）当时共有五、六颗子弹射来，但丈夫没有受伤。丈夫说是上帝保守了他，因此开始学习天天祷告，为此我非常感恩。我非常渴慕祷告，喜欢祷告，祷告让我灵命成长而不枯干。 

  何清洪：我小的时候跟妈妈信了耶稣，结婚后就忘了上帝。星期天都懒得上教会。还和哥哥一起用刻薄的话嘲笑嫂嫂老往教会跑。有一天，我大儿子的脚上出现几个黑色大斑块，医生说很危险，是他的血管堵塞了，要我马上签字，动手术。我和丈夫非常害怕。就跪在手术室的门口，祷告求神医治他。没多久医生出来对我们说，没事了，是误诊。我心里知道这是上帝的拯救。虽然我领受了这么大的恩典，却还是把上帝当作雨伞一样，用得着时才记得上帝的存在。没事的时候就好象上帝不存在一样。一年前，我开始参加她们的祷告会，我学会了无论什么时候都与神祷告。我以前常常乱发脾气，最近，丈夫对我说：“你好象很久没乱发脾气了。”感谢神，因为我天天寻求祂的面。 

  这是一群多么可爱、单纯、信靠神的姐妹啊！愿神也感动你我的心，使祂的儿女都象她们一样天天寻求祂的面，求圣灵的光照，在神面前认罪、回转，使祂属天的福份天天临到我们，就象临到这些可爱的姐妹们一样！ 

（刘永媚姐妹在多伦多国语下午堂聚会。）  