
离弃偶像　归向真神
◆ 王玉珍

 我是一個蒙恩的人。若要述說我怎樣接受福音而得到這個恩典的﹐真的不知道從何說起。 
￼

  我一生经历磨难，为了摆脱困苦，为了家庭和儿女能够脱离我受到的苦难，我信了佛，拜了观音菩萨几十年，也立下重誓，终生吃斋。那时，我去拜佛的那家佛堂的当家人既狠心又贪婪，只认钱，不认人，还常说各种威吓人的话，用种种手段来欺压人。学佛的那一段时间，我的家庭潦倒破碎，前面的路山穷水尽。丈夫自杀，含冤莫白，我日夜以泪水洗面，无依无靠。在这最无助的时候，我见不到一点点的爱，看到的却是虚伪、谎言、诡诈、轻视。那时候，我天天过着担惊受怕的日子。我一直以为，学佛的人会忍让，能慈悲为怀，能做善事，但是，我所看到的那些佛堂的当家人和所谓的虔诚佛教徒，怎么还是把钱、地位看得那么重？他们为什么心口不一？为什么内心充满罪恶黑暗呢？那时候，我有很多不明白，心情特别不好。我对被人藐视、毁谤、羞辱、群起围攻欺负的日子怕极了。 

  感谢神拣选了我的儿子，让他把基督的福音传到家里。开始的时候，我不敢接受，害怕人威吓辱骂，更害怕因为背叛佛而遭到不测。那时候，我心乱如麻，不知何去何从。感谢奇妙的主，祂指示我的儿子，叫我从收音机听福音电台。起初我很被动，不想听，但儿子一连串地从国外打电话回来劝我试试去听。我怕电话费贵，又怕伤害刺激他，因为以前有人造谣，说我的儿子在国外压力大，疯了。我半信半疑，一直牵挂着。每次儿子打电话来，我都很注意听他说话。为了不让他失望，不想刺激他，我就顺从了他的建议去听福音电台。没想到，当我去找那电台时，一下子就找到了。最初，我听不懂，心里很着急，开始怪儿子：“这个不孝子，为什么为难我，逼我去听这个？”我内心挣扎，进退两难，到底选哪一条路呢？正在这个时候，在美国的小女儿遇到一件急事，她打电话回来，叫我为她祷告，她还特别提醒我不要去烧香。那一夜，我整夜没法合眼，就一直向上帝祈求，嘴里自言自语，直到第二天早上六点钟。我爬起来给小女儿打电话，想问问她的情况怎么样，可是，电话就是打不通。我很害怕，心想，是不是因为没烧香，所以没希望？我心里忐忑不安，早上八点钟，小女儿打电话回来，我一开口就安慰她，但她却高兴地说感谢主，主帮助了她。自此以后，我信上帝的信心开始渐渐增长，我继续听那家福音电台，至今已坚持两年多。 

  在儿子和小女儿的劝说下，我开始尝试去教堂参加崇拜聚会，可是，我的家乡没有教会。不久，小女儿为我打听到附近的村庄有教会。到了礼拜天，我就去相隔的几个村庄找，却找不到。第二个礼拜天我又去找，仍然无法找到。走在路上，我有些失望，又不敢问人，因为没信的人很多，如果问错了，怕会被他们骂。那时，我就祷告说：“主啊，希望有一个人带我去教堂。”结果很奇妙，刚好有个女的走过来，我就鼓起勇气问她，没想到，她说她正好要去那个教会。 

  第一次去教会，我什么都不懂，但是，我的心情很好。那个姊妹带我买《圣经》诗歌本，但我不会看，也不会唱，又着急又灰心。我打电话告诉儿子，说我不信了，因为太难了，我不知道走哪条路。儿子却对我说，只有耶稣才能救我。一天晚上，我梦见佛堂有好多人，有的在骂我，有的在推我，说我学佛学的好好的，怎么又去信耶稣？我大哭起来。醒来后，我很奇妙地不害怕了，我知道主拣选了我。我就把家中所有的偶像以及迷信用品，都用火烧了，除掉干净。从此以后，我每个礼拜都去教会崇拜。 

  感谢主，祂擦干了我的眼泪，赶走了内心的黑暗，让我心里不惧怕。当有恶人攻击我的时候，我就想起《圣经》上的话说：人心比万物都诡诈，坏到极处。如果我不信神的话，我也会走向他们的结局。诗篇37：16上说：“一个义人所有的虽少，强过许多恶人的富余。”我
￼
祈求神的灵充满我，使我不惧怕，不胆怯。求神除去我的一切捆绑，从一切烦恼中解脱。 

  信主后，神赐给我恩典，让我感觉心里很平安，凡事也学习交托。同族的叔伯说要修祖坟做风水，叫我付钱，我说我信主不信迷信，他们说你不肯出钱以后就不要葬在祖坟，我回答他们，我不会为这些担心，因为信仰对我才是最重要的。感谢主，是祂给我勇气。虽然周围都是不信的人，虽然信主会遇到很多的攻击和压力，但感谢主奇妙的恩典，让我遇见真神，得到新的生命，神一直帮助我到如今。 

（王玉珍姊妹是多伦多华人福音堂会友谢章响弟兄的母亲，现住在中国。）  