
复活节随想
◆ 严 行

  又到了复活节，一年一度。 
￼

  这日子很特别。这是纪念主耶稣基督复活的日子，正值草木复苏、万类更新的春季。而在中国传统文化中，此时是清明时节，是人们祭奠先人、面对死亡的日子。“复活”与“死亡”，两个截然对立的概念，在这同一时刻对撞，让人再度思索那个古老的话题，再度打量生的价值与死的意义。 

  春天总是特殊的，在四个不同的季节中，唯独春与“生死”之类超越性的哲学思考离得最近。在中国古典文学中，虽然自古有“伤春悲秋”之说，但春之“伤”，多关涉意义、永恒的命题；而秋之“悲”，则多限于思念故乡，叹息身世一类具体的痛苦。 

  从《诗经·王风·黍离》“彼黍离离，彼稷之苗，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧，不知我者谓我何求，悠悠苍天，此何人哉？”到王羲之《兰亭集序》在盛大的春日文人宴游中，由“信可乐也”，直转到“不亦悲乎！”写尽了作者想到“死生亦大矣”时，恸彻心扉的感触。这些全都是在春日所生发的生命遐思。 

  而有关于“秋”的感情抒发，则无论杜甫的《登高》“万里悲秋常作客，百年多病独登台”，还是柳永《雨霖铃》“多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节”，抑或是李清照“帘卷西风，人比黄花瘦”，秋天带给人的忧思，总是相对比较具体的。 

  如果问为什么人们会在这两个季节里，常常有着不同的思维向度，这将是另一个复杂的话题。但无论如何，神把这样两种不同的思绪放在人里面，是要将人从有限的生存空间里拉出来，让人从碌碌不休的尘世生活中抬起头，追思永恒，并让人因此思索生命的真谛。 

  那么，请在复活节的日子里，重拾“生”与“死”，这个哈姆雷特的问题吧。 

  想到“复活”，不能不联想到“死亡”。因为死亡是复活的前提。 

  德国现代大哲学家海德格尔说“向死而生”。这句话就是在说，人真正的生命，是面向死亡才能意识、才能获得的。 

  然而，“死亡”的残酷性，让人对它避之唯恐不及；“死亡”的毁灭性，让人对它讳莫如深。这一点，在中国文化中最为典型。孔子对他的学生关于生死的提问，用一句“未知生，焉知死”就打发掉了。此后，儒家的历代徒子徒孙们，都秉承这样的训命，“莫谈生死”。因此，在中国传统文化里，死一直是被避开，被淡化的。如此一来，就使这一文化缺乏死亡意识，从而消解了人们对生命意义的思考和探究。虽然世上轮转不停地上演生死悲喜剧；但，在民俗中，那些丧葬礼仪和祭奠活动，已经转化成对死亡的包装。其目的在于让死亡仪式化，表演化，从而缓和死亡所造成的创伤。试看那农村的哭丧活动，悲哀，已经悄然化作了一种风俗形式，内容反而隐去了。这一切，已经不再是为了让人记住死亡，而是为了让人忘掉死亡。有一首清明诗说得透彻：“南北山头多墓田，清明祭扫各纷然。纸灰飞作白蝴蝶，泪血染成红杜鹃。日落狐狸眠冢上，夜归儿女笑灯前……。”——祭扫已经与春天的踏青出游合并了。 

  刻意地规避死亡，本质上不过是掩耳盗铃。闭目不思，不意味这个问题并不存在。虚幻的安慰，终于在冰冷如铁的事实前破灭，最后用“满目蓬蒿共一丘”的虚无态度作结。就像《红楼梦》中所言：“好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净”。 

  回避“死亡”，也就同时失去了“复活”。于是，中国文化中只剩下“好死不如赖活着”。 

  关于“生死”最深刻的认识，只在圣经里。 

  传道书反复强调了人世一切的追求，最终都属“虚空”的事实。箴言书中说：“因为死是众人的结局，活人也必将这事放在心上。”箴言反复教导人们：“人有智慧就有生命的泉源”；“智慧人从生命的道上升”；“敬畏耶和华是智慧的开端”；“敬畏耶和华就是生命的泉源，可以使人离开死亡的网罗”。 

  圣经所表达的内容简捷明白：全部生命智慧的核心，即是敬畏神。除此，别无其他。 

  主耶稣来到世上，宣告说：“复活在我，生命也在我。信我的人虽然死了，也必复活；”更是毫不含糊地告诉人，“生命”与“复活”的权柄，在主；而人所需要付上的代价，只是“信”。 

  主耶稣所讲的“生命”，是重生之后的生命；耶稣所讲的“复活”，是向罪死去之后的复活。 

  主耶稣自己，首先就是这“生命”与这“复活”的实践者。耶稣道成肉身来到世间，直接就将圣洁无罪的新生命带到世上。 

  主耶稣传道之初，面对魔鬼的试探，主为我们舍了“万国的荣华”；接着，主一次次舍了千万追随者的拥戴。“利”和“名”，主全都舍了。而“名利”，差不多是人在世上最看重的东西，是我们最难以抵抗的诱惑！最后，主耶稣在十字架上，为了世人的罪，把他自己的生命完全舍了。主作为圣子，道成肉身来到世间，他来的时候，一无所有；他走的时候，也是一无所有，甚至他最后所穿的衣服，都被人抓阄分掉了。 

  舍弃一切之后，耶稣荣耀地复活！ 

  向罪死掉，向世界死掉，这正是复活的前提。 

  “死亡”与“复活”在此相遇。而我们的主胜过了死亡，胜过了罪，以洁净的新生命，显明他的得胜。 

  在春天，在复活节，在清明时节，在这“雷惊天地龙蛇蛰，雨足郊原草木柔”的时令里，愿我们也在某个片刻，因着某种原因，发“思古之悠情”，为古之先贤的“春”之哲思有所启发；更愿我们注目主耶稣，思考舍已、向罪而死、向世界而死、把老我钉上十字架，走这条复活之路，从而追求真正永生的希望。 

  （严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会。）  