
写给远方的亲人
￼
◆ 子 归

  （HY妹妹是我的堂妹，家在河北北部的一个小乡村。二零零五年底我从多伦多给她邮寄了圣经和福音光盘，带领她及丈夫信了主。信主前，她因患了十年多的类风湿性关节炎而卧床不起。当时妈妈告诉我，她已经彻底绝望了，就准备等死了。神的大能给了她第二次的生命，尽管她现在还是需要拐杖支撑走路，但言谈举止中充满了喜乐和对神的感恩。现在十里八乡的弟兄姐妹经常聚在她家里查经祷告，一起赞美神。—— 作者注） 

亲爱的HY妹妹、妹夫， 

  你们好，孩子挺好吧，快要过春节了，我在国外给你们拜个年，愿你们在新的一年里，属灵生命更好地长进，饱得天父丰富的慈爱和怜悯。 

  其实一直都希望和你们能够联系，但是因为你们的电话坏了，一年多来没有能够和你们直接交流。心中非常想念你们，非常想知道妹妹的身体状况及你们两个在主内的成长情况，非常想与你们一起分享学习圣经的感受。听我妈和我大哥说了妹妹的一点情况，知道你的身体还是恢复得不是很好，但每次听到他们说起你们非常喜乐地面对生活，我就不住地感谢我们在天上的父，是祂安慰了你们，使你们尽管在地上有苦难，却因为祂的慈爱和保守，使你们如同在天上与天父在一起，在祂的怀中得享安息。 

  我这一次去信主要想和妹妹谈谈禁食问题。去年听说妹妹经常不吃东西，为要讨神的喜悦，我就觉得有些不对。后来，我为此向神祷告，神告诉我一句话：我们属神的儿女要坦然无惧地来到祂的施恩宝座前。因为当时我自己对圣经的了解还是非常差，我知道自己说什么也不可能说服你，又因为没有电话，我也就没有写什么给你们。前一段时间，我大哥告诉我，你仍然是一天在吃一顿饭，瘦得厉害。我就非常希望和你分享我对这个问题的看法。 

  我们悔改得救，成为神的儿女，不是靠行为，而是靠恩典。得救的人，当然要做讨神喜悦的事，但关键是要明白到底神喜悦的是什么。神喜悦我们的新生命一天天长大，以至能够承担他交托我们的使命。而喂养新生命的粮食是神的话（道）。所以最重要的是通过读经祷告来亲近祂，用神的道来改变我们原来那个丑陋肮脏的生命。这种改变是个内在的变化，不是外在的形式。神召我们做祂的儿女是希望我们走一条圣洁的道路，在世界做盐做光。只有深深地认识主耶稣对我们的慈爱，认识和感谢主耶稣为我们成就的在天国里极大无比的荣耀，我们才真正能够改变自己的内心，不随同世界的潮流而摇动，为主做荣耀的见证。因为我们知道与主以后的同在是好的无比，所以任何诱惑都不能动摇我们对祂的信靠。这种认识不是靠我们每天不吃不喝，做一些形式上的东西能够达到的。要多读经多祷告，多亲近神，才能够认识这些圣经的真意，才能够认识主耶稣为什么必须来到世界为人类钉十字架。如果我们不在真道上扎根，不全面完整地认识神，而凭一些非常表面的外在行为来讨好神的话，只能是徒劳，因为我们与生俱来的罪性是不可能靠我们苦行僧似的修行而克服掉的。就象法利赛人，他们也禁食，也祷告，各种礼仪做的都很好，但他们并不真正体会敬虔的真意，心里也并不真正地敬畏神，以至主耶稣就在他们面前，他们却认不出祂是神，所以主耶稣说他们是假冒伪善的。 

  另外，我们为什么不吃神为我们造的食物呢？我们要用感恩的心来领受神造物的恩典。我们身体是神的殿，我们不吃食物，神的殿还能够健康地为主做见证吗？我不是说禁食不好。我是认为禁食是要心甘情愿的，而不是一种责任，不是一种义务，也绝不是神用来考验我们是否信靠祂的一个手段。如果弟兄姐妹希望通过一段时间的禁食来更清楚地明白神的旨意，这是可以的，但不要影响身体的健康。禁食绝不是我们属灵生命成长重要的一部份。神绝不会用不让我们吃饭来克服我们的贪婪和自私，这些都是外在的形式，重要的还是圣经，更深刻地明白神的话，用神的话作为我们与恶魔斗争的武器。我有时想，给你“不吃饭来讨好神”这个意念的，不是神，而是魔鬼。因为牠愿意看到你身体垮下来，以后也不可能为神所用，牠愿意你偏离对神的信靠，而用形式上的东西来敬拜神，而不是用神的话语来装备自己。 

  另外，我想再提醒你一点，还是要在神的话语上扎根，不要被灵恩的错误影响你属灵生命的成长。我记得一年前一次和你通电话，你说一个传道人告诉你们：在一次聚会中，大家吃面条越吃越多，是神在使无变有，行五饼二鱼的神迹。我相信这纯属瞎扯。神是大能的，什么神迹都可行，但祂行的每一个神迹都是为造就人，引人到神面前，而不是故意炫耀自己的能力。这一点和魔鬼是完全不同的，魔鬼也有超自然的能力，也能够使人病得医治，但牠用此手段是骗取你的信任，而来捆绑你，把你带到地狱。神为什么会在大家有吃有穿的情况下给人变一些面条出来呢，就像是神在炫耀祂的本领。所以，我认为这个见证是不真实的。还是我上面说的，我们信靠神是为了荣耀神，为神做盐做光，与这个世俗的世界战斗。如果我们是为了神给我们变个戏法，为了使我们更加富裕，我们信仰的根基就错了，没有扎实的根基，我们属灵成长不会走多远。我相信你绝不是来求神表面的一些祝福，你们都是真心信靠天父。但是这样的讲道听多了非常容易使我们迷失，而偏离神召我们旨意。现在的人都非常现实，有时候传道人也是用这些讲道来吸引人，不让人认罪，就是告诉人信神得好处。我希望你们以后多加分辨，因为这个世界是败坏的，我们许多人，包括传道人也受了影响，讲一些偏离神基本信仰的道。 

  最后，我还是想把我这段时间对圣经真理的认识与你们再分享一下。在创世纪里，圣经记载了我们的失落和犯罪，从此我们离开了神为人类造的伊甸园，罪也进了人间。我们靠自己是没有办法脱离我们的罪恶，任何律法只能约束我们的外在行为，我们内在的罪性是不可能除去的。神的独生子耶稣基督死在十字架上，承担了我们的罪，为我们一次献了永远的祭，我们再不需要拘泥在律法条规上，可以坦然无惧地来到神的面前。耶稣是我们唯一的道路，只要我们真实地信靠祂，祂就赐圣灵在我们身上，圣灵是我们神儿女的印记。我们每天读经祷告其实就是在喂养我们的属灵生命，这个生命是内在的，灵命的食物只有是神的话，我们的灵命成长不是靠我们做好事。当我们的灵命成长起来，我们身上自然就流露出主耶稣的香气，我们就厌恶罪恶，对人有爱心，这些是灵命成长的自然果子。神从千万人中把我们拣选出来，是希望我们要走一条圣洁的道路，为神在地上做美好的见证。神要再建伊甸园，使我们这些真正属祂的人与祂同在，直到永远。所以，对天国的向往和追求是我们在地上能够遇到各种试探而不动摇的最重要的根基。我们短暂的物质享受、身体苦难及各种邪情私欲与永久的天国荣耀相比都是那么的微不足道。 

  愿你们在主内更好地成长。 

（子归弟兄在国语下午堂聚会。）  