福音讲座
基督的福音
保罗·华许
  世上再没有比耶稣基督的福音更重要的信息了，我们要全力以赴地研讨这个主题。救恩在乎我们对福音的理解，特别在现今的时代。在西方，福音已经被贬低成几条属灵原则，如果有人照着这些原则做个祷告，人们就宣布他得救了，所以很多人不真正明白福音，甚至很多传道人、布道家也不明白福音，因此教会软弱。很多人自以为满有把握得救了，其实没有真正重生得救，他们不是单单凭信心仰望基督，而是相信那一次决志祷告，从而进入一种虚空的形式主义，那根本不是福音！ 

  福音的核心到底是什么？请看罗马书3：23-27：“23因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀，24如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。25神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，借着人的信，要显明神的义。因为他用忍耐的心，宽容人先时所犯的罪，26好在今时显明他的义，使人知道他自己为义，也称信耶稣的人为义。27既是这样，哪里能夸口呢？没有可夸的了！用何法没有的呢？是用立功之法吗？不是，乃是用信主之法。” 

   有人认为福音只是基督教最基本的ABC，要进入基督教，首先要学福音，必须相信才能得救，然后才能进入更深奥的道理。其实并非如此！圣经中除了基督的福音外没有更荣耀、更深奥的道理了！当基督再来时，我们会完全明白“二次再来”的道理，我们会永永远远在天堂，但是还没有了解福音的一切荣耀！借着福音我们得救，神也同样借着福音改变我们，使我们成圣。我们越认识在基督里神是怎样的，就越明白神在基督里为我们成就的事，神就会越驱使、催逼我们像耶稣，并且尽心尽意尽力爱主我们的神。使徒保罗常常说自己是耶稣基督的奴仆，我相信是真的。保罗只是瞥了一眼在福音里神的荣耀，就叫他看其它一切都如粪土，没有价值！是福音里神的荣耀、神的爱激励他全心全意地服侍基督。我今天要讲一幅图画，就是神在基督里为我们所成就的事，那会激励你更加爱他，抓住他，你会除他以外别无所爱。 


  现在看23节，“因为世人都犯了罪，”今天很多传道人不讲罪，如果不讲罪你就不能传福音；如果不讲罪，圣灵就与你的事工无关无份！因为圣经中“罪”是一个很重要的主题，是人的大问题。圣灵来了，就要叫世人为罪、为义、为审判，自己要责备自己。（参约翰福音16：8）你要得救，要真正明白福音，必须认识到自己是一个罪人，必须在神面前认识到自己的罪是何等污秽、肮脏、可怕。这里“罪”的意思就是不中靶心。你也许认为这有什么大不了的呢？你做错事了嘛，这有什么？谁都会嘛。为什么罪是个严重的大问题？因为罪不仅仅摧毁生命，所以非常败坏、污秽；不仅仅是罪叫人下地狱，所以它可怕；罪之所以如此败坏、恶劣，是因为它得罪的是这位荣耀的上帝！这位创造我们、用手托住我们的神！ 

  举例子来说，如果我跟朋友讲话、开玩笑、动手动脚，我说，你再来，我就打你了！我不会因此被抓进牢。但如果对美国总统这么说话，我就会被抓起来。为什么？因为他的身份、地位。当你犯罪，你得罪的不是小乡村的村长，而是荣耀的上帝！想象一下，神站在所有被造物面前，命令它们各就各位，它们立刻顺服；然后他看到你，说“来”，而你说：“不”。所以在那审判大日，所有被造物都会作证指责你，当神把你赶下地狱，它们都要敬拜感谢神！ 

  当我说世人都犯了罪，你没有颤抖。为什么？因为我们活在一个把罪当儿戏的世代，人会为自己的罪开脱，找借口。传道人也不讲罪，他们不警告人罪的可怕。他们这样做或者是想让人喜欢他们，或者是想要更大的教会，充满属肉体的所谓信徒。但如果我们要传讲神的道，就不仅仅要讲罪，更要讲“你的罪”！保罗写信给罗马的教会，一共十六章的书信，前三章最主要是在讲罪的问题。今天传道人也许不讲罪，可是耶稣讲，使徒保罗也讲，所有先知都讲。 

  如果你在耶稣的救恩之外，你必须要知道自己的境况是何等危险！神是圣洁、公义的！你说“我的神是爱”，我的神也是爱，但他同时是公义的。你要一位有爱但邪恶的神吗？你要一位对你的罪说OK的神吗？一个最可怕的想法就是，有一位全能却不公义的神，就像希特勒成了全世界的王一样。神是公义的，他不能容忍罪！这是好消息，但又很吓人。 

  几年前，我在欧洲向一群年轻人讲道。我知道他们都是反对基督教的。于是我在后台祷告：“主啊，你让我做什么呢？”当我走向讲台时，心里就有一个想法。我看着这群年轻人说，我要告诉你们圣经里最可怕的真理，你们有些人也许现在就想走，因为太可怕了，叫你晚上睡不着，或者叫你做噩梦。如果你是个有思想的人，这是我可以告诉你的最可怕的事实。他们就很有兴趣，想听了。我就说，“我告诉你们，神是善良的！”当我说这话时，他们露出失望的表情，好像在说，神是善良的有什么可怕？“神是善良的，但你却不是！所以这位良善、公平、公义的神要怎样对待你这样的人呢？” 

  你只想到自己，他给的一切恩典、礼物你都欢然接受，可你却浪费在自己的宴乐上；你撒谎、贪婪，心中有偶像；结婚了，就在家里干仗；有儿女，就嫌他们烦；有朋友，就说他坏话；心中有妒忌仇恨。你心里这么多的邪恶，之所以没有完全释放出来，是因为神约束了它们。如果神给你希特勒的权利，你就会变成一个希特勒！那么，良善的神会如何处理像你、我这样的罪人呢？ 

  你可能说，我没有那么坏吧？好，我们试验一下。如果现在可以把你所有的心思意念放在DVD上放映出来，你会抱愧蒙羞、抱头鼠窜，再也不会出现在这里，你最好的朋友都不愿再做你的朋友。你知道这是真的。如果在人面前暴露思想，你都会无地自容的话，你真的敢在这位完全正直、圣洁、公义的神面前暴露吗？ 

  问题就在这儿，如果你的罪没那么严重，神何苦非要耶稣死呢？“就如经上所记：‘没有义人，连一个也没有！’”（罗马书3：10）“义”就是百分之百的正直，这是神公义正直的律法。你要顺服，就要和它百分之百地合而为一，但神的律法你都触犯了。罗马书3：12下说：“没有行善的，连一个也没有！”很多人自以为可以上天堂，为什么？因为我是一个好人呢，我善良啊，真的吗？那你把心掏出来给大家看看！圣经的话是真的，就像以赛亚先知说的，我们所有的义就像污秽的衣裳一样肮脏。 

  有人说“亏缺了神的荣耀”的意思是，神对我们的生命有一个美好的计划，我们都达不到，有亏缺。不是的！神创造你是为了他，他的荣耀！神给你的每个心跳是为他而跳，每口呼吸都是为了颂扬他，给你的聪明智慧也是为了荣耀他。但是我们没有，我们不过为了自己的荣耀而自私地生活，为了自己的舒服、兴旺、享受、地位、名誉！我们犯了罪，我们为自己的荣耀而自私地生活，“世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。” 

  24节讲到基督徒被称义了。“称义”是什么意思？这是一个法律名词，讲的是人在神面前有罪，跟神没有好关系，是神的仇敌！但是当罪人相信耶稣基督的时候，神就从法律的角度宣告那个罪人是义的，不仅称他为义，而且对待这罪人就像义人一样。 

  其实所有的宗教都在问同一个问题，“我怎么能够在神面前被称为义呢？”这证明在人内心深处都知道自己跟神的关系出了差错。新闻记者采访三个人，犹太人、穆斯林和基督徒。他问同样一个问题，“先生，如果你今天死了会去哪里？”犹太人回答说“我会去乐园，去义人住的地方。”“凭什么呢？”“我是个善良的人，我喜爱律法，尽力遵守神的话语，我是个好人、义人。”穆斯林回答道“我去乐园。”“凭什么？”“我照着可兰经去行，我相信阿拉我的神，我去朝圣过，我是个好人、义人，心地善良。”最后记者去问基督徒，我必须说那是个真基督徒，不是大多数美国那种所谓的基督徒！基督徒就笑了，“我相信我会去天堂。”“凭什么？”基督徒表情严肃地回答说“我是在罪孽中生的，在母腹中我就有了罪，我犯了神的律法，没有为神的荣耀而活，我一切的义都像污秽的衣服……”“等会儿，先生，我不明白你的意思。我明白犹太教徒是好人所以上天堂，他赢得了，神欠他的债嘛；穆斯林我也明白，他是义人，他赢得了天堂的门票，神欠他的嘛；但我不明白你啊，你告诉我你也会上天堂，但你却说你不配，你只配下地狱，那你凭什么？你所信的是什么呢？”那个基督徒又一次微笑了，“我所信靠的是主耶稣基督的良善和美德！两手空空无代价，我单单仰望耶稣基督的十字架！”因此，唯有基督徒可以说他有把握上天堂而不自夸！因为他谦卑下来，不看自己，而是看另一位——耶稣基督。 

  如果我在大学教宗教比较学，你是那里的学生，你定会选我的课，为什么？因为世上有许许多多非常复杂的宗教，但在我的课堂上只归纳为两类：一是靠行为的宗教，二是靠恩典的宗教。其他所有的宗教都是，你要如何如何做才可以活下来。唯有基督教是要信！接受神所赐的永生的礼物，是恩典。注意这里是“白白地称义”，这个“白白地”在约翰福音用另一个词来翻译。“他们无缘无故地恨他（基督）”，罗马书这里说神称你为义，是白白地，无缘无故地。意思是尽管你不好，他仍然称你为义。不是你给他任何理由使他称你为义，你只给他定你罪的理由。但是因着他的大爱，他白白地称你为义。这就是基督教和世上所有宗教的差别。 

  你说这太好了，但同时这带出圣经中最大的难题，最大的神学和哲学问题：如果神是公平公义的，他怎能赦免你？“定恶人为义的，定义人为恶的，这都为耶和华所憎恶。”（箴言17：15）这里说，定恶人为义是耶和华所憎恶的，是不道德的；刚读的罗马书3：24说，神称罪人、恶人为义，因此我们欢喜快乐。但如果神是公义的，他又怎能称恶人为义呢？ 

  比方说，你今天回家发现全家人被杀，凶手站在那里双手沾满鲜血。你冲过去把他绑起来，打911，他就被抓走了，证据确凿。几个月后开庭，所有镇上的人，包括你的亲朋好友都来了。想不到法官看着凶手说，“我是有爱心、仁慈、良善的法官，所以我赦免你，根据律法条例我宣布你为义，无罪释放。”那个人就走了。你会怎么反应？你会说“哇，这太好了”？不，你会四处打电话、写信，每个人都会气坏了！这简直荒唐透顶！这个法官应该秉公行义，按照法律处置凶手，但他却称他为义、把他无罪释放了，现在还邀请凶手到他家一起吃饭呢！ 

  你看到问题所在吗？很多传道人都在这么教导，因他们不明白耶稣死在十字架的意思。看罗马书4：7-8，你可能读了许多次，你看到其中的问题所在吗？“得赦免其过、遮盖其罪的，这人是有福的！主不算为有罪的，这人是有福的！”他们是有福的？但他们可能犯了法，杀了人，还有其它荒唐的事，天地的神竟然说，不要紧，你是犯罪了，杀了人，让我把它遮掩起来，没问题？我听过传道人在讲道时这样说，“神没有以公义待你，而是以他的慈爱待你。”这不是说神的爱是不公义的吗？但神不能否定他自己啊，他是公义的，他恨恶罪，他与罪无份无关，整本圣经都在教导说，神要审判罪人，如果罪人不悔改，神要送他去地狱。那神又怎能“掩盖其罪，赦免其过”呢？



  这是整本圣经的最大难题，也是福音的核心，若不解决你不能明白福音。这难题的答案就在罗马书3：24：“如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。”怎么称义呢？是因基督耶稣的救赎。25节，“神设立耶稣做挽回祭，是凭着耶稣的血！”“救赎”就是付出赎价，叫犯人得释放的赎价！ 

  基督付出的赎价是什么？有人说，基督舍命付赎价给撒旦，因为人犯罪，他就到了撒旦的死亡权势之下。耶稣说我愿意为他而死，让这些囚犯得释放吧。这不是事实！耶稣付出生命的赎价是给天父，为什么？神的本性是公义又是慈爱，神不能否定二者中的任何一个！神如何向罪人显明他的慈爱，同时又有对罪公义的刑罚呢？耶稣担当了我们罪，他的死满足了神的公义要求，还清了我们的罪债，就把神的愤怒平息了，好叫公义的神可以赦免我们！名词“挽回祭”是指一个献祭，这祭满足了神公义的要求。 

  看看神的属性。你听过神爱的信息，但你听过神恨的信息吗？这很重要。你可能听过这样的话：“神爱罪人却恨他的罪！”这说法有一些真理，但也使人误解。诗篇5：5说，“狂妄人不能站在你眼前；凡作孽的，都是你所恨恶的。”这里说神恨恶那些作孽的人！神不仅恨恶罪，也恨恶罪人。可是约翰福音3：16说：“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”世人都是罪人，神爱罪人是没错的，圣经是没错的。可诗篇5：5也在圣经里，难道你选择喜欢的，就忽略那些不喜欢的经文吗？就像今天大多数传道人所做的吗？ 

  有人对我说，神不能恨，只能爱！但我说神是爱，所以他必须恨！我问你一个问题，德国纳粹党杀掉600万犹太人，你听了有何感觉？你难道不义愤填膺吗？如果你无所谓，那你与纳粹党一样不道德。你对美国的奴隶制度有何感想？保持中立、不痛不痒？那你就和奴隶主一样不道德。你喜欢婴孩吗？我喜欢，所以我恨恶堕胎，我不能容忍。神爱一切美善、纯洁，同时他神圣地恨恶一切与他的本性和旨意相违背的。有一天他会来到世上审判世人，在他公义的愤怒中把他们投进地狱的火里去。 

  你拿起报纸来，看到一个孩子被一个男人绑架了，被关在地下室五年，那男人一直折磨孩子，最后还杀了他。你读到这样的新闻，难道会无动于衷吗？心里没有公义的愤怒吗？你会说这个男人该死！所以神因着世上不公平的事对那些犯罪的人充满义怒！这是神圣的义怒！ 

  这与神的爱并不矛盾！他爱所以恨恶罪。神因我们的撒谎、自私自利、家庭暴力、贪恋金钱等等罪恶而充满义怒！但是叫人惊讶的是，神的爱如此深厚广阔，可以拯救他所恨恶的罪人，这就是基督在十字架上所成就的。在神面前全世界都被定罪了，因为他是良善的，我们不是。我们都只配死，永远地灭亡。神怎么能够简简单单说，算了，赦免你们了？神的公义必须被满足。于是神自己降世为人，在世上生活，虽然他没有任何罪，也从未犯过罪，但他取了罪身的形状，意思是说，他所穿戴的肉身，虽没有任何罪，却因人的堕落受尽一切苦难，有软弱、干渴、饥饿，但他却活出一个毫无玷污、十全十美的生命，然后按自己的旨意和计划上了十字架。当神的儿子被挂上十架时，把世人所有的罪都担当了！ 

  他在十架上，黑暗遮满全地，他扬声说：“我的神！我的神！为什么离弃我！”那些不信圣经的自由神学家说，耶稣此刻突然意识到自己不是弥赛亚，不是救世主，意识到他的死期近了。还有人说那时耶稣精神崩溃了。但熟悉圣经的人知道，耶稣是在引用诗篇22：1-2，“我的神，我的神！为什么离弃我？为什么远离不救我，不停我唉哼的言语？我的神啊，我白日呼求，你不应允；夜间呼求，并不住声。”这是他的抱怨，神儿子挂在十字架上，完全顺服天父的旨意。他呼叫“我的神为什么离弃我呢？”然后自己回答“但你是圣洁的”，“但我是虫，不是人。”（参诗篇22：3，6）因在十架上他担当了我们的罪，他就像那在旷野被举起的铜蛇，那罪那毒完全都倾倒在他身上，他担当了我们所做的一切可怕、恐怖、污秽的事，所以天父掩面不看他，因为神的眼目太圣洁不能看那这样的奸恶！要跨越神与人之间的鸿沟，必须有一位完全的人。耶稣是神的儿子，是完全的神，又是完全的人，代替我们的地位被神弃绝，所以希伯来书说他跑到营外，被神弃绝，也被人弃绝了。 

  在旧约中以色列人会牵两只公羊，一只杀掉，以色列的长老会按手在另一只的头上，代表把以色列人的罪归算到公羊身上，然后把它赶到旷野，死在那里。两只公羊的牺牲代表基督一次的献祭，他担当我们的罪，也被赶出营外，为他百姓的罪死在那里。记得在客西马尼园耶稣三次呼叫，“父啊，把这杯撤掉”，而每次又说“不要照我的意思，只要照你的意思”。他充满如此的伤痛，以致汗滴如血。在客西马尼园到底发生了什么事？首先杯里是什么？有人说是十架，是罗马人的鞭子，是荆棘冠冕。因为耶稣无所不知，他预先看到十架的恐怖。真的吗？耶稣升天上以后，成千上万的基督徒都死在十字架上，有些是倒钉十字架的，有的被涂了黑漆烧死的，教会历史显示，他们欢喜歌唱上十字架为主殉道。难道耶稣的门徒欢欢喜喜殉道，而他自己却在园里哭泣、胆小？耶稣真的是害怕十字架的刑罚吗？杯里到底是什么？从耶利米书、诗篇得知，那是神烈怒的酒杯，是神的义怒。在杯中，他不仅仅要因你的罪与父分离，而且必须在神的愤怒下被压碎来代替你！神喜悦将他压伤。（参以赛亚书53：10） 

  圣经上说，耶稣自出生之后，智慧和身量都加增。有些清教徒这么形容，耶稣不断成长，越来越明白他的使命是什么。每次有挑战临到，就更加明白他要付的代价是什么，他都会说“父啊，不要照我的意思，照你的旨意。”他就会过关，然后进入另一阶段。最后，在加略山前一晚，父和世人合好所要耶稣付的代价，完全启示在他面前，可怕到任何人都不能理解，所以他挣扎，汗滴如血。然后他站起来，说“不要照我的意思，愿你的旨意成就。”他迈向十字架，被钉在上面，担当了你的污秽，一切使你与神隔绝的罪恶，一切叫你下地狱、永远沉沦的罪都担在他的身上。 

  圣经说凡不完全遵行律法的，都是受诅咒的。（参申命记27：26）那就是你和我！在咒诅下的意思就是，在这位无上圣洁的神和圣洁的天堂面前，你我是如此肮脏恶心，当我们跨入地狱时所听到的最后声音就是全天堂的都会站起来大声欢呼赞美，因为神把这些作孽的除掉了！但是神把我们从罪的咒诅中救赎出来，因为耶稣为我们成了咒诅。 

  耶稣第三天从死里复活，这个复活就是神公开宣布“这是我的爱子！”（参罗马书1：4）是神称他的儿子为义，宣布基督的死为他的百姓还清了罪债。（参罗马书4：25）证明基督就是全世界的主，他是王！（参使徒行传2：36）如今他坐在父神宝座的右边，他不仅是道路、真理、生命，不仅是那唯一我们可以借着得救的名，他更是王！他会审判全地。 

  有一天他会再来。就算他一千年后还不回来，你在一百年内就要见他的面，不管他来还是你去都一样，你要站在他的审判台前。只有两个选择，一是很可怕的，册子打开，你说的每一句话，每一个心思意念，每一个行动都会在这位圣洁的神面前曝光，你会照着他的标准受审判，被丢到地狱的火湖；第二个选择是，趁着你还有生命气息，从罪中悔改，唯独信靠基督，不是信靠你的宗教、教会、善行，也不是信靠那个曾经要耶稣进到你心里的祷告，乃是需要从罪中回转，抓住耶稣不放！如果一个人真是基督徒，若有人对他说“你真是圣洁、善良的人呢！如果有人配上天堂，那非你莫属啊！”他会呕吐，说“不，离我远点，我不敢相信自己任何的良善，我只有一个指望，就是基督为我所成就的，如果我现在死了，我会上天堂。因为两千年前耶稣为我这个罪人死了，这是我唯一的盼望根基！基督并他钉十字架，并且从死里为我复活了。” 

&nb  你说，我信啊，怎么知道你真信？耶稣说，凭他们的果子，可以认出他们来。到那时必有很多人会说，“主啊，主啊，”但主说，“我从来不认识你们，离开我去吧，你们这些作恶的人。”连鬼魔也信，不仅信，它们还战抖！它们甚至比许多所谓的基督徒还敬虔呢，因为它们还

知道战抖。他们说信，但活得像鬼魔一样，却不战抖。“我没问题，耶稣为我死了！”我们唯独靠信心得救，不是靠行为，但那些真正信的人已经被圣灵重生了。“若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过都变成新的了！”不是说你重生后就十全十美了，就不与罪挣扎了，乃是说，如果你从前真正悔改得救的话，今天还会继续悔改下去；如果你很早以前真正信靠了耶稣，今天还会继续相信下去！你称义的证据就是成圣。如果当年神救了我们，开始了他的善工，神会继续在我们心中动工，继续改变、祝福我们，教导、管教我们，我们不再属自己了，他是我们的父，他会创始成终的。 

  如果你自以为很多年前决志得救了，那些应该更明白真理的传道人宣布你是基督徒了，但从那时开始，你或者回到世界，或者根本没有从世界出来，你继续爱这个世界，继续在世界上混，你的样子、讲话、行动都跟世人一样，你就应当战兢害怕，你也许从来就没有认识耶稣，你的信心是虚假的！所以彼得说“要使你们所蒙的恩召和拣选坚定不移。”（参彼得后书1：10）保罗说，你要自己省查，自己试验，看看你是否真的有信心。 

  亲爱的朋友，甚至很多想要做得好的传道人都被骗或自欺了。他讲20分钟的信息不过是娱乐一下，然后说你需要耶稣，给你很多应许，然后把灯弄暗一点，奏出动听的音乐，叫你举手，再到前面来，叫其他的基督徒先上来，给你减少压力，然后叫你跟着他一起祷告，他就宣布你得救了。然后你继续我行我素，跟从前没有两样。你以为你得救了？你不要自欺啊，神是轻慢不得的。凭他们的果子可以认出他们来。你生命中有没有明证显示你是真信徒？神是否在你心中动善工，使你更加圣洁？当你犯罪，圣灵是否光照叫你认识你的罪？当你转向世界，神是否管教你？你可以继续放荡下去，神对你也不理不睬？你要自己省察是真基督徒吗？得救了吗？如果你现在死了，你的灵魂会何去何从？ 

  你说“我愿意得救啊！”太好了！那就悔改，然后相信福音。什么叫悔改？当你认识到自己错了，悔改就是回心转意。使徒保罗就是一个例子。他原以为耶稣是个亵渎神的人，那些跟随耶稣的基督徒应该下监狱。在去大马士革的途中遇到了基督，他的心思意念大大转变，他认识到以前所有的思想都是错的。 

  当你的心思真的改变了，一切都会随之转变。保罗就开始传扬他从前想要消灭的信仰。他悔改了，他心回意转了。也许你原来认为神不重要，把他置之脑后，如今听了这信息，你的思想改变了，“哇，这很重要啊，这是一切哎，我从前是何等愚昧！”之前，你可能认为犯罪没什么大不了的，还为罪自夸，无所谓。如今你明白罪的严重可怕性，你坐在那儿无地自容，“我真羞愧啊，我做的是什么事啊！我恨从前的罪，我愿意得到赦免，得到释放，我要新生命！”这就是悔改所结的果子。你还要相信主耶稣基督，你要呼求他，寻求他的面，直到他告诉你得救了！今天的传道人告诉人跟他祷告，然后自己以为有权柄告诉那人说“你得救了。”这不在圣经中，也不在教会历史中，这是不对的。我唯一能为你做的，就是告诉你要信，继续寻求他，直到圣灵临到你身上，那出人意外的平安临到你，你就有把握知道“我是基督徒，我得救了！” 

  祷告：主啊，求你圣灵今天帮助许多人，让他们可以真正有得救的确据和把握，奉主耶稣的名，阿门！ 

  （本文整理自2012年3月“中国桥”特会福音讲座的录音资料。现场普通话翻译是潘良佐弟兄。） 

      