字号：小 中 大 

人末世的迷惑与疯狂
——评影片《华尔街之狼》
◆ 严 行
  一头雄狮堂然自若地走过华尔街交易办公大厅，如同走在热带丛林，视察它自己的领地。这就是影片《华尔街之狼》开篇镜头，它表达了一个意味深长的比喻：华尔街金融证券界与动物世界，大略相同。这是一部非常大胆的影片，用几乎不加节制的方式表现影片人物的疯狂、粗野、贪婪，活像一部全无遮拦的罪性写真集。可悲的是，这故事确实是真的。 

  影片取材于美国金融家乔丹?贝尔福特的自传，讲述他如何从普通销售员成为金融大亨的经历，其间充满了他一系列的胆大妄为，他毫无顾忌地敛财，放纵自己于酗酒、吸毒、嫖妓的生活中，他诈骗、洗钱、为所欲为，有魔鬼般的邪恶与奇能，又有魔鬼般的诱惑与魅力。 

  众所周知，美国是当代世界的金元帝国，靠战无不胜的美元独占鳌头百年，甚至整个欧洲联手建立起的欧元区，不仅未能撼动其稳固地位，反而一次次被逼到崩溃的险境。近年来，美元更是在坚挺中不断上升，环顾四围，谁与争锋？如此，代表美国金融市场与金融机构的纽约华尔街，可谓美国的强悍象征，彰显美国文化与美国精神。但从乔丹?贝尔福特这位华尔街的当代英雄身上，以及他的成功之路，人们看到了今日美国文化与美国精神的荒诞与堕落。 
￼
￼

  曾几何时，美国的清教徒精神已荡然无存，良心、责任、荣誉、信任、庄严等良好品质，越来越远离美国公共生活的元素而没有被继承下来，“光荣与梦想”一并葬送在利己主义的冰水之中，社会精英人物日益表现出赤裸裸的势利。在金融界，这种情形更因直接面对金钱而变本加厉，以至世界第一大基金管理公司，先锋集团创始人与董事长约翰?博格抨击说：“美国金融业最根本的属性已发生了显著的恶化。资本主义的发展已经失去了平衡，华尔街投资文化被投机吞噬！”约翰?博格的话，完全应验在乔丹?贝尔福特身上。贝尔福特这头华尔街之狼，正是金融冒险王国中大大赢了一把的投机家，在以金钱说话的世界里，他是当然的胜利者。 

  除了勃勃野心，熊熊欲望，和口若悬河的演说才能，乔丹?贝尔福特几乎一无可取。他出口成脏，毫无廉耻又胆大妄为。影片以长达三个小时的篇幅，详尽叙述了贝尔福特与他的同伙生意上的成功，工作中的疯狂，生活上的放荡，内心的肮脏和家庭的破碎。影片里有大量不堪入目的镜头，集体交媾、嗑药、呕吐……，谁若想知道所多玛和蛾摩拉在毁灭之前是怎样的光景，大可通过此片直接感受那种人欲横流的罪恶气氛。 

  影片在贝尔福特之外有一个真正的主角，即他们所顶礼膜拜的神——金钱。贝尔福特曾端坐在镜头前展开一张美元，那就是他真正的偶像，他毫不掩饰地说出他对钱的迷恋，钱能买来一切他向往的“好的东西”，包括女人（影片中他使用的是秽语）。他在铺满一叠叠美元的床上做爱，让人再一次看到，偶像崇拜与淫乱总是绑在一起的。 

  电影里有大量贝尔福特演说的场景，他神经质的、情绪澎湃又歇斯底里的表情手势，大有希特勒的煽动力量，他面前的员工们全都如痴如呆，一副施了魔咒的表情——向往，盲从。此番情景，岂不正像一位假神的祭司，在向信众讲道？这祭司正在告诉他们，金钱所发出的光就是这世界的光，跟着它，就不走在黑暗里。 

  整个《华尔街之狼》从音响到场面，都仿若一场Party，里面的人物一个个纸醉金迷，欲仙欲死。如果说美国代表了这世界，华尔街又代表了美国，那么，可以说此片即这个世代的写照，将这末世的迷惑与疯狂高调展出，历历在目。 

  必须一提的是，贝尔福特的饰演者莱奥纳多?迪卡普里奥的表演令人惊叹，激昂又释放，汪洋恣肆气势逼人，为整部影片加分。 

  《华尔街之狼》，替没落的世界留下一份存档。 

  （严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会。） 

     