何謂幸福的基督徒家庭？


問：何謂幸福的基督徒家庭？
答：何謂幸福？
幸福是種感覺。是喜悅、滿足、快樂、舒暢的感覺。
絕大多數人，無論文化、性別、年齡，只要有愛的對象，自己又被所愛的人愛、尊重、欣賞、接納，就感到幸福。十歲八歲的被父母愛，聽到父母鼓勵的話都覺得好幸福；八十歲的被老伴和兒女愛護，聽到他們說感謝欣賞的話也覺得好幸福。
很多人追求這樣的幸福感，可它只是偶爾來一陣兒又走了，總是留不住！不幸福不開心的感覺倒佔大多數人人生的大部分時間。資料顯示，今日北美白人社會離婚率高達百分之五十，中國社會也正超英趕美。甚至連在教堂結婚的離婚率也不遑多讓呢！離婚率高說明在家庭中人也得不著所盼的幸福。
何謂基督徒的幸福？
基督徒和不信基督的人同樣需要有愛和被愛、被尊重、被欣賞的幸福。但信仰認真的基督徒除了期望感情幸福之外，更會按主基督耶穌的指示尋找天國的愛、肯定和安慰的幸福。
主耶穌指示門徒求天國的福內容是這樣的：承受天國、被神肯定是他的兒女、體會和經歷神、得到憐恤和安慰、饑渴的心靈得到真理的飽足、得神的保護生活安穩不致流離浪蕩。
主也指示了得到這些福的途徑：要虛心認識自己根本沒有可誇的善行；要為自己的罪過哀痛；接受別人的教導而不剛愎自用；渴慕認識真理；憐恤犯了過失的人；與傷害自己的人和睦；動機清潔單純；寧願受逼迫也要為真理作見證。
主耶穌指示給人的福和世人求的財富、成就、地位無關，也和別人對自己理解不理解、體貼不體貼、欣賞不欣賞、遷就不遷就無關，卻在乎天國的主給人的安慰肯定，這能滿足人的心靈；也在乎人對天國真理的渴慕和持守，表現出對人的溫柔和憐恤。
追求天國之福的家庭，鬧矛盾的時候會分別到主面前申訴，各自求神幫助他們看清自己的問題，又為自己做錯的難過，也願意溫柔聆聽對方講話（甚至訓話），又願憐恤犯錯的家人，還主動和犯錯的家人和解和睦。試問這樣的家庭怎會沒有愛和被愛、憐恤被憐恤的幸福？今日離婚家庭多，豈不是因為大家都只期望別人愛我、遷就我；又剛愎自用，堅持自己都對，對方都錯；又很在意要報復對方，舒自己一口氣，才造成家庭的痛苦不幸？
何謂幸福的基督徒家庭？
基督徒家庭也都是罪人的組合，只不過他們是知罪、認罪、悔罪，又肯謙卑接受主耶穌饒恕的罪人。因此也會有人的自我中心和無知造成的矛盾爭鬧。但因為大家信仰認真，認定以榮耀神為人生目的，就都願意順服聖經的話來彼此對待。
當丈夫不聽自己的意見，妻子氣得正要罵街摔東西時，聽到聖靈在她內心提醒聖經的吩咐：“作妻子的要順服丈夫，要安靜溫柔。”為了順服主的話，她就不再為自己爭辯，反而向神認錯，也向丈夫認錯，不再和丈夫爭鬥了。這樣，她期待被愛的幸福就隨之而來。
那因為妻子的無理情緒而生氣的丈夫，也聽到聖靈提醒聖經的話說：“作丈夫的要愛妻子如同愛自己的身子，因她比你軟弱。”於是他為了聽從主，就從心裏饒恕妻子的無知和無禮。他或許一時不會得到妻子的接納和尊重，但卻體會聖靈與他同在，給他力量和平安的幸福感。
基督徒家庭中，如果夫妻都願意讓基督耶穌管理他們的生命，那麼雖然也會有鬧矛盾、掉眼淚的時候，但他們連同兒女都會不斷地學習愛和順服的功課，生命漸漸成長，那就是幸福的基督徒家庭。

蒙恩








…一問一答…

…一问一答…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 36                                                溪水旁2016年12 月


 BY THE STREAMS DEC 2016                                      PAGE   \* MERGEFORMAT 37


 PAGE   \* MERGEFORMAT 40                                                溪水旁2016年03 月




