神的愛使我擁有一個真正的家
◆王其軍


序
“（患了十二年血漏的）那女人知道不能隱藏，就戰戰兢兢地來俯伏在耶穌面前，把摸他的緣故和怎樣立刻得好了，當著眾人都說出來。”（路加福音8：47）
我是大陸江蘇省的一名中學老師。2010年春季，我剛信主半年，在聖靈的幫助下，巧得一本《溪水旁》，讀後覺得對自己生命有幫助，就向編輯部尋索近期的幾本來閱讀。期間得到《溪水旁》同工的精心引導栽培，對我和我家庭的信仰道路帶來很大幫助。受聖靈的感動，同工建議我為《溪水旁》寫見證稿，展現主怎樣拯救我和我的家庭，來傳揚主的名。我知道我過去的惡事“不能再隱藏”了，必須把得救“當著眾人都說出來”。於是，動了拙筆，記錄如下。

一、動蕩不安的家庭
1990年，剛工作兩年的我和妻子結婚，婚後生育了兩個相差一歲的兒女。在當時提倡“獨生子女”的政策下，這也算是比較滿意的家庭組合吧！可是，慢慢地，我的暴躁脾氣給這個家帶來了動蕩和不安。自以為是、說一不二的任性個性，一切都要求妻子必須按照我所說的去做，達不到要求就大聲喝斥，從來沒有商量的餘地。若妻子忍不住頂嘴了，就拳頭巴掌齊下，打臉揪頭髮摔跟頭，一通武力教訓後，妻子或臉青或掉下一小撮頭髮。甚至有一次我用碗砸向她頭部，她用手保護，結果一個手指頭被砸斷，是被鄰居帶去醫院治療的。事情並沒有因此而結束，妻子從醫院回來後，我還要求她繼續像往常一樣做好三頓飯給我吃。更有一次，一家四口人從老家回學校的路上，因一件小事而口角，繼而大打出手，我解下身上的腰帶狠抽了妻子，丟下她和兩個孩子在路上，我獨自回校了。這次鬧大了，後來妻子對我說，若不是身邊帶著兩個孩子，她就去路邊投河塘死了。即使這樣，也沒有打動我剛硬的石頭心，沒有去同情、安慰、憐憫妻子。妻子不堪忍受，整日以淚洗面，開始有離家的念頭，但終究有兩個孩子（當時一個3歲、一個4歲）的哭勸，才勉強留在這個家裡。
不久之後的2001年，我調到了離家鄉更近的學校。換了工作環境，也借資買了住房。妻子經常跟我說，希望這個新的家裡不要再有爭吵和打罵；為了孩子，也要安靜下來，好好的生活了。但因為我並沒有改變多少，生活中還是充斥著打和罵。
我除了暴躁的脾氣，還有惡劣的行為，所做的惡事超乎一般人所能想像。舉例來說，我會經常在道路上丟石塊，看著車輛行經巔簸的路面、甚至爆胎而感到刺激！現在想起來太可怕了！其它惡行惡事不敢再提，都在公義的主那裡記錄在案！
二、心靈的掙扎
惡的積累，必有懲罰！
無休止的打罵生活，深深地折磨著妻子，我也痛苦萬分。妻子終於忍受不住，提出了離婚分手，而我在氣憤中也同意了。一個完整的家庭眼看即將分崩離析！那年，兒子考上了縣高級中學，妻子以陪讀為名帶著兒子離開了家；這段期間，15歲的女兒輟學了。妻子告訴我，自從結婚以來，她感覺不到我對她的愛，所受的只是傷害，既然兩個人這樣合不來，我們還是離婚吧。當她“冷靜”地訴說這一切時，我感到不解：我僅僅是打了你幾下，這能帶給你那麼大的傷害嗎？而且我也崩潰了：我從來沒有和她離婚的打算，一旦如此，我作為丈夫的權力、地位、尊嚴瞬間失去。我氣憤、無奈、憂愁——我不是加害者嗎？忽然覺得我也受傷害了。我就像泄了氣的皮球，再也蹦不起來、發不起威來了，我“傷心”，開始失眠，完全像妻子以前一樣，整日唉聲嘆氣甚至流淚。女兒看著我們或吵或打或終日流淚傷心，說她也要崩潰了。我想，我得趕快尋求解脫的辦法……對，離開這個世界吧！一死，什麼憂愁、煩惱、傷心、尊嚴全都解脫。於是，“死亡計劃”就在我的腦海中醞釀，為了不給母親和兒女們留下痛苦，我決定選擇“不留遺體”的“失蹤”死法。既然已有死亡目標，就在痛苦掙扎中等待吧。

三、神的憐憫拯救
在掙扎中等待死亡的日子是痛苦的。
聖經中說“以色列人因作苦工，就嘆息哀求，他們的哀聲達於神”（出埃及記2:23）。
充滿恩典憐憫的神，他也聽到了我整日的哀聲嘆息，就於2009年11月份差派他的僕人（我今日教會的傳道人）傳福音給我，說神可以醫治好我的失眠（其實人並不知道我的傷心之處），並給我一本福音書籍《人之初》。說真的，我以前是什麼“神鬼”都不相信的“無神論者”。但當我看到書籍中列舉的偉人基督徒中還有孫中山、宋氏三姐妹時，受聖靈的感動，我心頭一震：被稱為“國父”的孫中山先生居然是基督徒，他居然信上帝？無論品行、地位、知識，“國父”孫中山在我印象中幾乎“完美無缺”，這樣的歷史名人也去信上帝？看來這是真的，並不像我周圍人所說的是種“迷信”。
於是我決定信上帝了！這書中又說聯合國大廈奠基時曾在底下放了本用牛皮紙包裝密封好的聖經，並在大廳裡刻了著名的金句：“你們願意人怎樣待你們，你們也要怎樣待人。”（馬太福音7:12）。這使我忽然想看聖經了，想知道聖經與信上帝到底是怎麼回事。緊接著，傳道人熱情邀請我去他家主日聚會，並提名為我禱告。我深受感動，眼淚控制不住地流了出來。在傳道人的帶領下，於2010年暑假我欣然受洗歸於主的名下。


四、生命的成長
自受洗歸主後，生活不再像以前那樣充滿黑暗。我像小孩子嘗到糖是甜的要吃糖一樣，天天期盼著主日聚會的到來，好去尋求這位聖潔憐憫公義的神，並開始有意識地向妻子傳福音，也用心查考聖經中有關對婚姻家庭的教導。其中“夫妻不再是兩個人，乃是一體的了。所以，神配合的，人不可分開。”（馬太福音19：6）以及“休妻的事和以強暴待妻的人，都是耶和華所恨惡的。”（瑪拉基書2:16）等話語對我觸動很大。
而此時妻子恰巧提出和我復婚，要好好在一起生活，我也同意了。我知道主已經饒恕了我的一切過錯。這期間妻子也不再提起我以前老是打她的毛病，而是常常說我簡直變了一個人，並且也和我一起去參加主日聚會。我知道，如果不是神的愛在我裡面，我不會有改變的。感謝神，在今年暑假的7月10日，我的妻子受洗歸於主名下。她現在常常跟我道歉，說妻子是丈夫的幫助者，而她這個幫助者在之前十幾年的婚姻生活中卻從來沒有幫助過自己的丈夫……聽完妻子的話，我明白那也是神的愛在妻子心裡面，才讓她有了如此的認識和改變。現在，我們偶爾要是看到周遭鄰舍的家庭吵鬧打罵時，就會默默地為他們禱告，因為我們知道這會帶給他們多大的傷害！實在感謝神對我們夫妻二人的光照和拯救！
五、建立合神心意的基督化家庭
約書亞說：“至於我和我家，我們必定侍奉耶和華。”（約書亞記24:15下）。
接下來，我們最迫切要做的事就是把兩個孩子也帶到主面前，全家信主更蒙福。於是我和妻子並教會內的眾弟兄姊妹不懈地為這兩個孩子的信主禱告。受聖靈的感動，今年剛上研究生的兒子願意放棄“黨員”的身份而輕鬆去信靠主，並準備去參加大學生團契聚會，這使得妻子和我得到了莫大的寬慰。
剛剛去新加坡打工的女兒兩年前也曾決志禱告，願意信靠主，並多次參加過主日聚會。但近期可能是離家遠，受罪的捆綁，有情緒問題，生氣說不要信主。但我和妻子為她能持續信靠主而天天禱告。
如今，妻子很安靜地在家裡全職帶好外孫子，我上班之餘參加主日聚會和查經會。依靠神的大能，我們夫妻努力經營這失而復得的美好家庭，生活中談論的話題也離不開神的話語。《溪水旁》同工教導我們夫妻二人盡量每天在一起共同讀一段聖經，共同禱告，共同靈修成長，以報答主恩。
再次感謝主從死亡的幽谷中拯救了我，感謝主又重新恢復了我們這美好的家庭。求主保守我和家人每天都過得勝的生活！也求主幫助我們，快快建立起合主心意的基督化家庭，並子子孫孫延續下去。

願將下面這首讚美詩獻唱給主，讀到這兒的弟兄姊妹也一同頌唱吧！
如果沒有主的愛，我的生命早已不存在；如果沒有主的恩典，哪有我盼望的今天；坐在主你的面前，淚水濕了衣衫；想起主對我一生的恩典，我的心中感慨萬千；想起主對我一生的恩典，主啊你的慈愛無限！


（作者在國內一家庭教會聚會。本文寫於2016年11月的感恩節。）








…生命歷程…

…生命歷程…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 18                                                溪水旁2016年12 月


		      BY THE STREAMS DEC 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 19


 PAGE   \* MERGEFORMAT 20                                                溪水旁2016年12 月



王其軍夫婦



