上帝翻轉了我的生命
◆張嘉懿

感謝神的恩典，使我在耶穌基督裡得到新生命！今天對於我是一個特殊的日子——公開受洗正式歸入主耶穌的名下。
小時候偶爾會和家裡的長輩去教堂。一直覺得教堂是個很神聖的地方，唱詩班的歌聲很好聽。這個世界是這麼奇妙，我也相信有上帝的存在，但我並不認識這位神。聽說小時候家裡是有聖經的，但父母擔心會影響我的正常學習就沒有重視這件事情。來加拿大之前，爺爺曾給我一本中文版聖經，但我也只是閑暇時隨意翻閱了創世記的幾章，由於其中所記載的年代和地域的關係，感覺聖經故事好遙遠也看不懂。
開始真正接觸到基督信仰是當我到Hamilton讀高中的時候。有段時間，生活上遇到的一些問題讓我非常困惑。因為與朋友的關係破碎，外加情感問題，我開始對人性漸漸失去信心，也逐步意識到自身的問題，心中的煩躁充斥每天的生活，怎麼也走不出心情的低谷，每天就好像戴著假面具一樣生活。抱著對基督徒友善熱情的好奇，我開始和朋友一起去團契和教會。剛接觸的時候，我真的覺得基督徒生命和其他人不一樣，非常喜樂有活力，而自己卻很難有這種發自內心的快樂。主日崇拜時，牧師的講道也經常讓我很感動，就連聽敬拜讚美詩歌也讓我常常流淚。許多聖經經文填補了我心中的空白，我體會到了在其他地方不曾得到的平安。
從前也去過廟堂燒香，在廟裡祈禱求祝福的人不外乎都是為自己或者家人。看著那些面目猙獰的佛像，心裡感到的更多是恐懼，但還是為了私欲跪下來拜求，內心默念著“心誠則靈”，現在想想很羞愧。但是在教會中，我發現有一種祈禱是專為別人求的，甚至是完全不認識的人，還有基督徒為陌生人流淚祈求的，這讓我很是詫異。後來我從耶穌的愛中漸漸明白了：“愛是恆久忍耐，又有恩慈；愛是不嫉妒，愛是不自誇，不張狂，不作害羞的事，不求自己的益處……”（哥林多前書13：4-5上）愛是無條件的甘心付出！我捫心自問，按上帝的標準，我長這麼大竟然沒有真正愛過別人，我的愛是索取、是滿足自己，說到底還是自私的表達。誰能像基督那樣無所求地付出，不計較人的輕看，為恨自己的人捨命呢？這才是愛的本質！上帝就是這樣愛罪人，當我明白基督徒因為有基督的愛而能夠為別人真心祈求的時候，我非常感動！
我以前一直是非常自我中心的人，經常不管家人的擔心，拎著行李各地旅遊，心裡浮躁時藉此得到內心的平靜和愉悅。直到認識神之後心中得到了平安，知道他才是平安喜樂的源泉，無論走到哪裡神都會與我同在。我之前也很容易驕傲和評判他人，經常會在別人背後說人不是，像是“哇！這人好難看”之類的壞話。現在我覺得每個人都是很美的，因為人都是按照神的形像被創造的。以前一直覺得父母對我的愛是應該的，只會一味地索取，動不動就朝他們發脾氣，傷害他們也不覺得內疚。之後聖靈帶領我看到了自己的罪性，我開始向父母道歉並請求他們原諒，現在和他們的關係更親近了，感覺神幫我捅破了我們之間的一層紗紙。
之前有一個好朋友做了件對我很過分的事情，讓我心煩意亂。我當時覺得不可能原諒她，這輩子都不會和她說話了。但是當我讀到馬太福音6:14-15：“你們饒恕人的過犯，你們的天父也必饒恕你們的過犯；你們不饒恕人的過犯，你們的天父也必不饒恕你們的過犯。”聖靈就引導我開始為她禱告，這讓我的內心恢復了平靜。因此我很感激神，他也將我心中的石頭放下了。
另外，我發覺自己開始能夠發自內心地愛別人，關心其他人的精神世界，這是以前我做不到的。以前我在感情上是自私的，而且沒有安全感，經常想通過談戀愛，從對方索取愛，卻不懂得付出。因為不懂什麼是真正的愛，因此經常傷害了對方。而如今，因為神給了我無條件的愛，我更樂意去付出。也知道了神就是愛，相信神會給我預備一段美好穩定的感情。感謝主讓我慢慢懂得愛的真諦，而不是盲目尋求物質與刺激帶來的短暫滿足。
上帝真的很奇妙。剛來加拿大時出於非常偶然的機會，認識了後來帶我決志的姐妹，而她現在成為我生命中非常重要的人。後來我的姑奶奶告訴我，其實在我出國的這幾年，家裡長輩一直在為家人禱告，希望神能夠預備更多他的兒女在我們生命中，更重要的是把耶穌的愛帶入我的生命裡。果然，如今我參與的校園團契和教會都是充滿愛的地方，我認識了來自各個國家的主內弟兄姐妹，在他們身上都能看到神的榮耀。當我知道家人一直在為我禱告這件事的時候，忍不住感動得哭了出來！神是信實的，這是神賜給我的恩典。暑假回國和主內家人交通的時候，經常感動流淚，真實地感受到神的愛將我們連結在一起的奇妙！
信主後真實經歷了神對我生命的翻轉。以前自私、從不顧及他人的我，現在因著神的愛，開始變得先考慮身邊的人，然後再考慮自己。滿心感謝神在我生命中，他愛我，也同樣愛大家。在如今這個充滿了迷茫和混亂的世界，能夠認識神，能夠和越來越多的弟兄姐妹相識相交實在是神給我的極大恩典，我心中充滿了感激！
親愛的朋友們，真心希望你也能夠多讀聖經，一同來認識這位愛你至死，為你復活的耶穌基督，一起來感受和經歷神的智慧和大能！

（嘉懿姐妹在多倫多國語早堂聚會。本文修改自她於今年感恩節受洗時的見證稿。）








…得救見證…

…得救見證…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2016年12 月


		      BY THE STREAMS DEC 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 21


 PAGE   \* MERGEFORMAT 22                                                溪水旁2016年12 月



作者近照



