女兒叫劉米
◆周文逸


我沒有孩子，而她被父母遺棄了，因著“國際關心中國慈善協會”，我們彼此相繫。
起初我並不真正了解和關心她，只知道她生來患唐氏綜合症，從小被父母遺棄了。當孤兒院第一次把照片寄來時，也隨信寄來了冰箱貼。我按照要求把照片貼在冰箱上，但看著那張臉，卻仍是陌生與疏遠的。
不久孤兒院的郵件來了，告訴我劉米正在學習自己洗澡和上廁所，儘管她動作慢，而且常常弄髒內褲，但是她做事非常仔細認真。老師們希望她能夠提高速度，而且學習用過廁所後洗手和沖水，請我在禱告中記念。以後每個季度都有一封家長信，告訴我劉米的近況:“她學會串珠子了，3-4個小時都能坐得住。”“她會做些簡單家務了，疊衣服，掃地，擦桌子都做得非常認真。”“她已經不害怕出門，能去小區的商店買油鹽醬醋了。”
2015年聖誕節的時候，一位剛剛從中國長沙短宣回到溫哥華的姊妹，特意打電話給我，興奮地說:“只想告訴你，見到你的女兒了，還跟她一起串了會兒珠子。她是個富有幽默感，而且做事情格外仔細認真的孩子，帶給我們很多快樂！”
2016年12月初，收到孤兒院的信件。信裡說：“4月份的時候，劉米因為肝病住院了，感謝主只住了2週就出院了。她看上去挺喜歡住院的，回家3天後，還打點行李想要再去醫院。她的確非常享受住院的那段時光，醫護人員對她照顧得體貼入微，每次查房的時候，她都要想盡辦法找些小病痛來報告。住院15天後，她基本康復就離開醫院回到孤兒院。
現在我們嚴格按照醫生的要求控制劉米的飲食，盡量吃容易消化的食物，例如蔬菜和水果。此外她超級愛喝牛奶，每天早晚都要喝一杯牛奶。早餐她會吃些麵條和米飯，但是她總要先喝上一杯牛奶。晚上，她會幫忙把地板擦乾淨，然後告訴阿姨‘我累了！’阿姨就去拿一杯牛奶，她高高興興地喝完後，就心滿意足地去睡覺。
另外要告訴你，6月份的時候，劉米在幼兒園的舞蹈課程已經結束了，雖然她不是個擅長跳舞的孩子，但是她非常享受舞蹈課程。”
每年春天，都會收到一張劉米的近照，我的冰箱上已經貼了她的3張照片。如今那張唐氏症特有的笑臉對我而言既熟悉又親切，我也品嘗到為她的成長驕傲而自豪的母愛。劉米或許不能成為科技才女或者運動健將，但她會做家務，會串珠子，懂得照顧其他小朋友，在造物主和愛她的人眼中，她美麗善良而且極具價值。
我把領養劉米的事情跟國內家庭教會的弟兄姊妹們分享以後，大家感覺如獲至寶。原來自從郭美美事件後，國內的弟兄姊妹們不敢輕易捐款，害怕受騙上當。雖然聖經教導我們“在神我們的父面前，那清潔沒有玷污的虔誠，就是看顧患難中的孤兒寡婦。”但是怎樣才算看顧孤兒寡婦？捐給紅十字會或者福利院，會不會被貪官污吏挪用？得知了“國際關心中國慈善協會”的工作後，家庭教會的弟兄姊妹也開始參與其中。
看著劉米燦爛笑容的照片，也常勾起我對照顧她的西方宣教士的感恩之情。這個曾經被扔在路邊等死的嬰兒，如今活得這麼有生命力，自由自在，全是因著一個叫高永恩（David Gotts）的英國人。20年前，他單槍匹馬去長沙探望孤兒院，本來只想去照顧幾天孤兒，沒想到一抱起那殘疾柔弱、痛苦掙扎的生命，就再也放不下，從此把生命獻給中國的殘疾孤兒。
他把別人當垃圾扔掉的嬰兒，視為寶貝地呵護起來。因為他相信每個生命都是上帝所造，造物主深深地愛著每個兒女，更喜悅兒女們互相照顧，彼此相愛，不輕看另一個神聖的生命。
現在他所創立的“國際關心中國慈善協會”，已經在長沙、衡陽、三門峽開辦了3家孤兒院，照顧著近500位殘疾孤兒。
上帝竟然感動一個不懂中文的英國人，漂洋過海地去往內地，照顧別人不要的嬰兒，並且以愛和信心重建破碎的生命。神是何等地愛我們中國人，願感動高永恩的靈也加倍地感動每一個中國人！

（文逸姐妹在 Ajax Alliance Church聚會。）








…信仰實踐…

…信仰實踐…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 28                                                溪水旁2016年12 月


		      BY THE STREAMS DEC 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 29


 PAGE   \* MERGEFORMAT 6                                                溪水旁2016年12 月



劉米近照



