信仰实践
女儿叫刘米
周文逸

  我没有孩子，而她被父母遗弃了，因着“国际关心中国慈善协会”，我们彼此相系。 

  起初我并不真正了解和关心她，只知道她生来患唐氏综合症，从小被父母遗弃了。当孤儿院第一次把照片寄来时，也随信寄来了冰箱贴。我按照要求把照片贴在冰箱上，但看着那张脸，却仍是陌生与疏远的。 

  不久孤儿院的邮件来了，告诉我刘米正在学习自己洗澡和上厕所，尽管她动作慢，而且常常弄脏内裤，但是她做事非常仔细认真。老师们希望她能够提高速度，而且学习用过厕所后洗手和冲水，请我在祷告中记念。以后每个季度都有一封家长信，告诉我刘米的近况:“她学会串珠子了，3-4个小时都能坐得住。”“她会做些简单家务了，叠衣服，扫地，擦桌子都做得非常认真。”“她已经不害怕出门，能去小区的商店买油盐酱醋了。” 

  2015年圣诞节的时候，一位刚刚从中国长沙短宣回到温哥华的姊妹，特意打电话给我，兴奋地说:“只想告诉你，见到你的女儿了，还跟她一起串了会儿珠子。她是个富有幽默感，而且做事情格外仔细认真的孩子，带给我们很多快乐！” 
￼

  2016年12月初，收到孤儿院的信件。信里说：“4月份的时候，刘米因为肝病住院了，感谢主只住了2周就出院了。她看上去挺喜欢住院的，回家3天后，还打点行李想要再去医院。她的确非常享受住院的那段时光，医护人员对她照顾得体贴入微，每次查房的时候，她都要想尽办法找些小病痛来报告。住院15天后，她基本康复就离开医院回到孤儿院。 
<zwy.jpg>

  现在我们严格按照医生的要求控制刘米的饮食，尽量吃容易消化的食物，例如蔬菜和水果。此外她超级爱喝牛奶，每天早晚都要喝一杯牛奶。早餐她会吃些面条和米饭，但是她总要先喝上一杯牛奶。晚上，她会帮忙把地板擦干净，然后告诉阿姨‘我累了！’阿姨就去拿一杯牛奶，她高高兴兴地喝完后，就心满意足地去睡觉。 

  另外要告诉你，6月份的时候，刘米在幼儿园的舞蹈课程已经结束了，虽然她不是个擅长跳舞的孩子，但是她非常享受舞蹈课程。” 

  每年春天，都会收到一张刘米的近照，我的冰箱上已经贴了她的3张照片。如今那张唐氏症特有的笑脸对我而言既熟悉又亲切，我也品尝到为她的成长骄傲而自豪的母爱。刘米或许不能成为科技才女或者运动健将，但她会做家务，会串珠子，懂得照顾其他小朋友，在造物主和爱她的人眼中，她美丽善良而且极具价值。 

  我把领养刘米的事情跟国内家庭教会的弟兄姊妹们分享以后，大家感觉如获至宝。原来自从郭美美事件后，国内的弟兄姊妹们不敢轻易捐款，害怕受骗上当。虽然圣经教导我们“在神我们的父面前，那清洁没有玷污的虔诚，就是看顾患难中的孤儿寡妇。”但是怎样才算看顾孤儿寡妇？捐给红十字会或者福利院，会不会被贪官污吏挪用？得知了“国际关心中国慈善协会”的工作后，家庭教会的弟兄姊妹也开始参与其中。 

  看着刘米灿烂笑容的照片，也常勾起我对照顾她的西方宣教士的感恩之情。这个曾经被扔在路边等死的婴儿，如今活得这么有生命力，自由自在，全是因着一个叫高永恩（David Gotts）的英国人。20年前，他单枪匹马去长沙探望孤儿院，本来只想去照顾几天孤儿，没想到一抱起那残疾柔弱、痛苦挣扎的生命，就再也放不下，从此把生命献给中国的残疾孤儿。 

  他把别人当垃圾扔掉的婴儿，视为宝贝地呵护起来。因为他相信每个生命都是上帝所造，造物主深深地爱着每个儿女，更喜悦儿女们互相照顾，彼此相爱，不轻看另一个神圣的生命。 

  现在他所创立的“国际关心中国慈善协会”，已经在长沙、衡阳、三门峡开办了3家孤儿院，照顾着近500位残疾孤儿。 

  上帝竟然感动一个不懂中文的英国人，漂洋过海地去往内地，照顾别人不要的婴儿，并且以爱和信心重建破碎的生命。神是何等地爱我们中国人，愿感动高永恩的灵也加倍地感动每一个中国人！ 

  （文逸姐妹在 Ajax Alliance Church聚会。） 

    
