電影評論
實驗撕開人性之惡——評《實驗者》
嚴行
“啊！啊——”被電擊的慘叫，令聽到的人心裡不禁一陣抽動。隔著牆壁，一邊是實驗中扮演“老師”的人，一邊是“學生”，每當學生答錯題目，老師就按下電鈕。電壓從45V不斷升高，直至高達450V，到最後階段，學生往往已經沒了聲息，生死不明……
以上是2015年傳記影片《實驗者》中的開頭部分。這是美國社會心理學家米爾格雷姆（Stanley Milgram）在1961年所進行著名實驗——“權威服從電擊實驗”。作為猶太人，少年時期經歷過二戰的米爾格雷姆，需要回答他的民族遭遇中所面對的一個問題，數以百萬計猶太人被屠殺時，那些與猶太人本沒有深仇大恨的執行者，如何成為這樣野蠻殘酷事件的參與者？是什麼樣的機制，把人性變得如此冷漠殘忍？
影片賦予觀眾一個上帝的視角——全知。觀眾知道，那個“學生”是假的，是參與實驗的工作人員，所謂“電擊”，其實並不存在，所有淒厲的叫聲，都源於那盤轉動的錄音帶。但前來參與實驗的人並不知道，他以為是他抓到了“老師”角色的紙條，偶然扮演老師。因此，他的良心被拷問：還能再電擊那個半死的可憐的學生嗎？坐在觀察窗後的工作人員，一直以冷峻而機械的聲音指示他，“你需要繼續進行”“這是要求”“你沒有選擇”。於是，絕大多數被實驗者或不在乎地、或無奈地選擇了繼續電擊下去，這個比例高達65％。影片中唯一一個堅決放棄電擊“學生”的人，是一名電氣工程師，他了解電擊的危害，他也曾在工作中被電到過。
<yangxing1.jpg>
實驗結束後，米爾格雷姆都會對扮“老師”者追訪：“為什麼你當時不停止實驗？”誠然，每位“老師”都受到工作人員的強迫而不得不繼續完成實驗，然而這卻仍然不能讓他們為自己的良心辯護。在被電擊者的哀嚎與實驗員的壓迫二者之間，他們中的多數選擇了對發號施令者服從。於是，這些來自社會隨機選出的形形色色的普通人，就通過這個簡單的實驗變成了迫害他人的人。米爾格雷姆由此令人信服地證明，每個人雖然都有“自由意志”，但人往往放棄了自己的獨立思考，放棄了善惡的價值判斷，以“這是工作”、“奉命行事”、“規定如此”為自己開脫，寧願簡單機械地服從命令，哪怕傷及無辜！這是一個令人不寒而栗的結論。
影片顯示，恰在實驗期間，屠殺猶太人的劊子手艾希曼落網，這個血債累累的惡魔，同時是一位教養良好、品味高雅、個人道德嚴謹的人。他拒不懺悔，否認自己有罪，認為自己不過是忠實執行元首的命令而已。猶太哲學家漢娜•阿倫特，為此提出了“平庸之惡”的概念，指出違背良知，放棄是非判斷能力而服從惡，這是罪。米爾格雷姆的“權威服從”實驗，回應了阿倫特的理論。
《實驗者》一片的風格別出心裁，導演運用了大量對稱的鏡頭，使影片故意呈現一種生硬刻板的效果，以顯出實驗的對比特點。本來，作為傳記性影片，需要追求寫實，需要滿足仿真要求，此片恰恰相反，用布來希特的“離間效果”理論作為拍攝原則，力求遠離客觀表象的真實。主角米爾格雷姆的不時停下來，對著鏡頭（即觀眾）發言﹔片中的環境有意採用一望可知虛擬的背景，或是像舞台劇一樣的環境，以期讓觀眾始終與影片的故事保持距離。這些與常見影片相反的處理，目的使觀眾不能全情投入，不能深深沉浸於情節不可自拔，為的是極力提醒觀眾保持清醒的理性，與影片對人性的分析思考相呼應。不僅如此，影片不斷出現一些發人深省的哲語來激發觀眾，如引用法國思想家蒙田的話對所有人說：“我們生活在悖論中，你憎恨什麼，你就是什麼！”著實振聾發聵(?)。
影片中兩度插入了魔幻鏡頭：走在房間裡的米爾格雷姆在對著鏡頭侃侃而談，他的身後，一頭大象一直搖搖擺擺地跟隨，這個鏡頭形像化地把英文裡的一個諺語“房間裡的大象”直接表現出來——在生活中，人們常常選擇“合謀性沉默”，對一些顯而易見的事實（那頭大象），保持集體沉默。
反諷的是，在米爾格雷姆自己的學術生活中，他深受僵化的學術體制以及有名望的教授權威的壓迫，自己面對種種困境，從未公開反抗這些不公，同樣陷在他所研究的人性缺陷之中。他查究人性，得出了結論，又能如何？
最後，年僅51歲的米爾格雷姆心臟病發作緊急入院，護士從容地按程序拿出表格遞給他妻子，他妻子急如熱鍋之蟻，一面看命懸一線的丈夫，一面不得不顫抖著手來填表……。在人人都照章辦事的規範行為活動之下，米爾格雷姆英年而逝，沒有人聽見，他的心曾發出如被電擊的慘叫……。
新約聖經中，耶穌與法利賽人的衝突，正是在到底該選擇遵守舊規條還是選擇愛上面。耶穌違反安息日的教訓，救治病人，正是顯出了真正善——高於律法的善。福音書不斷說主耶穌“動了慈心”，這慈心才是生命中最可貴的部分。因此主耶穌斥責法利賽人“有禍了”，因為他們只看重人的傳統，“那律法上更重要的事，就是公義、憐憫、信實反倒不行了”。米爾格雷姆的全部理論，都沒有越出主耶穌的教導。電影只是從社會學的角度證實，每個人都可能成為惡的一部分——如果他隻嚴守規條而忽視人的真正需要。

（嚴行姐妹在士嘉堡國語堂聚會。）
