经文释义
神圣的灵——约翰福音讲解（六）
冯津 牧师
  这一课我们要讲神圣的灵，也就是圣灵。感谢主！约翰福音从14到16章用了三章的篇幅讲解圣灵，这是四本福音书中讲述圣灵最详细的地方。 

  现在有些教会、有些基督徒很追求圣灵充满，但是他们对圣灵的认识并不是全面的，也不是正确和深入的。 

  所以我推荐一本好书，是葛培理牧师写的，书名是《圣灵》，戴维杨、王美芬把此书翻译得非常流畅，由更新传道会出版。这本书对圣灵有很详尽的解说。 

  我们要讲解圣灵，自己也是不够的。求主让我们从约翰福音这三章经文里，主耶稣自己的教导中深入地学习，以期更正确地认识圣灵，被圣灵不断地充满，大有能力服事主，努力追求圣洁的生活。 

  以下分三大点来讲解。 

  一、圣灵的名称 

  “我要求父，父就另外赐给你们一位保惠师（或作‘训慰师’。下同），叫他永远与你们同在，就是真理的圣灵，乃世人不能接受的。因为不见他，也不认识他；你们却认识他，因他常与你们同在，也要在你们里面。我不撇下你们为孤儿，我必到你们这里来。还有不多的时候，世人不再看见我，你们却看见我，因为我活着，你们也要活着。到那日你们就知道我在父里面，你们在我里面，我也在你们里面。”（约翰福音14：16-20） 

  1．保惠师（训慰师） 

  保惠师（训慰师）的意思，有点像辩护律师，尽力为被告申辩脱罪。律师是因为他的职业，努力为被告辩护。但主耶稣是因着爱，他对门徒有保卫、安慰、训勉、教导等更深的意思在里面。而且他永远住在我们里面，来引导带领我们。这更深层、更丰富的含义是我们应该明白和体会的。 

  有一次我和家人产生了难以申辩的误会。我心里非常难过、非常痛苦，而且毫无办法。在没有人能跟我分担的情况下，我到了公园旁边一个小小的凉亭里。在我最痛苦、孤单、无法申辩的情况下，一个人坐在那边向神哀哭祷告。这时候，我感到主耶稣就坐在我旁边，用手搂着我的肩膀。在我的耳边说：“我知道，我知道。”这完全是圣灵的工作，这是唯一一次很独特的经历，我永远不会忘记。虽然不是主耶稣真地坐在我旁边，但我知道圣灵在我最无助的时候，就在我的心灵里给我深深的安慰。我亲身地体会他是我的保惠师、安慰者。弟兄姐妹，我们要安静在主的里面，享受神与我们同在的美好、平静和安稳。 

  2．同在者 
￼

  在旧约圣经中有很多圣灵与人同在的记录。当神要差派先知去传讲信息，或者做什么事的时候，圣灵会临到这个人，带领他。当事奉完毕后，圣灵就离他而去。 

  但主耶稣升天以后，圣灵就来到我们当中，永远与他的信徒同在，是我们得救的印记和将来得赎的凭据。而且当我们认罪悔改，接受耶稣做我们生命的主的那时候开始，圣灵就住在我们里面了。圣灵每一天引导我们，当我们偏离神旨意的时候，圣灵会责备，让我们心中感到有挣扎、不平安。有时圣灵会以微小的声音向我们讲话，恰似我们脚前的灯、路上的光，要我们行在神的光明中。很多弟兄姐妹的生命经历，都见证了圣灵在他们生命中的带领。让我们真知道我们的神，是昔在、今在、永在、做事到如今的活神。正如以弗所书1：13-14说的：“你们既听见真理的道，就是那叫你们得救的福音，也信了基督，既然信他，就受了所应许的圣灵为印记。这圣灵是我们得基业的凭据（原文作‘质’），直等到神之民（‘民’原文作‘产业’）被赎，使他的荣耀得着称赞。” 

  现在主耶稣坐在父神宝座的右边，为我们的中保，为我们代祷。圣灵是内住在我们里面，引导我们，他不会离开我们。在旧约里圣灵不是常住在一个人身上的，是短时间的同在。而现在圣灵是不住的、不断的同在，不再离开我们。感谢神！ 

  3．真理的灵 

  圣灵就是真理的灵，主耶稣就是真理。所以圣灵就引领人到主耶稣的面前，带到真理里面。在路加福音24章记录了两个门徒遇见复活后的主耶稣的事：门徒中有两个人往一个名叫以马忤斯的村子去，离耶路撒冷约有二十五里。他们彼此谈论所遇见的这一切事。正谈论相问的时候，耶稣亲自就近他们，和他们同行。耶稣对他们说，无知的人哪，先知所说的一切话，你们的心，信得太迟钝了。基督这样受害，又进入他的荣耀，岂不是应当的吗？于是从摩西和众先知起，凡经上所指着自己的话，都给他们讲解明白了。他们彼此说，在路上，他和我们说话，给我们讲解圣经的时候，我们的心岂不是火热的吗？这是圣灵开启了他们的心眼，他们才想起主耶稣的话。 

  今天真理的圣灵在我们当中，引导我们进入并明白主的话里。约翰福音14：26主耶稣说“但保惠师，就是父因我的名所要差来的圣灵，他要将一切的事指教你们，并且要叫你们想起我对你们所说的一切话。”这里告诉我们圣经的话、真理的话一定要靠着圣灵来解明，靠着圣灵来明白、享受神的话语。 

  二、圣灵的工作 

  1．为主耶稣作见证 

  “但我要从父那里差保惠师来，就是从父出来真理的圣灵，他来了，就要为我作见证。你们也要作见证，因为你们从起头就与我同在。”（约翰福音15：26-27） 

  在马太福音3：16-17里面，“耶稣受了洗，随即从水里上来。天忽然为他开了，他就看见神的灵仿佛鸽子降下，落在他身上。从天上有声音说：‘这是我的爱子，我所喜悦的。’”圣父主动地宣告：这是我的爱子。圣灵也主动地仿佛鸽子降在他身上。圣父和圣灵同时高举主耶稣，同时见证耶稣基督就是神的儿子，这是非常美丽的图画。这是整本圣经里面圣父、圣子、圣灵三位一体同时出现的唯一记载。约翰一书1：1-3说：“论到从起初原有的生命之道，就是我们所听见，所看见，亲眼看过，亲手摸过的。（这生命已经显现出来，我们也看见过，现在又作见证，将原与父同在，且显现与我们那永远的生命传给你们）。我们将所看见、所听见的传给你们，使你们与我们相交。我们乃是与父并他儿子耶稣基督相交的。”感谢主，这个道住在我们心里，带领我们更深入地进入得救的生命当中。这是何等美好的事。圣灵现在继续在做领人得救的工作。 

  2．叫世人自己责备自己 

  “他既来了，就要叫世人为罪、为义、为审判，自己责备自己。为罪，是因他们不信我；为义，是因我往父那里去，你们就不再见我；为审判，是因这世界的王受了审判。”（约翰福音16：8-11） 

  人不信他是神，就是最大的罪。因为神向人启示了他的真实（真理），人却不相信真理，以他为说谎的。就在耶稣基督受洗的时候，圣灵仿佛鸽子降临在他身上，神亲自宣告“他是我的爱子，我所喜悦的。”以前我们讲过，这记载有几个作用：神把他的儿子介绍出来；是耶稣基督的就职典礼；三位一体的真神同时出现。耶稣基督不是一个宗教，不是一个劝人为善的理论，他是神的儿子。神自己宣告：他是我的儿子。若是人听到了，却不相信，就是以神为说谎的，这就是最大的罪。 

  “为义，是因我往父那里去。”就是说这赐恩的宝座将来要成为审判的宝座。按着神的公义来审判的时候，整个世界包括每一个人都要受审判。在这审判的白色宝座前，没有一个人是经得起审判的，那时你哀哭也不能得救了。在审判还没到的时候就悔改到神面前来吧！ 

  为审判，是说世界是有末日、有终局的。世界的王就是魔鬼要受审判，有他的终局，到那日天地都要废去。 

  人被圣灵管教，将会自己责备自己。圣灵会在人的心灵中作奇妙的带领。有些人一直不能接受主耶稣作救主，有很大的挣扎。在某个时间，突然心被打开，就认识救主耶稣，看到自己真是有罪，愿意悔改，愿意接受主耶稣为他/她生命的主；开始明白神的话语，开始读得懂圣经，生命就开始改变了，自己都会感到“莫名其妙”。 

  很多弟兄姐妹经历了圣灵在他们生命中的管教、引导和安慰。亲身的经历告诉我们，创造天地万物的耶和华神是又真又活、做工到如今的神，他让我们的人生有了信靠和盼望！ 

  3.荣耀主
￼


  “他要荣耀我，因为他要将受于我的告诉你们。”（约翰福音16：14） 

  圣灵是为主耶稣作见证的，他高举主耶稣、强调主耶稣、荣耀主耶稣。约翰一书4：1-3说“亲爱的弟兄啊，一切的灵，你们不可都信，总要试验那些灵是出于神的不是，因为世上有许多假先知已经出来了。凡灵认耶稣基督是成了肉身来的，就是出于神的，从此你们可以认出神的灵来；凡灵不认耶稣，就不是出于神，这是那敌基督者的灵。你们从前听见他要来，现在已经在世上了。”现在有些教会很强调所谓的“圣灵充满”，要讲方言、要有一些举动。在这些热情的表现后面是不是高举耶稣？假如没有，就不是圣灵的工作。教会要高举主耶稣、强调主耶稣，讲解圣经的目的是要把人带到主耶稣里面。这是圣灵所做的工作。“除他以外，别无拯救。因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。”（使徒行传4：12）唯有主耶稣是救赎主，圣灵的工作就是高举、荣耀主耶稣。 

  三、圣灵充满 

  “不要醉酒，酒能使人放荡，乃要被圣灵充满。当用诗章、颂词、灵歌彼此对说，口唱心和地赞美主。凡事要奉我们主耶稣基督的名常常感谢父神。”（以弗所书5:18-20） 

  很清楚的，被圣灵充满是神的旨意。一个被圣灵充满的人，一定会有不寻常的表现。在他的生命中，那些肮脏、自私、骄傲的事，不再出现了，耶稣基督的生命从他彰显出来。他敬畏、高举耶稣基督，常常赞美父神，圣灵的果子丰丰满满地从他生命中结出来。一个人若说自己被圣灵充满，在他生命当中却没有圣灵的果子，我们很容易就知道这不是真的。 

  我再次强调，圣灵是安静的灵。所以得力在乎平静安稳。圣经里多处教导我们要安静、休息、安息、认识神、信靠神。这就是圣灵在我们生命中要做的工作。 

  1．圣灵的内住 

  圣灵的内住也就是圣灵的浸或称圣灵的洗。 

  正如前文引用以弗所书1：13-14所说，圣灵是我们得救、得赎的印记、凭据。那么这印记这凭据是什么时候得着的呢？其实在我们信主耶稣的那一刻，圣灵就进入我们的生命，居住在我们里面了。正如哥林多前书3：16和6：19所说：“岂不知你们是神的殿，神的灵住在你们里头吗？”“岂不知你们的身子就是圣灵的殿吗？这圣灵是从神而来，住在你们里头的；并且你们不是自己的人。”还有以弗所书2：19-22说：“这样，你们不再作外人和客旅，是与圣徒同国，是神家里的人了。并且被建造在使徒和先知的根基上，有基督耶稣自己为房角石，各（或作‘全’）房靠他联络得合式，渐渐成为主的圣殿。你们也靠他同被建造，成为神藉着圣灵居住的所在。” 

  总之，当我们信主的时候，圣灵内住在我们里面，不再离开。当我们不经意犯罪的时候，心里的圣灵会为我们担忧。因此，如果心灵里有不愉快的、不能释放的、不能很自由地做决定的时候，就不要轻易做决定。 

  2．圣灵充满而得胜 

  圣灵内住使我们“得救”，圣灵充满是我们全方位地让圣灵来掌管，也就是“得胜”。我们必须天天追求圣灵充满，过得胜的生活，结出圣灵的果子。圣灵所结的果子，就是仁爱，喜乐，和平，忍耐，恩慈，良善，信实，温柔，节制（参加拉太书5：22-23）。先知以赛亚说：“主耶和华以色列的圣者曾如此说：‘你们得救在乎归回安息，你们得力在乎平静安稳。’你们竟自不肯。”（以赛亚书30：15）基督徒不能只求得救，一定要追求圣灵充满，平静安稳地把自己交在神的手里，让圣灵带领我们过得胜的生活。 

  思考题目： 

  1．请问圣灵在我们身上的作用是什么？ 
  2. 怎样知道得救？ 
  3. 怎样过得胜的生活？ 
  4. 请读葛培理牧师的书《圣灵》。 

  （本文由本刊同工整理自冯津牧师在远东广播电台的释经节目录音，蒙远东授权本刊使用。） 

     
