字号：小 中 大 


得着超越一切的恩典
◆高路 传道
  引言 

  基督徒应该感恩，但我们要思想的是：为什么要感恩？要感谢的是怎样的恩？ 

  基督徒的感恩对象是真正赐恩典的神，不像世人那般只是感谢大地母亲，感谢亲朋好友。而神赐给基督徒的真正恩典是什么？是帮助信徒找到工作、医治身体疾病、得到家庭和睦、解决生活困难？这些当然也是，但不是核心！核心是神赐给信徒能够超越一切的恩典，超越在世上一切能够得着的、一切能够想象的，连人想象不到的都超越了！正如哥林多前书2:9所记：“神为爱他的人所预备的是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。” 

  基督徒所得的恩典超越了所有的世人，不管是马云、扎克伯格、奥巴马、普京、英国王子、还是沙特王储，不管是歌星、影星、体育明星和任何星，都超越了。听起来可能感觉有些离谱：有那么高超吗？你们这些信耶稣的人，有社会地位的不多，有财富的不多，有名声的不多；一群没什么令人羡慕的普通人，甚至还会被人看不起，在有些地区还遭受逼迫、甚至殉道，竟然号称你们所蒙的恩典最大，超越一切大富大贵的人！是不是喝点心灵鸡汤就自得其乐，还是被洗脑了就自我欺骗、自我麻痹？世人也许会这样看，但真正经历超越一切恩典的能力、印证救恩真理的基督徒却心知肚明。 

  今天的经文是：“所以，我们不丧胆，外体虽然毁坏，内心却一天新似一天。”（哥林多后书4:16）信徒所蒙的恩典超越人生中一切的挑战，面对肉体渐渐地衰残，生命走向死亡，仍然不会丧胆，都被所得的恩典全然超越。“我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比永远的荣耀。”（哥林多后书4:17）超越一切的恩典可以覆盖生活中所有的苦楚，任何苦楚对於蒙恩的人来说都是至暂至轻的，都会成就生命的荣耀，这个荣耀指向永恒。“原来我们不是顾念所见的，乃是顾念所不见的；因为所见的是暂时的，所不见的是永远的”（哥林多后书4:18）蒙恩信徒的肉体是活在暂时，人生的方向是指向永恒，活在永恒的盼望里，这必定是超越一切的恩典。 

  哥林多后书的主题是信徒如何在基督里被塑造成一个新人。真正得着上帝呼召、被赐予救赎恩典的信徒，他们的生命可以见证基督救恩的大能，彰显上帝的荣耀。因此，上帝赐给信徒超越一切的恩典和能力，带领信徒胜过一切的艰难、苦难，成就上帝的美意。“我们四面受敌，却不被困住；心里作难，却不至失望；遭逼迫，却不被丢弃；打倒了，却不至死亡。身上常带着耶稣的死，使耶稣的生也显明在我们身上。因为我们这活着的人，是常为耶稣被交於死地，使耶稣的生在我们这必死的身上显明出来。”（哥林多后书4:8-11）信徒得着的是这样的恩典和应许，在地上的生活就与世人截然不同，虽然有苦难，却有了超越一切、胜过一切的恩典。 

  一．能够超越肉体的逐渐衰残（参哥林多后书4:16）
￼


  1．“所以，我们不丧胆” 

  这个“所以”是因为上帝的救恩产生的，是超越一切的恩典成就的；“不丧胆”是指不会失去心中灵性的力量，绝对不会陷入疲乏、枯竭，也是持续的生活状态，任何时候、任何情况都绝对不会丧胆；这是因为被上帝的恩典托住、带领而产生的。这非常的不简单，因为人生中有太多随时可以叫人丧胆的事情。 

  失业、疾病、社会动荡、自然灾害、战争等等，旦夕祸福、飞来横祸，都会叫人立时丧胆；就算是物质丰足、社会稳定，却陷入了忧郁症，也会使人丧胆，把人推入自杀的境地。 

  基督徒所蒙的恩典可以完全超越这一切，因为所有的事情都在上帝全然掌管中；若不是上帝允许，什么都不会临到蒙恩的人，若是任何事情临到，总是有上帝的旨意；所以无论遇见任何事情，总不会丧胆。 

  这个恩典所覆盖的不单是一般世人的经历，还包括信徒独有的经历，就是蒙上帝塑造，背十字架跟随主走的窄路，因此会经历一些特别的难处，但仍然不会丧胆。保罗不是在喊口号，他作为寻常人，会经历人所能经历的一切；他同时是一个基督徒，又会经历所有信徒都经历的事情。首先是对付自己老生命的痛苦，在罗马书第七章他说：我真是苦啊！再者，他传福音遭到犹太人的逼迫，被毒打，差一点死去，而且多次坐牢；他还经历上帝加在他身上、防止他骄傲的刺，三次求主都没有蒙应允；他也受到自己所建立教会的诋毁，自己所牧养信徒的诽谤；他经受了假弟兄、假教师的攻击，以及神带领多年的核心同工底马的离弃。这些经历中的每一个都会令人灰心丧胆，但保罗却靠着主够用的恩典超越了这一切，继续竭力多作主工，一生向着标杆直跑。 

  蒙恩的人不是进了保温箱，没有困难和苦难，只有祝福和享受。蒙恩是接受上帝的塑造，因此会经历各样的挑战，但神的恩典可以带领信徒完全超越。对付肉体的情欲、眼目的情欲、今生的骄傲，哪一样都不容易。拒绝肉体的吸引会感到艰难，敌挡情欲的引诱会感到痛苦；拒绝钱财的吸引会感到难受，损失钱财的时候会心疼，炒股亏钱叫作割肉；拒绝骄傲的吸引也不容易，需要舍弃骄傲带给人的巨大愉悦；这些都可以被上帝的恩典超越。为义受苦，担待别人的软弱，承受委屈，就更不容易，中国现代用词叫作虐心，更不容易胜过；还有更加虐心的，就是要爱自己的仇敌，为逼迫自己的人祷告。这些都可以靠着神的恩典胜过，面对这些都不会丧胆，这才是恩典赐给的真正超越。 

  2．“外体虽然毁坏，内心却一天新似一天” 

  基督徒得到的恩典，超越人生的有限，超越肉体的渐渐衰残，超越世人所羡慕的一切外在的光鲜；所产生的不是漫无目的地活着，更不是消沉地等死，死后上天堂；而是内心一天天地不断更新、成长，随着身体的衰残，内心反而越加更新、更加丰盛；这样的方向和世人完全相反，用现在流行词叫作逆向成长。 

  当人从年轻力壮到年老力衰、风烛残年，内心难免会有夕阳无限好，只是近黄昏的伤感。有人拼命努力尽量保持看起来年轻一些，但内心没有办法越来越更新，无法避免明日黄花的结局。现代技术能够帮助人做到更多，可以透过美容、整容、打肉毒杆菌保持一个相对年轻的脸蛋，但却不能掩盖内心的衰老，无论如何装扮，总有彻底垮塌的一天；如果遇见疾病的打击，内心会更加沮丧。 

  蒙恩的基督徒却完全不同，随着身体的衰残，内在生命却每一天都更新变化，越发有力量，越发兴旺，越发有盼望。有一次我参加宣道会教牧同工会时拍合影，有一位年轻传道人特别爱护长者，咬定我的年纪在六十岁以上，拼命想要照顾我坐在前排。被看老了十岁又怎样？内心不会因此就沮丧了，主耶稣被看作五十岁，被看老了二十岁，那又如何？主耶稣是永恒的神，无法用人的年纪来计算。蒙恩信主的人有永恒的生命，同样无法用人的年龄来计算，多十岁、二十岁，根本就无所谓，已经被救恩全然超越了。 

  外体的毁坏还包括社会地位的下降，社会心理的落差。基督徒因为追求天国的永生，他们会放弃追求世界的荣耀，甚至会放下以往曾经拥有的世界荣耀，产生社会地位的落差。使徒保罗曾经属於当时的主流社会，是最有名的教师迦玛列的得意弟子，才华横溢，在人前非常风光，游走上流社会，祭司长、宗教领袖亲自差派他，绝对是年轻才俊、前途无量。后来他蒙恩成为基督徒，就变成社会的少数分子，而且是进入被轻看、被排斥、毫无前途的弱势群体。他原来是意气风发地追杀别人，现在常常被人追杀；原来是抓人坐牢，现在是自己坐牢。而且这样的经历又不是韩信胯下受辱，将来可以作将军；也不是勾践卧薪尝胆，将来可以作国王。他在世上一无所得，而且随时丧命，一般世人早就垂头丧气了，保罗却说，他的内心反而一天新似一天。这是只有蒙恩的人才能经历，才能超越的。 

  世人无法理解，也无法做到。当他们不再出头、不再风光出名的时候，内心必定会大大失落。有人退休了就开始觉得自己没用，有的富豪破产了就陷入颓废，有的明星败落就陷入消沉，因而一蹶不振，难免发生酗酒、吸毒、自杀等等的事情。 

  蒙恩信主的人完全逆向生长，因为脱离了世界功名利禄的缠累，不被世界的罪恶缠绕，从而灵命得以不断成长，日新月异。社会地位对他们的生活毫无影响，可以真正做到淡泊名利。就好像摩西在埃及作尊贵的王子、有极大的荣耀，然后去旷野作最卑微的牧羊人，这一切都无所谓，不会有失落感。因为他是蒙恩的人，就超越一切，把世界的一切当作粪土。“不但如此，我也将万事当作有损的，因我以认识我主基督耶稣为至宝。我为他已经丢弃万事，看作粪土，为要得着基督。”（腓立比书3:8） 

  我信主以前，九十年代在国内开公司、作老板，有房有车、有最先进的手机，穿高档的名牌、去高档的酒店，世人看起来活得风光潇洒。蒙恩以后，我坐公交车、买地摊货、吃路边摊，刚开始把我岳母看呆了，以为我变傻了。我其实不是故意的，而是根本就无所谓，根本不看重那些，心里也不会有什么失落感。 

  三年前我回国看望当年的朋友。他在厦门有自己的工业园，不是多少套房子，是多少栋大楼；顶级宝马、专职司机，办公室在自己办公大楼的顶层。我进去以后见到他，他看着我，我看着他，然后问他你现在活得怎么样？他看见我对他的财富一毛钱都没兴趣，他告诉我活得不太好，一面给政府交税，一面给政府当孙子。 

  后来他和我们另外一个富豪朋友吃饭，谈起我来，共同认为高路过得比他们好。虽然我们当初都是有钱人，现在他们更加有钱，我更加没钱，那又如何呢？上帝给了我足够的供应，不愁吃不愁穿，很享受简朴的生活，对社会地位也没有兴趣，因为上帝的恩典超越那一切，生命在一天天经历这恩典。他们的财富增长了，生命却逐渐枯竭，我的钱财减少了，却更得着生命的丰富。他们不得不承认，我现在比他们活得好。 

  箴言20:29说：“强壮乃少年人的荣耀；白发为老年人的尊荣。”这是蒙恩的人才能体会的。强壮的时候有神赐的美丽，白发的时候有神赐的尊荣。随着外体的毁坏、衰残，内在生命却逐渐丰沛，一天新似一天。这个超越不是洗脑，而是被光照。这也是一个事实，连世人也无法否认，上帝所赐给信徒的，是超越一切的恩典。 

  二．
￼
能够超越生活的所有苦楚（参哥林多后书4:17） 

  1．“我们这至暂至轻的苦楚” 

  这是保罗对基督徒人生的描述，他们会经历苦楚，但都是既短暂、又轻微，绝对能够被上帝的恩典全然超越。至暂包括两个方面，一是苦楚的经历是暂时的，二是和永恒相比是非常短暂的；至轻也包括两个部分，一是苦楚本身并非不能承受，二是相对於上帝恩典之重、能力之大来说，是非常轻微的。 

  蒙恩的人会经历苦楚，看起来似乎和世人所经历的差不多：家庭困难、儿女教养困难、工作的挑战、疾病的挑战、社会动荡、经济危机、自然灾害，似乎都会经历，但上帝的恩典可以超越这一切。蒙恩的人在地上不单是熬过几十年，而是在这期间建造自己的灵命、走成圣的道路，同时也肩负重要的使命：为福音作生命的见证，并且传扬福音、事奉永生神。 

  建造灵命、走成圣的路就要脱离罪的缠累，就要经历苦楚。对付肉体情欲的缠累会经历苦楚，因为肉体的情欲是蒙恩以前乐此不彼的，甚至是活着的乐趣。比如说，享受美食、美物、美妆、美色，这是蒙恩以前喜欢的；享受运动、健身、极限运动，寻找更新鲜、更刺激、更亢奋的事，这是蒙恩以前追求的。对付这些事就会有苦楚，是不容易的。有一位弟兄分享过，信主前吸烟几乎是他人生的唯一乐趣，拿掉这个简直是太痛苦了。但是因为蒙恩的缘故，这一切都可以胜过，一方面认识到这是罪的缠累，会使人陷入体贴肉体的罪中，无法走成圣的道路；另一个方面，上帝的恩典赐给信徒得胜的能力，信主以前似乎无法忍受的苦楚，现今变得至暂至轻了。我原来的乐趣就是打麻将、喝酒、卡拉OK飙歌，蒙恩以后都脱离了。 

  对付眼目的情欲也会经历苦楚。进了豪宅就会多欣赏一会，看见豪车就会多看几眼，看见帅哥美女就会被吸引，瞳孔会不自觉地放大，脖子会不听使唤地转过去，拒绝这样的吸引不容易。因为蒙恩的缘故，知道那些不但会使人落入嫉妒、贪心的罪，而且是暂时的，就可以靠着恩典超越、胜过，有衣有食而知足。 

  对付今生的骄傲也会经历苦楚。因为骄傲会使人心里很享受，满足虚荣会使人心里很舒畅，被人夸奖的时候心里很受用，就算表面谦虚，心里也是美滋滋地窃喜。很多人一生努力的目标就是出人头地、成名成家。不去追求这些，拒绝这些诱惑，内心会有苦楚。从骄傲到谦卑不容易，从肯定自己到否定自己会有痛苦，但是上帝的恩典绝对可以超越，因为是至暂至轻的。彼得前书4:3-4说：“因为往日随从外邦人的心意行邪淫、恶欲、醉酒、荒宴、群饮，并可恶拜偶像的事，时候已经够了。他们在这些事上，见你们不与他们同奔那放荡无度的路，就以为怪，毁谤你们。”蒙恩的人会靠着神的恩典脱离罪的捆绑，胜过肉体的情欲、眼目的情欲、今生的骄傲；这样的生命状态蒙神悦纳，但却可能受世人的轻看排斥，甚至为此受苦。不和世人一同放纵肉体，喝酒讲低俗的笑话，会受到排斥；不像世人一样追求钱财、名利，会被骂假清高；工作中不争竞、不贪图地位、名声，会被占便宜、被欺负、被挤压。蒙恩的人可以胜过这些至暂至轻的苦楚，因为知道上帝的恩典指向一个目标，可以完全地超越。 

  2．“要为我们成就极重无比，永远的荣耀” 

  这是蒙恩后还要承受苦楚的目的，也是为什么世人无法忍受，蒙恩的人却看为至暂至轻的真正原因，上帝要在我们身上成就一件极大的事情，那就是极重无比、永远常存的荣耀。 

  蒙恩的人受苦不是羞辱，是成就荣耀；不是受苦了还不知羞耻，是因为受苦而真正脱离罪的羞耻，得着生命的荣耀。一切苦楚都是为了信徒脱离各样的罪，塑造圣徒生命使其带有基督生命荣耀的品性，彰显基督。 

  所以，我们和世人生命的方向相反，内心会一天新似一天，生命越来越得到荣耀，脱离被肉体情欲牵引的生活，也就脱离了羞辱。现在越来越热闹的同性恋游行，充满了怪异、丑陋、放荡，没有任何的美感，只看见他们在大大地羞辱自己。脱离被眼目情欲牵引、被物质吸引、作钱财的奴隶的生活，也是脱离了羞辱。那些见不得光的事情，就如玩弄诡诈、搞电话诈骗、造假货、卖有毒食品、假离婚骗房等等，虽然得了所贪爱的钱财，却是活在羞辱里面。 

  脱离骄傲的缠累、脱离虚荣，也是脱离羞辱。有人贪爱名声、爱慕虚荣，为了出名苦心积虑、沽名钓誉。但就算是得到了所谓的名声，仍然是落入羞辱里面。最近中国有一位自称首善的，现在被叫作首骗。 

  摩西是以色列的民族英雄，他大有学问才能，劳苦功高，但民数记12:3说：“摩西为人极其谦和，胜过世上的众人。”这不是表面谦和、内心高傲，也不是社交场合一团和气，而是在他受到挑战，被人无端污蔑的时候，仍然内心极其谦和。这样的生命状态才是荣耀，是上帝在他生命中成就的荣耀。 

  基督徒蒙恩得到的荣耀，是远离肉体情欲的牵引、胜过眼目情欲的诱惑、胜过今生的骄傲，是效法基督的生命，充充满满地有真理、有恩典。蒙恩的人是自己活在真理、清洁里面，对别人有无尽的怜悯、包容和恩典。然后，把一切荣耀都归给神，不会因为自己行得好就骄傲，就轻视别人，而是活出谦卑的性情，知道这一切都是上帝在基督里做成的，是与基督的荣耀有份。这荣耀是极重无比、永远常存的，世上没有任何人可以有这样的荣耀。 

  世人可以得到世界的荣誉，可以记入世界名人录、成为影响世界的总统、君王。但这都不是真正的荣耀，因为任何人都可以得到人给的荣耀。希特勒、金正恩也得到了如此荣耀，但却是羞耻。得到人的荣耀不一定有益处，可能会助长骄傲，更加落入骄傲的捆绑。况且在末日审判之时，如果没有悔改信主，这些名人的结局和所有世人都一样。就如以赛亚书14:9-10所言“你下到阴间，阴间就因你震动，来迎接你。又因你惊动在世曾为首领的阴魂，并使那曾为列国君王的，都离位站起。他们都要发言对你说：‘你也变为软弱像我们一样吗？你也成了我们的样子吗？’”还有以西结书32:30“在那里有北方的众王子和一切西顿人，都与被杀的人下去。他们虽然仗着势力使人惊恐，还是蒙羞。他们未受割礼，和被刀杀的一同躺卧，与下坑的人一同担当羞辱。”就算作了王、得到了人的荣耀，却是带着罪被灭入地狱，将来承担的是永恒的羞耻。 

  上帝的救恩在信徒身上成就的是真正的荣耀，是可以存到永远、进入永恒圣洁国度的荣耀，是在新天新地里与永恒上帝、基督、圣灵永远同在的荣耀！这个荣耀是极重无比的，主的救恩绝对可以超越短暂世上任何的苦楚，并借着这些苦楚成就如此的荣耀！ 

  三．能够超越人生的最终结局（参哥林多后书4:18）
￼


  1．“原来我们不是顾念所见的，乃是顾念所不见的” 

  这是信徒整个生命的核心意义，心里所顾念、所专注、所盼望的，“不是所见的”，不是在世界所看见的物质、钱财、名誉、地位，这一切不但是暂时的，也是叫人落入各样情欲、骄傲等罪的试探。一个真正蒙恩的人，就会明白那些是虚空、毫无意义的东西。“我察看我手所经营的一切事和我劳碌所成的功。谁知都是虚空，都是捕风，在日光之下毫无益处。”（传道书2:11）眼睛所见的东西，没有一样是永存的。不但是我们身体，包括人类生活的星球、整个宇宙万物，末日的时候，都要被上帝彻底焚烧。“智慧人和愚昧人一样，永远无人记念，因为日后都被忘记；可叹智慧人死亡，与愚昧人无异。我所以恨恶生命，因为在日光之下所行的事，我都以为烦恼，都是虚空，都是捕风。“（传道书2:16-17）人在世界一切的情欲、骄傲只有暂时的兴奋，面对死亡就变得毫无意义。因为“按着定命，人人都有一死，死后且有审判。”（希伯来书9:27） 

  “乃是顾念所不见的”，这是蒙恩之人和世人的截然不同，他们的死亡不是生命的结束，更不是落入地狱的审判，而是彻底进入永恒、回到天家。诗篇116:15说:“在耶和华眼中，看圣民之死极为宝贵”，因为这些人是上帝用基督的宝血买赎回来的，是被圣灵的能力塑造成基督的样式，成为自己儿女的。“因为所见的是暂时的，所不见的是永远的”，这是人生的真正答案和意义，是真正脱离暂时、进入永恒，得到圣洁公义、存到永远的生命。 

  蒙恩的人是因为得了这样永恒的恩典，故此可以超越暂时中的一切。所以但以理作了宰相，他的盼望却不在地上。他不会因此眷恋，失去了也无所谓，被丢进狮子坑也不在乎。因为他所拥有和持守的，是永恒的盼望。还有，大卫作了国王，也不会因此眷恋，因为他知道上帝赐给的恩典，是超越暂时的永恒盼望。直至新约里的使徒保罗，为事奉神受极多的苦也无所谓，因为他所盼望的是永恒。他在腓立比书1:23说:“我正在两难之间，情愿离世与基督同在，因为这是好得无比的。”所以上帝的恩典可以覆盖一切、超越一切，可以带领信徒有能力胜过一切，无论是诱惑苦楚，都可以全然超越。 

  2．“所不见的是永远的” 

  暂时不重要，暂时的生命没什么质的不同，多活几年、少活几年，多享受一些、少享受一些，只有量的不同；顺境也好、逆境也罢，或者快乐、或者痛苦，都会很快过去，转眼成空。永恒绝对比暂时重要，落在永远的黑暗、耻辱、痛苦里面，较之进入永远光明、荣耀、喜乐当中，就不是量的不同，而是质的差别。这是我们真正应该感恩的核心内容，也是超越一切的极大恩典。上帝把这样的恩典赐给每一位愿意跟随他的信徒，这是感恩的真正内涵，这是我们应该有的感恩节，单单属於蒙恩的人。 

  如果你还没有信主，今天是你得着这极大恩典的机会。你能够来到教会不是偶然，是上帝刻意把你带到教会，要施恩予你。如果你承认你也是一个悖逆神的罪人，愿意认罪悔改，接受耶稣基督赦罪的恩典，成为一个跟随主的基督徒，你就必定可以和我们同得恩典，靠着圣灵胜过罪，得着公义、圣洁、荣耀、美好的生命，使你的生命带着永恒的盼望，活在超越暂时，超越一切的恩典里面。 

  （本文由本刊同工修改自高路传道在今年感恩节主日于橡城溪畔国语宣道会的讲道稿。） 

      