一问一答
何谓幸福的基督徒家庭？
蒙恩 

  问：何谓幸福的基督徒家庭？ 

  答：何谓幸福？ 

  幸福是种感觉。是喜悦、满足、快乐、舒畅的感觉。 

  绝大多数人，无论文化、性别、年龄，只要有爱的对象，自己又被所爱的人爱、尊重、欣赏、接纳，就感到幸福。十岁八岁的被父母爱，听到父母鼓励的话都觉得好幸福；八十岁的被老伴和儿女爱护，听到他们说感谢欣赏的话也觉得好幸福。 

  很多人追求这样的幸福感，可它只是偶尔来一阵儿又走了，总是留不住！不幸福不开心的感觉倒占大多数人人生的大部分时间。资料显示，今日北美白人社会离婚率高达百分之五十，中国社
￼
会也正超英赶美。甚至连在教堂结婚的离婚率也不遑多让呢！离婚率高说明在家庭中人也得不着所盼的幸福。 

  何谓基督徒的幸福？ 

  基督徒和不信基督的人同样需要有爱和被爱、被尊重、被欣赏的幸福。但信仰认真的基督徒除了期望感情幸福之外，更会按主基督耶稣的指示寻找天国的爱、肯定和安慰的幸福。 

  主耶稣指示门徒求天国的福内容是这样的：承受天国、被神肯定是他的儿女、体会和经历神、得到怜恤和安慰、饥渴的心灵得到真理的饱足、得神的保护生活安稳不致流离浪荡。 

  主也指示了得到这些福的途径：要虚心认识自己根本没有可夸的善行；要为自己的罪过哀痛；接受别人的教导而不刚愎自用；渴慕认识真理；怜恤犯了过失的人；与伤害自己的人和睦；动机清洁单纯；宁愿受逼迫也要为真理作见证。 

  主耶稣指示给人的福和世人求的财富、成就、地位无关，也和别人对自己理解不理解、体贴不体贴、欣赏不欣赏、迁就不迁就无关，却在乎天国的主给人的安慰肯定，这能满足人的心灵；也在乎人对天国真理的渴慕和持守，表现出对人的温柔和怜恤。 

  追求天国之福的家庭，闹矛盾的时候会分别到主面前申诉，各自求神帮助他们看清自己的问题，又为自己做错的难过，也愿意温柔聆听对方讲话（甚至训话），又愿怜恤犯错的家人，还主动和犯错的家人和解和睦。试问这样的家庭怎会没有爱和被爱、怜恤被怜恤的幸福？今日离婚家庭多，岂不是因为大家都只期望别人爱我、迁就我；又刚愎自用，坚持自己都对，对方都错；又很在意要报复对方，舒自己一口气，才造成家庭的痛苦不幸？ 

  何谓幸福的基督徒家庭？ 

  基督徒家庭也都是罪人的组合，只不过他们是知罪、认罪、悔罪，又肯谦卑接受主耶稣饶恕的罪人。因此也会有人的自我中心和无知造成的矛盾争闹。但因为大家信仰认真，认定以荣耀神为人生目的，就都愿意顺服圣经的话来彼此对待。 

  当丈夫不听自己的意见，妻子气得正要骂街摔东西时，听到圣灵在她内心提醒圣经的吩咐：“作妻子的要顺服丈夫，要安静温柔。”为了顺服主的话，她就不再为自己争辩，反而向神认错，也向丈夫认错，不再和丈夫争斗了。这样，她期待被爱的幸福就随之而来。 

  那因为妻子的无理情绪而生气的丈夫，也听到圣灵提醒圣经的话说：“作丈夫的要爱妻子如同爱自己的身子，因她比你软弱。”于是他为了听从主，就从心里饶恕妻子的无知和无礼。他或许一时不会得到妻子的接纳和尊重，但却体会圣灵与他同在，给他力量和平安的幸福感。 

  基督徒家庭中，如果夫妻都愿意让基督耶稣管理他们的生命，那么虽然也会有闹矛盾、掉眼泪的时候，但他们连同儿女都会不断地学习爱和顺服的功课，生命渐渐成长，那就是幸福的基督徒家庭。 


    
