生命历程
神的爱使我拥有一个真正的家
王其军

  序 

  “（患了十二年血漏的）那女人知道不能隐藏，就战战兢兢地来俯伏在耶稣面前，把摸他的缘故和怎样立刻得好了，当着众人都说出来。”（路加福音8：47） 

  我是大陆江苏省的一名中学老师。2010年春季，我刚信主半年，在圣灵的帮助下，巧得一本《溪水旁》，读后觉得对自己生命有帮助，就向编辑部寻索近期的几本来阅读。期间得到《溪水旁》同工的精心引导栽培，对我和我家庭的信仰道路带来很大帮助。受圣灵的感动，同工建议我为《溪水旁》写见证稿，展现主怎样拯救我和我的家庭，来传扬主的名。我知道我过去的恶事“不能再隐藏”了，必须把得救“当着众人都说出来”。于是，动了拙笔，记录如下。 

  一、动荡不安的家庭 

  1990年，刚工作两年的我和妻子结婚，婚后生育了两个相差一岁的儿女。在当时提倡“独生子女”的政策下，这也算是比较满意的家庭组合吧！可是，慢慢地，我的暴躁脾气给这个家
￼
带来了动荡和不安。自以为是、说一不二的任性个性，一切事情都要求妻子必须按照我所说的去做，达不到要求就大声呵斥，从来没有商量的余地。若妻子忍不住顶嘴了，就拳头巴掌齐下，打脸揪头发摔跟头，一通武力教训后，妻子或脸青或掉下一小撮头发。甚至有一次我用碗砸向她头部，她用手保护，结果一个手指头被砸断，是被邻居带去医院治疗的。事情并没有因此而结束，妻子从医院回来后，我还要求她继续像往常一样做好三顿饭给我吃。更有一次，一家四口人从老家回学校的路上，因一件小事而口角，继而大打出手，我解下身上的腰带狠抽了妻子，丢下她和两个孩子在路上，我独自回校了。这次闹大了，后来妻子对我说，若不是身边带着两个孩子，她就去路边投河塘死了。即使这样，也没有打动我刚硬的石头心，没有去同情、安慰、怜悯妻子。妻子不堪忍受，整日以泪洗面，开始有离家的念头，但终究有两个孩子（当时一个3岁、一个4岁）的哭劝，才勉强留在这个家里。 

  不久之后的2001年，我调到了离家乡更近的学校。换了工作环境，也借资买了住房。妻子经常跟我说，希望这个新的家里不要再有争吵和打骂；为了孩子，也要安静下来，好好的生活了。但因为我并没有改变多少，生活中还是充斥着打和骂。 

  我除了暴躁的脾气，还有恶劣的行为，所做的恶事超乎一般人所能想象。举例来说，我会经常在道路上丢石块，看着路过的车辆被颠簸、甚至被扎胎而感到刺激！现在想起来太可怕了！其它恶行恶事不敢再提，都在公义的主那里记录在案！ 

  二、心灵的挣扎 

  恶的积累，必有惩罚！ 

  无休止的打骂生活，深深地折磨着妻子，我也痛苦万分。妻子终于忍受不住，提出了离婚分手，而我在气愤中也同意了。一个完整的家庭眼看即将分崩离析！那年，儿子考上了县高级中学，妻子以陪读为名带着儿子离开了家；这期间，15岁的女儿辍学了。妻子告诉我，自从结婚以来，她感觉不到我对她的爱，所受的只是伤害，既然两个人这样合不来，我们还是离婚吧。当她“冷静”地诉说这一切时，我感到不解：我仅仅是打了你几下，这能带给你那么大的伤害吗？而且我也崩溃了：我从来没有和她离婚的打算，一旦如此，我作为丈夫的权力、地位、尊严瞬间失去。我气愤、无奈、忧愁——我不是加害者吗？忽然觉得我也受伤害了。我就像泄了气的皮球，再也蹦不起来、发不起威来了，我“伤心”，开始失眠，完全像妻子以前一样，整日唉声叹气甚至流泪。女儿看着我们或吵或打或终日流泪伤心，说她也要崩溃了。我想，我得赶快寻求解脱的办法……对，离开这个世界吧！一死，什么忧愁、烦恼、伤心、尊严全都解脱。于是，“死亡计划”就在我的脑海中酝酿，为了不给母亲和儿女们留下痛苦，我决定选择“不留遗体”的“失踪”死法。既然已有死亡目标，就在痛苦挣扎中等待吧。 

  三、神的怜悯拯救 

  在挣扎中等待死亡的日子是痛苦的。 

  圣经中说“以色列人因作苦工，就叹息哀求，他们的哀声达于神”（出埃及记2:23）。 

  充满恩典怜悯的神，他也听到了我整日的哀声叹息，就于2009年11月份差派他的仆人（我今日教会的传道人）传福音给我，说神可以医治好我的失眠（其实人并不知道我的伤心之处），并给我一本福音书籍《人之初》。说真的，我以前是什么“神鬼”都不相信的“无神论者”。但当我看到书籍中列举的伟人基督徒中还有孙中山、宋氏三姐妹时，受圣灵的感动，我心头一震：被称为“国父”的孙中山先生居然是基督徒，他居然信上帝？无论品行、地位、知识，“国父”孙中山在我印象中几乎“完美无缺”，这样的历史名人也去信上帝？看来这是真的，并不像我周围人所说的是种“迷信”。 

  于是我决定信上帝了！这书中又说联合国大厦奠基时曾在底下放了本用牛皮纸包装密封好的圣经，并在大厅里刻了著名的金句：“你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人。”（马太福音7:12）。这使我忽然想看圣经了，想知道圣经与信上帝到底是怎么回事。紧接着，传道人热情邀请我去他家主日聚会，并提名为我祷告。我深受感动，眼泪控制不住地流了出来。在传道人的带领下，于2010年暑假我欣然受洗归于主的名下。 

  四、生命的成长 

  自受洗归主后，生活不再像以前那样充满黑暗。我像小孩子尝到糖是甜的要吃糖一样，天天期盼着主日聚会的到来，好去寻求这位圣洁怜悯公义的神，并开始有意识地向妻子传福音，也用心查考圣经中有关对婚姻家庭的教导。其中“夫妻不再是两个人，乃是一体的了。所以，神配合的，人不可分开。”（马太福音19：6）以及“休妻的事和以强暴待妻的人，都是耶和华所恨恶的。”（玛拉基书2:16）等话语对我触动很大。 

  而此时妻子恰巧提出和我复婚，要好好在一起生活，我也同意了。我知道主已经饶恕了我的一切过错。这期间妻子也不再提起我以前老是打她的毛病，而是常常说我简直变了一个人，并且也和我一起去参加主日聚会。我知道，如果不是神的爱在我里面，我不会有改变的。感谢神，在今年暑假的7月10日我的妻子受洗归于主名下。她现在常常跟我道歉，说妻子是丈夫的帮助者，而她这个帮助者在之前十几年的婚姻生活中却从来没有帮助过自己的丈夫……听完妻子的话，我明白那也是神的爱在妻子心里面，才让她有了如此的认识和改变。现在，我们偶尔要是看到周围邻舍的家庭吵闹打骂时，就会默默地为他们祷告，因为我们知道这会带给他们多大的伤害！实在感谢神对我们夫妻二人的光照和拯救！ 

  五、建立合神心意的基督化家庭 

  约书亚说：“至于我和我家，我们必定侍奉耶和华。”（约书亚记24:15下）。 

  接下来，我们最迫切要做的事就是把两个孩子也带到主面前，全家信主更蒙福。于是我和妻子并教会内的众弟兄姊妹不懈地为这两个孩子的信主祷告。受圣灵的感动，今年刚上研究生的儿子也愿意放弃“党员”的身份而轻松去信靠主，并准备去参加大学生团契聚会，这使得妻子和我得到了莫大的宽慰。 

  刚刚去新加坡打工的女儿两年前也曾决志祷告，愿意信靠主，并多次参加过主日聚会。但近期可能是离家远，受罪的捆绑，情绪有问题，生气说不要信主。但我和妻子为她能持续信靠主而天天祷告。 

  如今，妻子很安静地在家里全职带好外孙子，我上班之余参加主日聚会和查经会。依靠神的大能，我们夫妻努力经营这失而复得的美好家庭，生活中谈论的话题也离不开神的话语。《溪水旁》同工教导我们夫妻二人尽量每天在一起共同读一段圣经，共同祷告，共同灵修成长，以报答主恩。 

  再次感谢主从死亡的幽谷中拯救了我，感谢主又重新恢复了我们这美好的家庭。求主保守我和我的家庭每天都过得胜的生活！也求主帮助我们，快快建立起合主心意的基督化家庭，并子子孙孙延续下去。 

  愿将下面这首赞美诗献唱给主，读到这儿的弟兄姊妹也一同颂唱吧！ 

  如果没有主的爱，我的生命早已不存在；
  如果没有主的恩典，哪有我盼望的今天；
  坐在主你的面前，泪水湿了衣衫；
  想起主对我一生的恩典，我的心中感慨万千；
  想起主对我一生的恩典，主啊你的慈爱无限！ 

  （作者在国内一家庭教会聚会。本文写于2016年11月的感恩节。） 

   
