电影评论
实验撕开人性之恶——评《实验者》
严行

   “啊！啊——”被电击的惨叫，令听到的人心里不禁一阵抽动。隔着墙壁，一边是实验中扮演“老师”的人，一边是“学生”，每当学生答错题目，老师就按下电钮。电压从45V不断升高，直至高达450V，到最后阶段，学生往往已经没了声息，生死不明…… 

  以上是2015年传记影片《实验者》中的开头部分。这是美国社会心理学家米尔格雷姆（Stanley Milgram）在1961年所进行著名实验——“权威服从电击实验”。作为犹太人，少年时期经历过二战的米尔格雷姆，需要回答他的民族遭遇中所面对的一个问题，数以百万计犹太人被屠杀时，那些与犹太人本没有深仇大恨的执行者，如何成为这样野蛮残酷事件的参与者？是什么样的机制，把人性变得如此冷漠残忍？ 

  影片赋予观众一个上帝的视角——全知。观众知道，那个“学生”是假的，是参与实验的工作人员，所谓“电击”，其实并不存在，所有凄厉的叫声，都源于那盘转动的录
￼
音带。但前来参与实验的人并不知道，他以为是他抓到了“老师”角色的纸条，偶然扮演老师。因此，他的良心被拷问：还能再电击那个半死的可怜的学生吗？坐在观察窗后的工作人员，一直以冷峻而机械的声音指示他，“你需要继续进行”“这是要求”“你没有选择”。于是，绝大多数被实验者或不在乎地、或无奈地选择了继续电击下去，这个比例高达65％。影片中唯一一个坚决放弃电击“学生”的人，是一名电气工程师，他了解电击的危害，他也曾在工作中被电到过。 

  实验结束后，米尔格雷姆都会对扮“老师”者追访：“为什么你当时不停止实验？”诚然，每位“老师”都受到工作人员的强迫，而不得不继续完成实验，然而这却仍然不能让他们为自己的良心辩护。在被电击者的哀嚎与实验员的压迫二者之间，他们中的多数选择了对发号施令者服从。于是，这些来自社会随机选出的形形色色的普通人，就通过这个简单的实验变成了迫害他人的人。米尔格雷姆由此令人信服地证明，每个人虽然都有“自由意志”，但人往往放弃了自己的独立思考，放弃了善恶的价值判断，以“这是工作”、“奉命行事”、“规定如此”为自己开脱，宁愿简单机械地服从命令，哪怕伤及无辜！这是一个令人不寒而栗的结论。 

  影片显示，恰在实验期间，屠杀犹太人的刽子手艾希曼落网，这个血债累累的恶魔，同时是一位教养良好、品味高雅、个人道德严谨的人。他拒不忏悔，否认自己有罪，认为自己不过是忠实执行元首的命令而已。犹太哲学家汉娜•阿伦特，为此提出了“平庸之恶”的概念，指出违背良知，放弃是非判断能力而服从恶，这是罪。米尔格雷姆的“权威服从”实验，回应了阿伦特的理论。 

  《实验者》一片的风格别出心裁，导演运用了大量对称的镜头，使影片故意呈现一种生硬刻板的效果，以显出实验的对比特点。本来，作为传记性影片，需要追求写实，需要满足仿真要求，此片恰恰相反，用布来希特的“离间效果”理论作为拍摄原则，力求远离客观表象的真实。主角米尔格雷姆的不时停下来，对着镜头（即观众）发言；片中的环境有意采用一望可知虚拟的背景，或是像舞台剧一样的环境，以期让观众始终与影片的故事保持距离。这些与常见影片相反的处理，目的使观众不能全情投入，不能深深沉浸于情节不可自拔，为的是极力提醒观众保持清醒的理性，与影片对人性的分析思考相呼应。不仅如此，影片不断出现一些发人深省的哲语来激发观众，如引用法国思想家蒙田的话对所有人说：“我们生活在悖论中，你憎恨什么，你就是什么！”着实振聋发聩。 

  影片中两度插入了魔幻镜头：走在房间里的米尔格雷姆在对着镜头侃侃而谈，他的身后，一头大象一直摇摇摆摆地跟随，这个镜头形象化地把英文里的一个谚语“房间里的大象”直接表现出来——在生活中，人们常常选择“合谋性沉默”，对一些显而易见的事实（那头大象），保持集体沉默。 

  反讽的是，在米尔格雷姆自己的学术生活中，他深受僵化的学术体制以及有名望的教授权威的压迫，自己面对种种困境，从未公开反抗这些不公，同样陷在他所研究的人性缺陷之中。他查究人性，得出了结论，又能如何？ 

  最后，年仅51岁的米尔格雷姆心脏病发作紧急入院，护士从容地按程序拿出表格递给他妻子，他妻子急如热锅之蚁，一面看命悬一线的丈夫，一面不得不颤抖着手来填表……。在人人都照章办事的规范行为活动之下，米尔格雷姆英年而逝，没有人听见，他的心曾发出如被电击的惨叫……。 

  新约圣经中，耶稣与法利赛人的冲突，正是在到底该选择遵守旧规条还是选择爱上面。耶稣违反安息日的教训，救治病人，正是显出了真正善——高于律法的善。福音书不断说主耶稣“动了慈心”，这慈心才是生命中最可贵的部分。因此主耶稣斥责法利赛人“有祸了”，因为他们只看重人的传统，“那律法上更重要的事，就是公义、怜悯、信实反倒不行了”。米尔格雷姆的全部理论，都没有越出主耶稣的教导。电影只是从社会学的角度证实，每个人都可能成为恶的一部分——如果他只严守规条而忽视人的真正需要。 

  （严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会。） 

    
