字号：小 中 大 


上帝翻转了我的生命
◆张嘉懿
  感谢神的恩典，使我在耶稣基督里得到新生命！今天对于我是一个特殊的日子——公开受洗正式归入主耶稣的名下。 

  小时候偶尔会和家里的长辈去教堂。一直觉得教堂是个很神圣的地方，唱诗班的歌声很好听。这个世界是这么奇妙，我也相信有上帝的存在，但我并不认识这位神。听说小时候家里是有圣经的，但父母担心会影响我的正常学习就没有重视这件事情。来加拿大之前，爷爷曾给我一本中文版圣经，但我也只是闲暇时随意翻阅了创世记的几章，由于其中
￼
所记载的年代和地域的关系，感觉圣经故事好遥远也看不懂。 

  开始真正接触到基督信仰是当我到Hamilton读高中的时候。有段时间，生活上遇到的一些问题让我非常困惑。因为与朋友的关系破碎，外加情感问题，我开始对人性渐渐失去信心，也逐步意识到自身的问题，心中的烦躁充斥每天的生活，怎么也走不出心情的低谷，每天就好像戴着假面具一样生活。抱着对基督徒友善热情的好奇，我开始和朋友一起去团契和教会。刚接触的时候，我真的觉得基督徒生命和其他人不一样，非常喜乐有活力，而自己却很难有这种发自内心的快乐。主日崇拜时，牧师的讲道也经常让我很感动，就连听敬拜赞美诗歌也让我常常流泪。许多圣经经文填补了我心中的空白，我体会到了在其它地方不曾得到的平安。 

  从前也去过庙堂烧香，在庙里祈祷求祝福的人不外乎都是为自己或者家人。看着那些面目狰狞的佛像，心里感到的更多是恐惧，但还是为了私欲跪下来拜求，内心默念着“心诚则灵”，现在想想很羞愧。但是在教会中，我发现有一种祈祷是专为别人求的，甚至是完全不认识的人，还有基督徒为陌生人流泪祈求的，这让我很是诧异。后来我从耶稣的爱中渐渐明白了：“爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，不作害羞的事，不求自己的益处……”（哥林多前书13：4-5上）爱是无条件的甘心付出！我扪心自问，按上帝的标准，我长这么大竟然没有真正爱过别人，我的爱是索取、是满足自己，说到底还是自私的表达。谁能像基督那样无所求地付出，不计较人的轻看，为恨自己的人舍命呢？这才是爱的本质！上帝就是这样爱罪人，当我明白基督徒因为有基督的爱而能够为别人真心祈求的时候，我非常感动！ 

  我以前一直是非常自我中心的人，经常不管家人的担心，拎着行李各地旅游，心里浮躁时借此得到内心的平静和愉悦。直到认识神之后心中得到了平安，知道他才是平安喜乐的源泉，无论走到哪里神都会与我同在。我之前也很容易骄傲和评判他人，经常会在别人背后说人不是，像是“哇！这人好难看。”之类的坏话。现在我觉得每个人都是很美的，因为人都是按照神的形象被创造的。以前一直觉得父母对我的爱是应该的，只会一味地索取，动不动就朝他们发脾气，伤害他们也不觉得内疚。之后圣灵带领我看到了自己的罪性，我开始向父母道歉并请求他们原谅，现在和他们的关系更亲近了，感觉神帮我捅破了我们之间的一层纱纸。 

  之前有一个好朋友做了件对我很过分的事情，让我心烦意乱。我当时觉得不可能原谅她，这辈子都不会和她说话了。但是当我读到马太福音6:14-15：“你们饶恕人的过犯，你们的天父也必饶恕你们的过犯；你们不饶恕人的过犯，你们的天父也必不饶恕你们的过犯。”圣灵就引导我开始为她祷告，这让我的内心恢复了平静。因此我很感激神，他也将我心中的石头放下了。 

  另外，我发觉自己开始能够发自内心地爱别人，关心其他人的精神世界，这是以前我做不到的。以前我在感情上是自私的，而且没有安全感，经常想通过谈恋爱，从对方索取爱，却不懂得付出。因为不懂什么是真正的爱，因此经常伤害了对方。而如今，因为神给了我无条件的爱，我更乐意去付出。也知道了神就是爱，相信神会给我预备一段美好稳定的感情。感谢主让我慢慢懂得爱的真谛，而不是盲目寻求物质与刺激带来的短暂满足。 

  上帝真的很奇妙。刚来加拿大时出于非常偶然的机会，认识了后来带我决志的姐妹，而她现在成为我生命中非常重要的人。后来我的姑奶奶告诉我，其实在我出国的这几年，家里长辈一直在为家人祷告，希望神能够预备更多他的儿女在我们生命中，更重要的是把耶稣的爱带入我的生命里。果然，如今我参与的校园团契和教会都是充满爱的地方，我认识了来自各个国家的主内弟兄姐妹，在他们身上都能看到神的荣耀。当我知道家人一直在为我祷告这件事的时候，忍不住感动得哭了出来！神是信实的，这是神赐给我的恩典。暑假回国和主内家人交通的时候，经常感动流泪，真实地感受到神的爱将我们连结在一起的奇妙！ 

  信主后真实经历了神对我生命的翻转。以前自私、从不顾及他人的我，现在因着神的爱，开始变得先考虑身边的人，然后再考虑自己。满心感谢神在我生命中，他爱我，也同样爱大家。在如今这个充满了迷茫和混乱的世界，能够认识神，能够和越来越多的弟兄姐妹相识相交实在是神给我的极大恩典，我心中充满了感激！ 

  亲爱的朋友们，真心希望你也能够多读圣经，一同来认识这位爱你至死，为你复活的耶稣基督，一起来感受和经历神的智慧和大能！ 

  （嘉懿姐妹在多伦多国语早堂聚会。本文修改自她于今年感恩节受洗时的见证稿。） 

    