讀書感悟
見證耶穌恩典（Witness to Grace）——讀古德納夫自傳
劉雲龍

　　科學與信仰的關係是什麼呢？據wikipedia數據統計顯示，諾貝爾獎獲得者中百分之六十以上是基督徒。雖然這是10多年前的報道，但至少說明基督信仰與科學發現絲毫不衝突。然而諾貝爾獎最多只反映了一個科學家的科學成就和價值【注1】，與上帝存在無關。倘若把信心建立在頂尖科學家身上，遲早都會出問題。
　　所以再次寫古德納夫（John Goodenough），不是因為他的諾貝爾化學獎可以吸引眼球，而是讀完他的自傳《見證恩典（Witness to Grace）》以後，我不得不思考一個問題——誰給了他這份公開宣告信仰的勇氣？
　　你可能會覺得，“勇氣”顯得太誇張了。西方社會宗教自由，又沒有所謂壓迫。然而，在這個社會，宗教領域早已經變得私人化。公開談論信仰，並不是不能，而是已經成為“不太合宜”的事情。這就是所謂世俗時代。作為有識之士，你可以公開你的政治傾向，甚至性取向、婚姻取向，但唯獨宗教信仰避於一隅。既然信什麼也成了私人領域，明智之舉自然是避談信仰，在科學領域尤甚。甚至可以說，這仍然是一個普遍抵擋和漠視信仰的世界。符合聖經預言。
　　John Goodenough的自傳，不是以“我的奮鬥”為題目，反而以《見證恩典》為題目，這已經顯得守舊。John Goodenough乃是一名成就斐然的科學家，不是一名牧師。這樣見證信仰，對他而言，究竟有多少用處？
　　在現實生活中，沒有任何益處。一個信仰的見證者，反而要面對更多的聲音和壓力。作為基督徒，可能會更有體會。
　　八十多歲的John Goodenough並非不熟悉這種情形。在他的自傳裡，這樣記載：
　　“有一次，波士頓以北的一個公理會，想請麻省理工學院的人與他們談談核能和核彈的事情，我承擔了這項任務，並站在基督徒的角度進行了介紹。我的母親和朋友也被邀請參加。當母親離開教堂時，她對我咆哮道：“我一生從未如此尷尬過！”我的哥哥沃德安慰她，我需要宗教信仰作為心理安慰，並需要一定時間才能解決問題。”
　　而父親對他公開宣傳信仰的反應如何呢？“父親深表失望。他曾經對一個朋友說：‘我不知道我的兒子怎麼成為了一個該死的清教徒！’”
　　接下來John Goodenough舉了一個具體的例子描述父親的反應：
　　“有一次，我應邀在耶魯大學的出版物上發表了一篇有關宗教的文章。父親看到後給我寫信說，他的同事歐內斯特•波拉德（Ernest Pollard）是生命科學院的教授，也是一名去中國的傳教士之子，在讀完我的文章之後，就對我父親說：“歐文，我可以向前走，我可以側身走，但是我不可以退著走！”這也是我父親的立場……我為我們永遠無法進行有關基督教的坦誠對話而感到難過。”
　　基督徒的傳統信仰，產生於大約2000年前，在後現代社會常常被認為是一種倒退。在清華讀博士的時候我也深有體會。在跟導師探討信仰話題的時候，一開始他還表示一些興趣，但當深入交流的時候，他告訴我這些東西適合在幾十年前討論。這是很多知識分子的普遍態度。而在國外的科研氛圍裡，也鮮有信仰的對話。一次實驗室聚會，我有意跟一位韓國同事講基督教在韓國如何復興之類的話題，他聽後並沒有什麼回應。隨著年齡增加，愈加覺得不能公開討論信仰，顯得與大環境不融。
　　所以John Goodenough七八十年以來，絲毫不避諱信仰話題，甚至在辦公室就大張旗鼓的擺出信仰，不得不說是一種“另類”。那麼，到底是什麼在推動他，要公開見證上帝的恩典？【注2】
　　你能夠相信，讓一位年逾八旬的老者見證恩典的，是一位設想的上帝嗎？是一位想像中的耶穌嗎?
　　他在自傳中間這樣寫道，“就我而言，我決定不再否認。我承認那聖潔的神，在拿撒勒人耶穌基督裡，使世人與自己和好（參哥林多後書5:19）﹔我再也不能拒絕公開宣布我的信念，至少從這個意義上講，耶穌是應許給猶太人的救主，並且是外邦人的光（參以賽亞書42：6）。受審的時候，當被問到他是誰時，耶穌並沒有否認自己，儘管耶穌知道審判他的人看不到他所說的天國。我究竟有沒有勇氣迎接這位向我施慈愛的救主？”
　　稍微再往前推，歷史上基督信仰的見證者大有其人，簡直如雲彩一樣。比如在體育方面，有奧林匹克賽跑金牌得主埃裡克•利德爾(Eric Liddell,1902-1945)去落後的中國進行宣教的見證【注3】，當年也轟動一時。
　　再往前，則是初代的信徒們，即使面對死亡的威脅，依舊見證耶穌的福音。這組成了聖經的新約部分。
　　然而，我知道這種籠統的文字往往不能產生共鳴。除非你深入挖掘每一個見證者的內心。在一個快節奏的社會裡，我們喜歡迅速瀏覽各種網頁得到資訊，然後爭取花時間去欣賞大自然的風景。卻很少停下來，讀一讀那本被稱為書中之書的故事，細細品味它的古老與神聖，並聆聽你內心的聲音。
　　許多時候，一個輕輕的叩問，就可以開啟新生命的大門。聖靈是何等溫柔。John Goodenough靈性的覺醒是在夢境當中，他深深經歷到了上帝的愛。而這夢境，和他讀的一首名為The Hound of Heaven的詩有關。【注4】他求助父親，該如何理解人和上帝的關係，父親卻並不當回事，告訴他宗教情懷不過是人類的普遍體驗。但這夢境卻在作者年輕的心靈中留下不可磨滅的印象。因為他一直在努力追求，如何理解聖經故事以及敬拜上帝的真正含義。【注5】
　　這也應驗了聖經的話。“我又告訴你們，你們祈求，就給你們﹔尋找，就尋見﹔叩門，就給你們開門。因為，凡祈求的，就得著﹔尋找的，就尋見﹔叩門的，就給他開門。”（路加福音11:9-10）
　　（作者在多倫多華人福音堂聚會。本文轉載於2019年10月15日他的微信公眾號原創文章。公眾號為“心意更新而變化”。）
——————————————————————————
注釋：
1.在西方，與諾貝爾獎齊名的，其實還有一個世界級獎項“鄧普頓獎”，反映一個人的精神影響與價值。然而這個獎在國內就沒有那麼受大眾關注了。這和我們國內媒體普遍關注古德納夫的科學成就而忽略報道他信仰方面的事情是一個道理。
2.實際上，諾貝爾獎獲得者還有很多見證基督信仰的人。舉個例子，1964年的諾貝爾物理學獎獲得者查爾斯•哈德•湯斯（Charles Hard Townes）便是這樣一個人。在他那個時代，自由主義盛行，也已經形成了科學反對信仰的風氣。而他一直致力於宣傳基督信仰和科學之間的對話。並因此獲得鄧普頓獎！
3.http://malaccagospelhall.org.my/2014/04/%E5%88%A9%E5%BE%B7%E5%B0%94eric-liddell/
4.The Hound of Heaven，a poem describing how the Spirit of Jesus pursued the author until he finally surrendered to His Love. 
5.作者在書中講到自己年輕的時候不斷追求理解聖經的經歷：“在Groton學校的第一年，我參與合唱團的服侍，唱讚美詩開啟了我在教堂禮拜新鮮又快樂的經歷。到了第二年，我開始處於變聲期，這個經歷也挺特別。那時，神學是一門課程。我發現教我們這個科目的校長（教區牧師），每天都起得很早，好在早飯前為整個學校禱告，並且會專門向那天生日的畢業生們表達問候。當一天結束的時候，他的禱告常常是，‘主啊，幫助我們，在有生之年活出高尚，賜我的同伴喜樂的力量。’
　　到了第三年，我覺察到禱告書中那些熟悉的詞語，隱藏著一些我無法理解的涵義。例如，‘聖潔’這個詞到底什麼意思？我查字典，它的解釋是一句經文，‘你曉諭以色列全會眾說：你們要聖潔，因為我耶和華——你們的神是聖潔的。’（利未記19:2）我還是無法理解。聖潔當然不僅僅是遵守律法！我意識到，要想理解‘聖潔’這個詞，不是下一個定義那麼簡單，而是必須經歷到它。我也意識到，如果我沒有一定的經歷，就會有一個鴻溝橫貫在我和聖經之間，讓我無法理解敬拜的真正內涵。
　　那一年我們在讀一本精簡版的舊約故事。讀到摩西站在燃燒的荊棘前，荊棘卻沒有被燒壞，我展開想象，有可能荊棘恰好被夕陽照射，看起來像燒著一樣。然而，上帝呼召摩西帶領以色列百姓出埃及。當摩西問上帝，你的名字是什麼，他好回答那些以色列百姓。神對摩西說：‘我是自有永有的’﹔又說：‘你要對以色列人這樣說：“那自有的打發我到你們這裡來。”’（出埃及記3:14）這個答案真是難以想像﹔它似乎是解開我所面臨的奧秘之關鍵。這年我決定受洗，希望受洗能夠消除我面前無法理解聖經的鴻溝。
　　受洗確實讓我更加有親密的團契關係，但我還是沒有領悟那些代表敬拜之象徵和比喻的內涵。聖餐儀式上，我一開始是旁觀者。我想領聖餐可以幫助我領悟，於是決定領聖餐。我特別喜歡法利賽人尼哥底母的故事。尼哥底母年紀很大了，晚上來見耶穌，耶穌告訴他，‘我實實在在地告訴你：人若不重生，就不能見神的國。’（約翰福音3:3）‘我說：“你們必須重生”，你不要以為希奇。風隨著意思吹，你聽見風的響聲，卻不曉得從哪裡來，往哪裡去﹔凡從聖靈生的，也是如此。’（約翰福音3:7-8）當牧師按手在我身上的時候，我再次得到確信，我在做對的事情。但領聖餐後我依舊充滿困惑。一定還缺少什麼！”

