影视评论
比核事故更可怕的是……——评电视剧《切尔诺贝利》
严行

　　1986年4月26日，一个普通春天的夜晚，因初孕反应不能入睡的柳德米拉看见远处核电站的闪光。之后不久，她的消防员丈夫赶赴电站救火。她不知道，这不是普通的火警，这是人类历史上最严重的核事故——苏联切尔诺贝利核电站反应堆爆炸了。
　　众人看到了从未见过的奇景：一道光柱在暗夜中直冲天空，美丽得诡异。人们为了看得更真切，纷纷到一道铁桥那里观赏。空中因强烈核幅射而发光的微尘，飘落向毫无知觉的人群。据说，那批观众后来都陆续离世，此桥得名“死亡铁桥”。
　　时隔30多年，美国电视剧《切尔诺贝利》将这一灾难重现，以纪录片似的真切感，以全力追踪事故真相的调查方式，努力让人们看到事故的前因后果，看到核幅射对人的摧残，以及苏共政体面对灾害的反应……此剧刚一播出，迅速得到了高度好评，以及强烈的观感——太恐怖了，比惊竦片更惊心动魄！
　　灾难发生后，尚且处在冷战中的苏联人第一反应在今天看来十分搞笑：“难道美国人对我们放炸弹了吗？”直到他们意识到是自己建造的核电厂出了事故后，面带紧张情绪的官僚们钻到防原子的避难所紧急开会。此时此际，他们第一关心并不是事故的真相、破坏程度、危害，而是如何压低事故严重性。会议把仪表最高值当成事实数据，说辐射值为3.6伦琴（后来证实是15000伦琴），再对这个数值进行弱化处理，其中一人甚至轻松地说，放射性根本不严重，不过相当于每年做几次X光透视。最后，一位看上去德高望众的老者一锤定音：“封锁这座城市，谁都不许离开，切断电话线，以防消息的误传，我们需要防止人民破坏自己的劳动成果。我的经验是当人们提问时，只要简单告诉他们，集中精神努力工作，把国家大事交给国家解决！”在一片掌声中，会议结束。仿佛如此一番淡化之后，核灾难就可以轻松化解一样。
　　然而，灾害是无情的，事实比官员假大空的话语要来得严峻。消防员在事故现场捡了一块砖头样的东西，几分钟后，他的手就开始溃烂。原来他捡到的，是从核反应堆芯爆炸出来的石墨；到过现场的总工程师，在众目睽睽中，吐血倒在会议室；事故一线的人员，被辐射严重灼伤，连医院的护士因接触到伤员脱下的衣服也双手溃烂。剧中有这样一组俯视广角镜头：带有强烈放射性物质的烟云在风中飘向白俄罗斯，北欧，所到之处，大片的针叶林瞬间枯萎、死亡……阴影所到之处，死亡紧紧相随。
　　柳德米拉的丈夫与其他参与救火的消防员因重度辐射病被送到莫斯科的医院，柳德米拉不舍丈夫被隔离，苦求相守，却痛心地亲见丈夫的身体从内到外坏死溶化，咳嗽时吐出一片肺叶。
　　电视剧《切尔诺贝利》十分合逻辑地表现了苏联官方在事故后一系列作为，从否认、粉饰，到不得不面对，再到被迫倾尽全力处理……只是无论他们做好做歹，他们的目标其实是不变的：党和国家的荣耀凌驾在一切之上！这荣耀可以凌驾在真相之上，凌驾在生命之上。电视剧透过会议发言的一个细节告诉观众，切尔诺贝利核电厂的真实名字是“弗拉基米尔·I·列宁”。他们要保卫的，不是直接参与救灾的人员，不是数以百万计直接处在核辐射灾难下的人民，而是“列宁”的名字，这个名字如神一样不能被羞辱。然而，事实是，当这场不可控的核污染超出苏联范围，影响到欧洲，甚至北美东部时，隐藏在苏联内部的真相就无法掩盖了。而真相一旦被暴露，偶像必要倒下。切尔诺贝利事故，终于成为三年后苏联解体的重要因素之一。
　　电视剧正面记叙了参与救援人员的牺牲精神，那些驾着直升机向敞开的核反应堆芯投掷硼和砂袋的飞行员，那些钻到反应堆下面执行抽水任务的水管工，那些在高温下几乎全裸作业的矿工……他们不是傻子，他们知道污染的严重性。当官员以区区每年四百卢布作条件，请工人在“重赏之下”当“勇夫”时，工人们一个个以冷漠的眼神相对。他们为救灾勇敢地站出来，不是为得到这些在苏联垮掉后贬得一文不值的卢布。
　　贯穿全剧主线的三个人物是负责救灾的专家列加索夫、官员鲍里斯，和坚持查清事故真相以防止悲剧重演的科学家乌拉娜。一开始倚仗权力蔑视科学专横无理的鲍里斯，通过与列加索夫在处理事故过程中不断冲突、碰撞，也通过他亲眼看见事故的恐怖，并明白自身生命严重折损，他刚硬的心渐渐软下来。电视剧将这个转变过程表现得相当真实可信。毫无能力抵抗权势的列加索夫，在他唯唯诺诺满是无奈的外表下，他内心坚持必须对历史负责，他在维也纳的会议上说出了真相。也正因为他在国外的讲话，苏联政府不敢公开处决他。两年后，受到严密监控的列加索夫自杀，死前，他留下大量录音带，将切尔诺贝利事故的原委昭告天下。电视剧的这一内容，并非编剧的创作，而是历史事实。剧中，他最后的悲叹是：“谎言的代价是什么？并非是我们会把谎言误认为真相。真正的危险是，我们听多了谎言，便不再能分辨出真相。”
　　这部只有5集的电视连续短剧在最后一集里，藉着庭审让观众了解了切尔诺贝利灾难的全过程。观众在战栗不已中看到，悲剧如何在一系列人为错误中被推向不可避免的境地。其中有人为了掩盖核电厂“已经通过安全测试”这一谎言，急于在三次失败的测试后进行第四次测试；有设计的缺陷（比如在核反应控制棒尖端加上石墨）；有美苏争霸的政治因素（作为世界上最大的核能发电厂，它属于苏联军队的战略军事计划，而完美的苏联政体必须战胜美帝）；有人的狂妄自大（核反应绝不会爆炸！即使在它真的炸了之后，许多人的反应仍是“不可能！”）；有现场负责人无视操作规则，肆意而为，之后又处置失当……
　　没有一桩人为灾难背后是没有人的罪性的。人为了自己的意志，枉顾上帝设定的规律与界限，必有后果。最初，人以为他所要的东西“甚好”，强烈地要得到，之后才会经历，“偏行己路”是一条绝路。就像电视剧开头，那道美丽的蓝色光柱，看上去很美，但它带来的却是死亡。
　　“切尔诺贝利”一名的本意是“苦艾”，在圣经中称之为“茵陈”。申命记曾教导说，恐怕你们中间有“偏离耶和华我们的神，去事奉那些国的神；又怕你们中间有恶根生出苦菜和茵陈来”。切尔诺贝利，你的苦，迄今仍被人们所饮。只是，你的教训，不会真的被人记取。这才是悲剧中的悲剧。

（严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会。）

