一问一答
基督徒和门徒有什么区别？
蒙恩

问：基督徒和门徒有什么区别？
答：“基督徒”一词最早出现在使徒行传（参11：26）。“基督徒”的拉丁文意思是“基督的人”。到底是教会里门徒彼此称呼为基督徒，还是教会圈外人这样称呼认耶稣基督是主的人，就不能确定了。但此后，这名称让世界的人知道怎么称呼信耶稣的人，连亚基帕听完使徒保罗的见证都回应说：“你想稍微一劝，便叫我作基督徒啊？”（参使徒行传26：28）。之后，门徒还因基督徒的名称受苦。在当时反基督信仰的罗马社会，这名称带有贬义、羞辱、犯罪的含义。使徒彼得写信劝受苦的信徒：“你们中间却不可有人因为杀人、偷窃、作恶、好管闲事而受苦；若为作基督徒受苦，却不要羞耻，倒要因这名归荣耀给神。”（彼得前书4：15-16）基督徒这词也使用直到如今。信徒也以这称谓向人介绍自己的信仰身份。
<13_Q&A.jpg>
　　福音书里称跟随耶稣的人为门徒。跟随某一个老师就是这个老师的门徒。圣经中的门徒名称有时翻译作学生（参马太福音10：24）。旧约年代的先知会收门徒的，就如撒母耳办先知学校，以利亚收以利沙作门徒。主耶稣还没开始传道之前，法利赛人收门徒，施洗约翰也收门徒。主耶稣接受约翰的洗礼之时，施洗约翰介绍他的门徒认识耶稣，之后约翰的两个门徒转投耶稣门下作门徒，其中有安德烈，就是彼得的弟弟。
　　当时的门徒，是日夜随着老师一起生活的；那年代门徒跟随老师，要听老师教导，接受命令办事，也效法老师为人。
　　老师则会把门徒看为儿子或小子的。主耶稣称呼他的门徒“小子”（也可翻译作：孩子们），（参马可福音10：24；约翰福音13：33；21：5；）哪怕像彼得和约翰这些比耶稣没年轻多少岁的门徒。使徒保罗则称他收的门徒提摩太为儿子。
　　每位老师收门徒都有不同标准。但耶稣的标准却定得比任何老师都高！当时许多人（听他讲道并经历五饼二鱼神迹的，有五千男人）都想作门徒，主耶稣就教他们喝他血吃他肉，叫这些跟随他的都意兴阑珊地离开（参约翰福音６章）。还有人想跟随他，他就说“狐狸有洞，飞鸟有窝，人子连枕头的地方也没有。”拒绝不收那些想过安稳舒服日子的，也不收那看重埋葬家人过于看重把握机会跟随他的，也不收诚意要得永生但不肯放弃钱财的（参路加福音9：57-62；18：18-25）。
　　当许多人还想跟随他，他就公开作门徒的要求，说：“人到我这里来，若不爱我胜过爱自己的父母、妻子、儿女、弟兄、姐妹和自己的性命，就不能作我的门徒。凡不背着自己十字架跟从我的，也不能作我的门徒。”（路加福音14：26-27）“这样，你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能作我的门徒。”（路加福音14：33）
　　按照他的要求，那就是顺着自己感情、感受过于听从耶稣的，作不了他的门徒；爱物质财富、世上荣华过于听从主命令的，爱肉体舒畅不愿为主吃苦的，通通都不够格作主门徒。
　　可是，世界上自称基督徒的太滥了，还称是重生的呢！那些口里常喊“主啊、主啊”的，开口闭口“赞美感谢主”的，甚至奉主名讲道、赶鬼的人，为方便自己规定作门徒的标准。人自定门徒的标准就必会迁就眼目情欲、肉体情欲（包括舒适安稳的物质生活）和今生骄傲（追求面子、荣誉和身份等等），而与世界的思想妥协，最后被世界潮流同化。自称基督徒或门徒却不按主耶稣的要求，他们的信仰活动不过是自我安慰、自我欺骗，就如建立在沙土上的房屋，一点风吹雨打就会打烂信心，打破信仰！
　　主耶稣两千年来仍在寻找门徒。他呼召十二位使徒，都是他主动找的。主动找他的他还不要。他认得出哪些人有作门徒的潜质。他所呼召的第一代门徒是打鱼的、作税吏的（罪人），并不挑知识分子（当时知识分子是法利赛人和文士）；其后，才呼召法利赛人保罗（十二使徒中唯一的知识分子），保罗后来所行的正符合主耶稣的门徒标准。主耶稣摸透人的心，他挑那些心里愿意为得真理撇下财物，甚至献上生命的人作门徒！
