刊首語
心靈禱告
編輯同工組

　　親愛的阿爸天父，孩子帶著無限的感恩，來到宇宙中獨一真神的寶座前。
　　你是創造主！是你，鋪設日月星辰、量度地的疆界。我們每個人，都是你獨一無二的傑作。你的信實廣大，在這不敬虔的世代，你仍然吩咐太陽升起落下、時雨灌溉莊稼……供應我們每日的需要。你的永能和神性都藉著所造之物得以彰顯，叫人無可推諉！
　　你也是救贖主！世人都犯了罪，虧缺了神的榮耀。我們所配得的，盡是毀滅，因為罪的工價乃是死。但是，你並沒有拋棄我們、撇下我們，而是差派你的獨生愛子耶穌基督降世為人，為我們的罪死在十字架上，使我們因信他得以重新與你相和，坦然無懼地來到寶座前。天父啊，我們是何等的不配，又是何等的有福！
　　眼下的疫情如森林大火般來勢洶洶，無人能免疫。我們願效法摩西在曠野為以色列人的罪求告神一樣，為自己、為國家、為全世界向你認罪悔改。多少日子，我們在忙碌中專顧自己的事，與神疏離。求神藉此提醒我們，調整生命的優先次序，將神放在我們的第一順位；一個肉眼不可見的病毒就令整個世界完全癱瘓，求你藉此使驕傲的心降卑，看到自己不過是渺小的人；求你憐憫地上的百姓，做人心美好的工作，使迷羊轉回；求你在這個時代感動人、興起人，願意起來擔負大使命，將福音廣傳！
<1_prayer.jpg>
　　公義和慈愛的天父，孩子也懇求你繼續使用《溪水旁》，觸摸所有讀者的心。也求你預備我們每一位，有受教的耳朵和渴慕的心——因為在你那裡，流淌著生命的活水江河。
　　奉主耶穌的名禱告祈求，阿們！
