得救见证
照进死荫之地的大光
李佳佳

　　感谢主耶稣，我今天能够在这里和大家分享我的信主见证。我想讲述的，不是一个年轻的姑娘寻求信仰，寻到了基督教，从而让她的生活更有“层次”，精神面貌更富“正能量”的故事；更不是关于哲学、宗教、修养身心、劝人向善、精神支柱的探讨。
　　我今天要和大家分享的是天地间唯一的真神、我们的救主——耶稣基督，如何把我这个罪人从死荫幽谷中救出来，给了我全新生命的见证。

甩掉

　　我是2012年10月信主的。在我生命的16-26岁这十年间，我曾两次接触过福音，又两次错过。
　　第一次是在初中的时候，家里因为父亲一场突如其来的疾病陷入在恐慌之中。当时，一位亲戚给妈妈传福音，我知道了“基督教”。我仿效父母的样子，戴上了一个十字架项链，觉得这个信仰比烧香拜佛更时髦，是很西化、洋气的东西。中考过后，我每天跪在床前求那个我不认识的神，让我考入重点高中，结果成绩出来，只差了一分，我心里愤怒难当，把那个十字架项链甩手扔到了马路上。我说：“这个神不灵验，我不要再相信他了！”后来父母也因为困难过去，就不再参加教会了。——如果今天你们当中也有类似的经历，请继续往下读。
　　五年后，我念大三，又处于不开心的时光。有同学邀请我参加信主大学生的一个聚会。我跟着去玩了一年，去聚会、唱歌，还跟着在圣诞节表演节目，但几乎从不读圣经。我觉得冥冥之中是有一位神，但是为什么中间要加一个耶稣，他是谁？我为什么需要他呢？我一直有疑惑，却骄傲到不肯去深究。我认为终究不过是个宗教而已。所以一年后，我就厌倦了，我想这个地方和其它地方没有什么区别，只是一个社交群体而已。只不过这里的人一见面就一脸笑容，真有那么喜乐吗？我觉得都是装出来的，是假的。——如果今天你们当中有人也有这些想法，请继续耐心往下读。

抓住

　　我一直认为自己是很聪明的人。我最大的追求就是自由。我喜欢新鲜的事物，讨厌老掉牙、传统古旧的束缚。2009年我来到上海，虽然金融危机刚刚过去，但我很快就找到了一份还不错的工作。我自由了，真的是想做什么就做什么，谁都管不着我。
<4_LiJiajia.jpg,作者>
　　我的性格十分要强，这和父亲从小对我的教育有关，他常常拿女强人的例子来引导我，我也深深崇尚女权主义、西方的自由思想。我认为自己很能干，没有搞不定的事；认为自己很有洞见，去怀疑一切，却又被一切束缚着；我否定一切，却又被各种观点影响……慢慢地，我就发现自己快被世界的潮水淹没了，却抓不着中流砥柱。米兰·昆德拉有一本书叫做《生命不能承受之轻》，我无时无刻不觉得生命不能承受的轻是一种巨大的虚空。圣经《传道书》里说：“虚空的虚空，凡事都是虚空。”我真的是想怎么样就怎么样了，却一点都不快乐，极其虚空。世界每天都在变化，各种观点、价值判断，一天一个花样，我什么都抓不住，到底有什么是不变的？
　　在无所谓和不知所谓当中，我渐渐地抑郁了。直到2012年9月，我已经到一种程度，除了工作的时间以外，我不想见任何的人，只想睡觉。但在睡觉的时候，我感到里面有种冲动不由我控制，它让我想冲到阳台上，从27楼跳下去。这冲动让我害怕。我不想和人交流，我身边没有朋友。我所有的机能都在退化，身边的一切关系都在恶化。
　　感谢主，就在这个时候，工作上有位同事邀请我去参加他们基督徒的聚会。哦，还有基督信仰这个东西！这好像是一棵救命稻草，我抓住了，当天就去了。——如果今天你们当中有人也是这样，感谢主你迈出了这一步。
　　我开始去参加查经聚会。我什么都听不懂，但是有个姊妹主动来和我聊天，她毫不留情地指出，我自己的那些想法是罪，我里面被深深地刺痛了。我也留心别人的见证，我看到因着罪，人的生活、婚姻是怎样地一塌糊涂。我偷偷舒了口气，感到自己好像一个贼，也偷了东西，但是没有被逮到。我竟还有机会悔改！终于，一次主日敬拜时，在打动我的赞美诗中，我默默地在人群中低头祷告说：“我这二十多年靠着自己，任性妄为，偏行己路，才把自己搞得这样痛苦，上帝造我们、要我们走的正路我不知道，自己乱闯，怎么可能不撞得头破血流？”我心里呼求说：“上帝啊，如果你是真的，请你来我的生命中帮助我，因为靠着我自己，我真的到了尽头。”
　　神听到了我的祷告。
　　他安排许多的弟兄姊妹来我身边帮助我。我参加中文、英文的查经聚会，去网上找牧师的讲道资源，自己开始读圣经，参加很多主内的活动，认识了许多弟兄姊妹，听到了很多生命的见证，这些见证人像云彩一样围绕着我。神虽然看不到摸不着，但是我体会到他是又真又活的。我的心就像久旱逢甘露，异常地快乐。我知道我错了，我都走错了。但是，居然，居然有挽回的机会！居然有救恩这样宝贵的东西！天父说因着主耶稣的宝血，他不再纪念我的过犯，就是他完全地忘记了。我可以从头开始。我的心啊，充满了颂赞感恩。
　　“那坐在黑暗里的百姓看见了大光；坐在死荫之地的人有光发现照着他们。”（马太福音4：16）我的整个生命都被照亮了。

转变

　　信主之后，我很渴慕读圣经神的话，我很想知道神的心意到底是要我怎么做、怎么活？每一次参加查经聚会都有很大的收获。圣灵带领我，弟兄姊妹们帮助我。刚刚得救的生命，带着老我顽疾的旧生命和一切美善都格格不入，抑郁的情绪也常常在我软弱的时候来袭击我。心中幽暗、嫉妒争竞、自我中心、刚硬骄傲……这些问题一一被光照，“你必点着我的灯，耶和华我的神必照明我的黑暗。”当我接受了主，有了内住的圣灵，我的心眼才打开了，才看得明白：原来是罪辖制我的方方面面。我之前被牢牢地锁死，却浑然不知。
　　一宿虽然有哭泣，清早却必欢呼。每一天、每一件事，我都真实地经历着神够用的恩典，当我愿意悔改，神就帮助我。渐渐地，我的生命在改变。我的父母因此信主了，我的姐姐也信主了，我和周围人的关系开始改善，我的抑郁症也在今年彻底地痊愈了。
　　我也参加了教会的服侍，也可以帮助别人了。从前被罪所阻塞的恩赐也可以发挥出来了。我体会到什么叫做“恢复神造我的荣美形象”。因为与造我的父和好，他使我的灵魂苏醒了。我从前常常流泪，不愿见人，封闭自己，抑郁愁苦，一心想求死，觉得活着不如死了好。但是耶稣应允我们永生，当陷在罪里，这应许都可以成为最可怕的咒诅——永远地活着——对一个抑郁的人来说是一件痛苦沉重的事。主耶稣说，他的能力要在人的软弱上显得完全。这话是真实可信的，这三年来，他真实地翻转了我的生命。虽然我的肉体和我的心肠渐渐地衰残，但是神是我心里的力量，是我的福分直到永远。
　　如果是从人的角度，我想没有人会愿意在这么多的人面前，说自己的不好，我不是在讲这宗教怎样教人向善，让我的生命锦上添花。我没有认识这位救主以前，我的生命是空虚、无意义、不知所措、充满不安、极其干涸的。但是主耶稣他救了我，我16岁扔掉的那个十字架，如今我却看为至宝，在我的生命里，没有任何其它的东西可以比它更宝贵，这十字架是我的救恩，是我的荣耀。我的生命在主耶稣里面找到了永恒的价值和意义，人生一切的问题、困惑都在至高的神那里有了答案。
　　这光是真光，这道是真道，天下人间没有赐下别的名，我们可以靠着得救。正如圣经所说：“你必将生命的道路指示我。在你面前有满足的喜乐，在你右手中有永远的福乐。”（诗篇16：11）
　　感谢亲爱的恩主！也愿今天你能得着这真实的救恩。

（李佳佳姊妹于2017年回应上帝的呼召，全时间服侍，今在马来西亚圣经神学院接受装备。本文整理自她2015年的见证稿。）

