生命歷程
放棄：心志上主權轉移給神
黃海波

　　移民加拿大是二十多年前的事，但即使是入籍以後，我們在心理上還是沒有進入該有的狀態。雖然手持加拿大的護照，工作生活在這片土地，兩個小的孩子也出生在這裡，按理說我們就是加拿大人了。可是這一切外在的形式都無法掩蓋內心無法放棄的東西。直到多次回中國需要簽証，在入關詢問中，在各樣的場合表述中，隨著各種情形的發生，才一點點放棄原來抱得緊緊的不知所云的東西，從而認定自己是加拿大人了。從接受外在身份到真正體驗對新身份內在的接納，經歷了一個過程。
　　我們的信主過程也是類似的經歷。我們認識到神，認識到自己的罪性，認識到需要耶穌基督拯救我們的生命，也知道聖靈與我們同在，可是很長一段時間，我就是那種與神立約，外在身份已經變成神的兒女，可是生命裡面常常還是我行我素，過著內外不一的日子的基督徒。因為對這位偉大的神的認識和經歷只是以個人生命有限的感受，結果往往最後又回到自己原來的狀態。後來，神一點一滴通過各樣處境和逆境，讓我在其中摔打和破碎，才漸漸看到神與人之間的聯係不僅僅只是過去在人面前所表現出來的一切，而是關起門來自己一個人的時候，和神面對面的場景。當過去硬是把有限的自己與無限的神往一起拉的時候，看到的是依然互相隔離，平行卻沒有交集。但處境、難處、痛苦的經歷使我看到，有限就是不願意放棄有限所帶來的生命框架，去看上帝那無限永恆的真實。直到有一天，上帝的靈將那扇門打開，就像以色列人後有追兵前有紅海阻擋時，神就開了紅海一樣﹔就如哈拿在嘗盡不能生育的苦楚之後，神就讓她懷孕生子﹔也使保羅在去大馬色的路上遇見耶穌的大光一樣，生命的有限就被上帝的無限揭開，一下子就將有限融入到無限之中，一切不願意放棄的頃刻明白了，願意將有限放下來擁抱無限的永恆和自由。結果保羅說，他看萬事如糞土，過去看重的現在已經不重要了。
<5_HuangHaibo_1.jpg,作者夫婦>
　　其實在這過程中神還讓我看到，任何一個神的兒女都和宣教士一樣，在這一切“放棄”過程中有“被動”和“主動”的交替，當然我們很難像屬靈偉人們，如保羅、王明道、倪柝聲、宋尚節等等，那樣完全“放棄”自己的需要，然而我們是被神呼召出來的見證者，在為主而活的人生道路中的各項抉擇，以及日常生活表達形式，不管是在教會、在家、在學校、在辦公室、在商場，還是一個人獨處，都會看見隨著主權的放棄，生命中的身份和心思意念都在神的帶領之中。也會看到聖靈和神的眼目不離開我們，就必然會讓我們甘心、真實地為主擺上，實踐他的大誡命大使命。我一直在想，我們能夠放棄地上人們可以享受的，也就是使徒保羅在哥林多前書9：7-12中，提到自己是為著福音和神的緣故，放棄了各項“權利”，卻是為要讓神的心意達成。
　　一個宣教士把個人應該有的“權利”獻上，或放下或捨棄，實在不是容易的事。從過去兩百年，西方宣教士離鄉背井，遠渡重洋，歷經重重險阻，來到中國。為了讓中國人得到神的福音，他們放棄的何止是這些正當的該有的“權利”，而是全人、全生命、全部家庭，全部一生最好的年華都擺上了。這就是學習耶穌基督的樣式，道成肉身，從榮耀的高天到有限的肉身，屈尊降卑，最後為父神的使命心甘情願地死在十字架上。想到這裡就很容易理解那些真正的宣教士為神擺上的心。
　　剛信主不久時，有一年馮津牧師（在遠東廣播電台服侍）在福音堂教會講道時，提到他相濡以沫的太太因癌病回到天家，但他卻將兒子女兒送到非洲宣教。我第一次深深體會到“道成肉身”對我的震撼和意義。2017年在PCC匹茲堡教會聽黃約瑟牧師分享很多難忘的宣教歷程。他帶著全家五口人在西非尼日爾（Niger）穆斯林群體服侍超過10年。他提到，從生活上到文字文化上都捨棄了原有的那份享受。那裡沒有電，任何電子設備都無法使用﹔那裡全是穆斯林，所以沒有豬肉供應﹔宣教工場是沙漠地帶，就沒有魚蝦。晚上還不時擔心那些極端分子的偷襲，也需要適應語言和當地文化，適應當地的宗教限制，並智慧地去傳福音。此外，黃約瑟牧師和師母進入宣教工場時，三名兒女年紀幼小，接受當地的教育，孩子們使用當地語言，家人相互溝通時不能夠充分表達。但感恩的是，面對如此之多的生活權利失去之時，卻讓很多當地穆斯林接受了福音，並在那裡建立起了教會。他們的三個孩子後來都進入神學院，兩個畢業以後又返回非洲，要經歷和父母一樣的“權利捨棄”。難道他們不知道這中間的“艱難”和“苦痛”嗎？若不是神，若不是神的感召，若不是看到神是我們生命根底的唯一和我們依靠的全部，沒有人會捨棄這地上人該享有的權利。可是神定意要讓沒有信神的，萬國萬邦萬民和我們一樣，也得到一份永不能放棄的“權利”，就是那上好的福氣，進入上帝永恆的國度，永永遠遠與神同在，一起與神其他的兒女來敬拜讚美神。這是何等榮耀美好的“權利”，是這個世界無法給予和奪去的。
<5_HuangHaibo_2.jpg>
　　今天我們已經來到宣教工場一年了。當初以為已經完全“放棄”了，離開專業工作，離開舒適的生活環境，離開孩子們，離開弟兄姐妹和朋友們，離開業已熟悉的環境來到了柬埔寨。到了以後才慢慢發現，需要放棄的更多，不僅僅只是生活中的方便，更是生命深處還沒有對付的很多東西。期望在更深的層面上，這個有限的我跳入到無限永恆之中，看到的盡都是為著神的名和他的一切，來尊榮耶穌基督。讓他的呼召進入生命實踐中真實的大使命，那就是看到神的差遣，去使萬民成為神的門徒，福音傳遍地極。

（本文寫於2020年10月28日，作者夫婦是在柬埔寨的長期宣教士。他一家人曾經在福音堂聚會。）

