疫情当中
安稳在主耶稣手中
蒋瑞珠
　　2020年真的是很特殊的一年，相信大家都知道，谈论最多的就是COVID－19。这个病毒几乎充斥着世界的每个角落，并且新闻每天用惊人的数字来报道感染及死亡人数。
　　随着时间的推移，我生平第一次感受到生与死是如此的接近，也看到了在这疫情笼罩下的人生百态，更多的是人们的恐惧，但是也看到了主里姐妹面对死亡时的平安。
　　10月16日，我参加一个姐妹母亲的追思礼拜视频直播。得知从她母亲生病到手术治疗，又经历术后不良反应的艰难过程，期间弟兄姐妹们也不住地为她祷告。但最后还是被接回天家，周期很短。
　　在这期间，两个女儿都不在国内，一个在加拿大，一个在德国，家中只有年迈的父亲和病中的母亲。这对他们一家人来说，在生活和情感的关怀上有很多的难处，家中唯有母亲和小女儿是基督徒。在母亲重病期间，姐妹俩通过微信给母亲诵读圣经，尽管大女儿还不信主，但是为了母亲，她每天都坚持给妈妈读圣经。奇妙的是不信主的姐姐也被神的话语得着。
　　在追思礼拜上，有个教会的姐妹分享了这位母亲经常关心并帮助她，以及母亲对主信靠的见证。当牧师在追思礼拜中呼召，若愿意接受耶稣基督作救主的人请站起来时，她老伴噌地站起来，好高的个子，特别地引人注目。当天，她老伴和她家保姆都决志信主。追思礼拜过后的第二天，她的大女儿也决志信主了。正是因为她母亲过着在地如在天的日子，让不信主的人看到了信耶稣之人的荣光。我们每个基督徒都应该是神荣光的见证人。
　　家人不因母亲的过世而有怨恨，而是看到虽然肉体死了，但是心里却有平安。她的小女儿也写下了这样的祷告：“感谢神的恩典，我们心里充满平安、盼望和喜乐。尽管妈妈的离去，我们会有情感上的不舍，但绝对确信妈妈息了地上的劳苦，现在已经在天父的怀中，在上帝的乐园里是好得无比！”多么大的平安的确据啊！他们一家人都归入主名下，都能安稳在耶稣手中，我想这也是她妈妈最大的心愿。虽然他们失去了挚爱的母亲，但万事互相效力，让爱神的人得益处。
　　另外一件事的发生也让我反思，让我看到了自己作为基督徒的使命。
　　我有一个3年之久的租客，她一人独居，她既是室内设计师，网页设计师，同时还提供会计记账和报税服务。两年前从公司辞职成为自雇，有固定的客户，收入高而稳定，每年计划3个月带着工作旅行，靠海而居。
　　因为她有多年网上工作的经验，所以疫情发生后，她更忙了，因为有更多的工作机会临到。两个月前，她和我商量，如果她隔壁邻居搬走，她想包下二楼作工作室。过了一周，她说她想养一条狗，因为她觉得孤独。又过了一周，她碰到我说，她要去考驾照，万一疫情严重，她可以开车马上离开多伦多。
　　没想到过了几天，她口头通知我，如果她要搬走，不要惊讶。第二天我就接到从纽芬兰一家物业公司打来的电话，询问调查她的租房信用记录。
　　有一天她拿着电脑下来给我看她将要搬的新家，是一个四卧室的独立屋，面对大海，是山顶上唯一的房子，风景优美，坐落在只有960人的小镇上。她说她要逃离多伦多，到这个山上自我隔离，并备好一年的食物，以防食物短缺，而且不会被病毒追赶。
　　我惊讶于她在两个月之内能有如此多的想法，变化如此地快，行动如此地迅速。最后在短短的一个月时间里订好集装箱和机票，把家从安省搬到纽芬兰。一个集装箱装得满满的，家具多而精致。
　　从两个月发生的事情来看，我也不惊讶了，因为自始至终她就充满了恐慌，凡事想掌控在自己的手中。即使有稳定的高收入，她也怕死亡的危险。看到她这样，我真的很心疼。她已有40多岁了，是个善良的人，总怕给别人添麻烦。
　　我不知道她的过去，但是现在她活在恐惧当中。她说如若像我在便利店上班，她一天都干不了，因为太危险了，每天要接触那么多的人。我从心里想爱她，安慰她，终于鼓起勇气用不流利的英语给她传耶稣基督的救恩：他为我们的罪被钉死在十字架上，三天后复活，神给了人类永生的盼望。只要我们心里相信，口里承认耶稣基督是我们生命的主，我们就得到救恩，主耶稣所赐的是属天的平安。告诉她我们每个人都要经历肉体的死亡，但主耶稣有复活的大能，若信，将来我们还会复活，免于永死。她说，她妈妈上教堂，她没有去，不知道福音的大能，但是愿意多了解。在接下来的两周时间里，只要她到我的店，我就讲一些我自己的见证。10月31日凌晨她坐飞机飞往纽芬兰，临走之前她发了信息给我，告诉我她会记得我们之间的谈话，并表示了感谢。求主开她属灵的眼睛，让她得着救恩。
　　这件事让我反省，我经常会以自己的眼光来看待身边的人和事，以为在加拿大这个自由的国家，人们都应该听过福音，只不过他们不信而拒绝。却不知道仍有很多人还没听说过，他们每个人都在自己心中各自不同的恐惧黑暗中行走，没有盼望，他们虽努力奔跑，却是走在永死的路上。此时此刻我更加体会到主爱我们的心肠，他愿万人得救，而不愿一人沉沦，要我们基督徒向万民传福音，成为这世上的光和盐，照亮别人，成为别人的祝福。
　　在这疫情期间，虽然人被困在原地，但神的道却没被困住。我们从身边的人做起，为他们迫切祷告，有机会就向人传福音，把人引向神，不管是生是死，都安稳在耶稣基督的手中。

（姐妹在多伦多福音堂国语堂聚会。）

