疫情當中
安穩在主耶穌手中
蔣瑞珠
　　2020年真的是很特殊的一年，相信大家都知道，談論最多的就是COVID－19。這個病毒幾乎充斥著世界的每個角落，並且新聞每天用驚人的數字來報道感染及死亡人數。
　　隨著時間的推移，我生平第一次感受到生與死是如此的接近，也看到了在這疫情籠罩下的人生百態，更多的是人們的恐懼，但是也看到了主裡姐妹面對死亡時的平安。
　　10月16日，我參加一個姐妹母親的追思禮拜視頻直播。得知從她母親生病到手術治療，又經歷術後不良反應的艱難過程，期間弟兄姐妹們也不住地為她禱告。但最後還是被接回天家，周期很短。
　　在這期間，兩個女兒都不在國內，一個在加拿大，一個在德國，家中只有年邁的父親和病中的母親。這對他們一家人來說，在生活和情感的關懷上有很多的難處，家中唯有母親和小女兒是基督徒。在母親重病期間，姐妹倆通過微信給母親誦讀聖經，盡管大女兒還不信主，但是為了母親，她每天都堅持給媽媽讀聖經。奇妙的是不信主的姐姐也被神的話語得著。
　　在追思禮拜上，有個教會的姐妹分享了這位母親經常關心並幫助她，以及母親對主信靠的見證。當牧師在追思禮拜中呼召，若願意接受耶穌基督作救主的人請站起來時，她老伴噌地站起來，好高的個子，特別地引人注目。當天，她老伴和她家保姆都決志信主。追思禮拜過後的第二天，她的大女兒也決志信主了。正是因為她母親過著在地如在天的日子，讓不信主的人看到了信耶穌之人的榮光。我們每個基督徒都應該是神榮光的見證人。
　　家人不因母親的過世而有怨恨，而是看到雖然肉體死了，但是心裡卻有平安。她的小女兒也寫下了這樣的禱告：“感謝神的恩典，我們心裡充滿平安、盼望和喜樂。盡管媽媽的離去，我們會有情感上的不捨，但絕對確信媽媽息了地上的勞苦，現在已經在天父的懷中，在上帝的樂園裡是好得無比！”多麼大的平安的確據啊！他們一家人都歸入主名下，都能安穩在耶穌手中，我想這也是她媽媽最大的心願。雖然他們失去了摯愛的母親，但萬事互相效力，讓愛神的人得益處。
　　另外一件事的發生也讓我反思，讓我看到了自己作為基督徒的使命。
　　我有一個3年之久的租客，她一人獨居，她既是室內設計師，網頁設計師，同時還提供會計記賬和報稅服務。兩年前從公司辭職成為自雇，有固定的客戶，收入高而穩定，每年計劃3個月帶著工作旅行，靠海而居。
　　因為她有多年網上工作的經驗，所以疫情發生後，她更忙了，因為有更多的工作機會臨到。兩個月前，她和我商量，如果她隔壁鄰居搬走，她想包下二樓作工作室。過了一周，她說她想養一條狗，因為她覺得孤獨。又過了一周，她碰到我說，她要去考駕照，萬一疫情嚴重，她可以開車馬上離開多倫多。
　　沒想到過了幾天，她口頭通知我，如果她要搬走，不要驚訝。第二天我就接到從紐芬蘭一家物業公司打來的電話，詢問調查她的租房信用記錄。
　　有一天她拿著電腦下來給我看她將要搬的新家，是一個四臥室的獨立屋，面對大海，是山頂上唯一的房子，風景優美，坐落在只有960人的小鎮上。她說她要逃離多倫多，到這個山上自我隔離，並備好一年的食物，以防食物短缺，而且不會被病毒追趕。
　　我驚訝於她在兩個月之內能有如此多的想法，變化如此地快，行動如此地迅速。最後在短短的一個月時間裡訂好集裝箱和機票，把家從安省搬到紐芬蘭。一個集裝箱裝得滿滿的，家具多而精致。
　　從兩個月發生的事情來看，我也不驚訝了，因為自始至終她就充滿了恐慌，凡事想掌控在自己的手中。即使有穩定的高收入，她也怕死亡的危險。看到她這樣，我真的很心疼。她已有40多歲了，是個善良的人，總怕給別人添麻煩。
　　我不知道她的過去，但是現在她活在恐懼當中。她說如若像我在便利店上班，她一天都幹不了，因為太危險了，每天要接觸那麼多的人。我從心裡想愛她，安慰她，終於鼓起勇氣用不流利的英語給她傳耶穌基督的救恩：他為我們的罪被釘死在十字架上，三天後復活，神給了人類永生的盼望。只要我們心裡相信，口裡承認耶穌基督是我們生命的主，我們就得到救恩，主耶穌所賜的是屬天的平安。告訴她我們每個人都要經歷肉體的死亡，但主耶穌有復活的大能，若信，將來我們還會復活，免於永死。她說，她媽媽上教堂，她沒有去，不知道福音的大能，但是願意多了解。在接下來的兩周時間裡，只要她到我的店，我就講一些我自己的見證。10月31日凌晨她坐飛機飛往紐芬蘭，臨走之前她發了信息給我，告訴我她會記得我們之間的談話，並表示了感謝。求主開她屬靈的眼睛，讓她得著救恩。
　　這件事讓我反省，我經常會以自己的眼光來看待身邊的人和事，以為在加拿大這個自由的國家，人們都應該聽過福音，只不過他們不信而拒絕。卻不知道仍有很多人還沒聽說過，他們每個人都在自己心中各自不同的恐懼黑暗中行走，沒有盼望，他們雖努力奔跑，卻是走在永死的路上。此時此刻我更加體會到主愛我們的心腸，他願萬人得救，而不願一人沉淪，要我們基督徒向萬民傳福音，成為這世上的光和鹽，照亮別人，成為別人的祝福。
　　在這疫情期間，雖然人被困在原地，但神的道卻沒被困住。我們從身邊的人做起，為他們迫切禱告，有機會就向人傳福音，把人引向神，不管是生是死，都安穩在耶穌基督的手中。
（姐妹在多倫多福音堂國語堂聚會。）

