疫情當中
婆媳關係難處，靠主卻能和睦
凝雲
　　我們每個人都是主的見證人，回想這幾十年的人生經歷，滿身是口，也說不盡神的恩典。我今天與大家分享的是在疫情期間與公婆相處的一些切身的經歷。現在回想起來，其實與那些疫情期間在病痛中掙扎的人相比，內心深感愧疚，但這也是我的一段真實經歷以及上帝帶領我學習和成長的一個心路歷程。
　　2020年春節前夕我回到婆家過年，因疫情被困在婆家待了接近三個月的時間。感謝天父的眷顧，將我藏在大山深處，每天可以親近大自然，特別感恩。我結婚快4年了，第一次在婆家待這麼久。平時每次回家都不到半個月的時間我們就離開了，大家都能夠和平共處，但是在這三個月的時間裡，讓我經歷了很多。
　　因為我們與老人的生活習慣不一樣，所以回家必定會打亂公婆的生活節奏，免不了他們會有一些怨言。每個人都希望按照自己的節奏來生活，我們也一樣，覺得在婆家生活得不是很自由，好像每天被婆婆限制著一樣。其實都是一些雞毛蒜皮的事情，比如我家弟兄感覺家裡不亮堂，他就喜歡把燈打開，就會被婆婆不懷好氣地說一頓。每天早上起來婆婆就會熬一壺草藥的茶，每個人倒一杯就沒有了。他們不喜歡喝水，一杯就夠了，而我覺得一天一杯水是不夠的，我要再燒開水，所以婆婆又要說一頓。我跟婆婆說，這個電費我來出，可是她一而再，再而三每次都這樣，所以我感覺特別特別地難過，好像連喝水的自由都沒有了。也感覺被婆婆嫌棄，因此我內心特別地掙扎，也覺得非常委屈。因為婆婆每次說話語氣不好，臉色又不好看，這又恰恰是我最深處的軟弱。
　　在這樣的環境下，我非常想逃離，想回家。可是當下武漢封城農村封村，沒有任何交通工具，我往哪裡去逃啊！這讓我不禁想起聖經裡的話“我往哪裡去躲避你的靈？我往哪裡逃躲避你的面？”（詩篇139：７）感謝主，讓我意識到這是主給我成長和改變自己的一個功課，是無法逃避的。
　　弟兄看出我的委屈和掙扎，他也經常安慰我，說不要和老人計較，你是見過大世面的人，別往心裡去，然後我們夫妻就一起禱告，求神改變我的心，能完全放下自己的想法，不去計較。
　　記得那一天牧師正在講婆媳關係的課程，講到一點我記得非常清楚，說是在婆婆家作兒媳婦的要順服婆婆。正好那時婆婆進我房間來拿東西，我順口就說了一句，“媽媽，我們牧師正在教導我怎樣對您好呢，以後我們倆要好好相處，有什麼就要好好地溝通。”婆婆笑著說：“好啊！”感謝主！其實婆婆也是需要被愛和關懷的，從她臉上看到她內心的喜悅。那天聽完課程以後，我立即找婆婆交流了一下。我說：“媽媽，今年我們回家待這麼久，都是上帝對我們的愛，他讓我們能回家陪伴你們這麼久，以免我們身處兩地，大家會互相擔心，也給我們更多彼此了解的機會，看看疫情期間多少人家破人亡，而我們還健康地活著，所以我們要彼此相愛。”婆婆點頭回應說：“是的呢。”接著我又說：“您有時候說話像發脾氣，臉色也不好，我不知道媽媽您是不是有啥不開心呢？或者是嫌棄我們？所以我有時候也挺難過的”。婆婆說：“我們就你一個好兒媳婦，怎麼會嫌棄呢？”我婆婆有三個兒子，還有兩個兒媳婦。“就你一個好兒媳婦和一個小兒子在身邊，怎麼會嫌棄你呢？我不會說話，臉色不好，不是針對你的，你別往心裡去。”
　　感謝神！婆婆知道信主的我與那兩個兒媳婦是不一樣的，我也經常將我的好歸功於神的恩典。所以從那以後我內心真的是完全放下了自己的想法，也不再被婆婆說話的語氣和臉色捆綁，感覺內心完全得了自由。感謝主！與婆婆的關係得到了進一步的親密。
　　沒想到我的功課還未完，因為與公公的關係又出現了一點狀況。一直以來，與公公的關係還是特別好的，公公說他沒有女兒，我就是他的女兒。2018年公公不幸中了一次風，那時我和我家弟兄為他禱告，他都接受，我說感謝神，他也說感謝神。我一直以為他是信了主的，在他生病期間都是弟兄姐妹為他禱告，我家弟兄和我無微不至地照顧他，端茶倒水，喂飯喂藥，剪手和腳的指甲，端洗腳水都是我的，他也感受到了我的孝敬，我家弟兄的哥哥也被感動了，感謝神！
　　在一個主日崇拜後，與公公發生了第一次爭執。周六晚上我忘了告訴婆婆，不要等我們吃早餐，結果婆婆一直等到我們聚會結束才做好早餐，急性子的公公等不及要吃早餐，我一到廚房就感覺到氣氛有點不對，他遞過來一句說：“信迷了！”聽到他這麼一句，我就問：“你說啥？”他竟然說：“沒說啥，你聽不懂！”我剛剛參加完敬拜，我剛剛聽完道，我不能發脾氣，不能跟老人家爭吵，一個聲音告訴我。但是我又覺得他侮辱了我的神，我要讓他知道我的神有多麼好，我脫口而出，嗓門提高了8度：“老頭子你不要以為我不懂！什麼叫信迷了啊，你不要沒有良心，若是我們不信主，在你生病的時候，我不會那樣照顧你，你也不會恢復得那麼快，我一定也會像那兩個兒媳婦一樣，我一定會去跟她們計較！”我痛快地發泄了一番，我可憐的老公公眼巴巴地看著眼前這麼厲害的我。主啊，這是之前那個孝敬老人的我嗎？我內心在流淚，後悔自己沒有控制住自己的脾氣，懊悔不已！感謝神！我家弟兄當時並沒有指責我，晚上睡覺前我跟他說，我心裡好難過。弟兄跟我分析，當時我不應該那樣去做，我也說出了我內心的感受，我倆同心跪在神的面前尋求主的憐憫，求神赦免我的罪，也求神安慰公公的心，求神預備時間和機會讓我向公公道歉。感謝主！第二天下雨，我們都圍著爐子烤火，我真誠地向公公道歉，說不應該發脾氣，不應該用那種態度去說話，希望他能夠原諒，但是我還是希望他能夠信靠我的神。感謝主，他也說他不對。
　　感謝神的恩典，當我回轉向神的時候，一切的苦都不是問題，比起那些在疫情中痛苦掙扎的人們，我這些又算什麼呢？可是這確實是我內心真實的經歷和改變，真的像保羅所說：“因為立志為善由得我，只是行出來由不得我。”（羅馬書7：18下）身處那樣的環境，我感覺自己真是苦啊。
　　感謝主！在這三個月的時間裡，我從心裡充滿委屈，內心不停掙扎，與老人對抗爭辯，一步一步變得內心柔軟謙卑，接納公婆，順服聖靈的帶領，因著弟兄姐妹們的代禱和我家弟兄的關愛，我內心在成長，生命在改變，一切榮耀歸給我的主！同時也深刻體會到，找一個主內的弟兄作丈夫是多麼的幸福，在婆媳關係中弟兄起了很好的作用，特別感謝神的恩典！
（凝雲姊妹在國內某教會聚會。徵得姊妹同意，本文根據她在網上口述分享的錄音，由本刊同工記錄文字並整理。）
