疫情当中
婆媳关系难处，靠主却能和睦
凝云
　　我们每个人都是主的见证人，回想这几十年的人生经历，满身是口，也说不尽神的恩典。我今天与大家分享的是在疫情期间与公婆相处的一些切身的经历。现在回想起来，其实与那些疫情期间在病痛中挣扎的人相比，内心深感愧疚，但这也是我的一段真实经历以及上帝带领我学习和成长的一个心路历程。
　　2020年春节前夕我回到婆家过年，因疫情被困在婆家待了接近三个月的时间。感谢天父的眷顾，将我藏在大山深处，每天可以亲近大自然，特别感恩。我结婚快4年了，第一次在婆家待这么久。平时每次回家都不到半个月的时间我们就离开了，大家都能够和平共处，但是在这三个月的时间里，让我经历了很多。
　　因为我们与老人的生活习惯不一样，所以回家必定会打乱公婆的生活节奏，免不了他们会有一些怨言。每个人都希望按照自己的节奏来生活，我们也一样，觉得在婆家生活得不是很自由，好像每天被婆婆限制着一样。其实都是一些鸡毛蒜皮的事情，比如我家弟兄感觉家里不亮堂，他就喜欢把灯打开，就会被婆婆不怀好气地说一顿。每天早上起来婆婆就会熬一壶草药的茶，每个人倒一杯就没有了。他们不喜欢喝水，一杯就够了，而我觉得一天一杯水是不够的，我要再烧开水，所以婆婆又要说一顿。我跟婆婆说，这个电费我来出，可是她一而再，再而三每次都这样，所以我感觉特别特别地难过，好像连喝水的自由都没有了。也感觉被婆婆嫌弃，因此我内心特别地挣扎，也觉得非常委屈。因为婆婆每次说话语气不好，脸色又不好看，这又恰恰是我最深处的软弱。
　　在这样的环境下，我非常想逃离，想回家。可是当下武汉封城农村封村，没有任何交通工具，我往哪里去逃啊！这让我不禁想起圣经里的话“我往哪里去躲避你的灵？我往哪里逃躲避你的面？”（诗篇139：７）感谢主，让我意识到这是主给我成长和改变自己的一个功课，是无法逃避的。
　　弟兄看出我的委屈和挣扎，他也经常安慰我，说不要和老人计较，你是见过大世面的人，别往心里去，然后我们夫妻就一起祷告，求神改变我的心，能完全放下自己的想法，不去计较。
　　记得那一天牧师正在讲婆媳关系的课程，讲到一点我记得非常清楚，说是在婆婆家作儿媳妇的要顺服婆婆。正好那时婆婆进我房间来拿东西，我顺口就说了一句，“妈妈，我们牧师正在教导我怎样对您好呢，以后我们俩要好好相处，有什么就要好好地沟通。”婆婆笑着说：“好啊！”感谢主！其实婆婆也是需要被爱和关怀的，从她脸上看到她内心的喜悦。那天听完课程以后，我立即找婆婆交流了一下。我说：“妈妈，今年我们回家待这么久，都是上帝对我们的爱，他让我们能回家陪伴你们这么久，以免我们身处两地，大家会互相担心，也给我们更多彼此了解的机会，看看疫情期间多少人家破人亡，而我们还健康地活着，所以我们要彼此相爱。”婆婆点头回应说：“是的呢。”接着我又说：“您有时候说话像发脾气，脸色也不好，我不知道妈妈您是不是有啥不开心呢？或者是嫌弃我们？所以我有时候也挺难过的”。婆婆说：“我们就你一个好儿媳妇，怎么会嫌弃呢？”我婆婆有三个儿子，还有两个儿媳妇。“就你一个好儿媳妇和一个小儿子在身边，怎么会嫌弃你呢？我不会说话，脸色不好，不是针对你的，你别往心里去。”
　　感谢神！婆婆知道信主的我与那两个儿媳妇是不一样的，我也经常将我的好归功于神的恩典。所以从那以后我内心真的是完全放下了自己的想法，也不再被婆婆说话的语气和脸色捆绑，感觉内心完全得了自由。感谢主！与婆婆的关系得到了进一步的亲密。
　　没想到我的功课还未完，因为与公公的关系又出现了一点状况。一直以来，与公公的关系还是特别好的，公公说他没有女儿，我就是他的女儿。2018年公公不幸中了一次风，那时我和我家弟兄为他祷告，他都接受，我说感谢神，他也说感谢神。我一直以为他是信了主的，在他生病期间都是弟兄姐妹为他祷告，我家弟兄和我无微不至地照顾他，端茶倒水，喂饭喂药，剪手和脚的指甲，端洗脚水都是我的，他也感受到了我的孝敬，我家弟兄的哥哥也被感动了，感谢神！
　　在一个主日崇拜后，与公公发生了第一次争执。周六晚上我忘了告诉婆婆，不要等我们吃早餐，结果婆婆一直等到我们聚会结束才做好早餐，急性子的公公等不及要吃早餐，我一到厨房就感觉到气氛有点不对，他递过来一句说：“信迷了！”听到他这么一句，我就问：“你说啥？”他竟然说：“没说啥，你听不懂！”我刚刚参加完敬拜，我刚刚听完道，我不能发脾气，不能跟老人家争吵，一个声音告诉我。但是我又觉得他侮辱了我的神，我要让他知道我的神有多么好，我脱口而出，嗓门提高了8度：“老头子你不要以为我不懂！什么叫信迷了啊，你不要没有良心，若是我们不信主，在你生病的时候，我不会那样照顾你，你也不会恢复得那么快，我一定也会像那两个儿媳妇一样，我一定会去跟她们计较！”我痛快地发泄了一番，我可怜的老公公眼巴巴地看着眼前这么厉害的我。主啊，这是之前那个孝敬老人的我吗？我内心在流泪，后悔自己没有控制住自己的脾气，懊悔不已！感谢神！我家弟兄当时并没有指责我，晚上睡觉前我跟他说，我心里好难过。弟兄跟我分析，当时我不应该那样去做，我也说出了我内心的感受，我俩同心跪在神的面前寻求主的怜悯，求神赦免我的罪，也求神安慰公公的心，求神预备时间和机会让我向公公道歉。感谢主！第二天下雨，我们都围着炉子烤火，我真诚地向公公道歉，说不应该发脾气，不应该用那种态度去说话，希望他能够原谅，但是我还是希望他能够信靠我的神。感谢主，他也说他不对。
　　感谢神的恩典，当我回转向神的时候，一切的苦都不是问题，比起那些在疫情中痛苦挣扎的人们，我这些又算什么呢？可是这确实是我内心真实的经历和改变，真的像保罗所说：“因为立志为善由得我，只是行出来由不得我。”（罗马书7：18下）身处那样的环境，我感觉自己真是苦啊。
　　感谢主！在这三个月的时间里，我从心里充满委屈，内心不停挣扎，与老人对抗争辩，一步一步变得内心柔软谦卑，接纳公婆，顺服圣灵的带领，因着弟兄姐妹们的代祷和我家弟兄的关爱，我内心在成长，生命在改变，一切荣耀归给我的主！同时也深刻体会到，找一个主内的弟兄作丈夫是多么的幸福，在婆媳关系中弟兄起了很好的作用，特别感谢神的恩典！
（凝云姊妹在国内某教会聚会。征得姊妹同意，本文根据她在网上口述分享的录音，由本刊同工记录文字并整理。）
