疫情当中
在职场上看见神的带领
婧姊妹
　　认识我的弟兄姊妹都知道我之前是做留学行业，工作非常繁忙。2月份疫情爆发，但我们很早就复工了，因为公司是以线上工作为主的。在2、3月份，大家都忙着关注疫情，互相祷告，互相守望的时候，我却一直在忙着工作。
　　因为在线上工作，每天我在家从早到晚，甚至星期六、星期天，而且经常晚上十一、二点还忙着跟客户交流，处理各种事情。那个时候我的心情是比较复杂的，因为一方面我觉得，我们现在还有生意可以做，还有很多业绩，好像还可以赚更多钱，而其他人可能因疫情，工作受到影响。我想既然是工作，还是要好好做。但是越往后走的时候，就越觉得这不是我想要的，我开始有一种纠结的心态。因为每天的时间全部都被这工作占满了。到了晚上我累得精疲力尽，教会学习、小组聚会我都没有时间和精力去参加，比方现在这样的线上聚会，我听着听着就睡着了。有一天我就祷告说，神啊，如果这时候你要来的话，那我每天这样工作，有什么意义呢？我觉得这不是他想让我过的生活，把所有的时间全部放在工作上。虽然我之前的公司很好，我觉得也很不错，可是我不希望把时间精力全部放在永恒里面没有价值的一件事情上面。所以那个时候我祷告神，“如果你给我有其他的指引和出路的话，求主为我开辟道路。”因为我觉得之前的工作也是神带领的，我也不可以用自己的想法和心意去放弃或者是怎么样。这个时候我就只有去祷告。
　　感谢主，神回应了我的祷告，我被裁员了！其实我已经完成了业绩，突然之间被裁员，当时还是觉得有点震惊。可是我又觉得那就是神的回应，神开辟道路了，之前既然是神带领我去到这个公司，现在事情的发生也必是神的带领。
　　其实我之前就一直希望能有更多的时间服侍神，我不需要把时间全部放在工作上，所以我一直想要自己做点小生意，时间可以自由一些，也不用赚很多钱。正在这时我的一个大学同寝室的同学来找我，说有一个小生意，是卖小孩的零食。这需要去外面摆摊，邀请人们试吃，如果人们喜欢吃就会买。那就等于我要从一个以前在写字楼里所谓的白领，变成出去摆摊的，找陌生人试吃，这是一个挺大的挑战，但是很奇怪的是，我心里非常的平安，一点也没有觉得丢脸啊，不好意思啊，不愿意去做，反而觉得这是神给我的一个感动，这么去做，我就会平安了，我觉得完全没有什么好想的。刚巧国家发文了，李克强总理说，今年可以倡导地摊经济，全民去摆地摊，好像是帮我把路也铺平了，我认为这是个机会。很多朋友也鼓励我说，没什么事情干，这挺好玩的。我心说，好吧，那我就出去摆摊了，而且我是很认真地去摆摊。
　　开始找了我家附近的几个商场，吃的东西我不希望摆地摊，还是要找一个正儿八经的柜台，就是摊位。事实上我一开始就看好了离我家最近的商场的一个位置，因为它刚好也是卖食物的。可是我第一次去的时候，摊位老板不在，我就又去附近的几个商场，问了很多招商的和老板，他们都拒绝了。我只好回到一开始看中的这个摊位，去之前我到商场里面一个没有人的厕所里祷告，我说神啊，真是太想把这个地方拿下来了，首先摊位老板要愿意租给我，而且价格又要我能承受得起，可是我没有办法，求主帮助。祷告之后我就去了。感谢主，刚好老板就在了，我把零食给他试吃，他觉得很好，很满意，可以卖。他说你就在这里，我给你搞一个柜台，刚好是我一开始看中的那个柜台，他还给了我一个非常便宜的价格。而这个老板之前跟我完全不认识啊！
　　我觉得完全没有办法想象，包括其他跟我一起做这个零食生意的人，他们都说不敢相信，我居然可以找到这样一个地方，而且是这样的价格！他们有的至今都还没有找到好的场地。这事让我特别开心，可能在很多人看来这是一个微不足道的小事情，可是这让我真的经历了神的带领，我心里是平安的。我知道，我走在一条神为我指引的道路上。
　　我后来还有更多我想象不到的收获，比方说，因为这个摆摊我认识了临近的一些店主，都是以前我不会主动跟他们有太多交流的人。借着摆摊这件事打破了我原来的舒适圈。任何一个信主一段时间的弟兄姊妹，向周围认识的人传过福音后，都会发现没有传福音的对象了，因为再去跟完全不认识的人传福音，难度是很大的，很容易就被限制在一个圈子里面。我觉得神借这个事情让我认识了一些新的不同的人，通过跟他们一起搭配去做各种事情，我发现他们都很友善，大家互相帮助，这为将来向他们传福音打了一个很好的基础。
　　因为我要卖货，就要去认识新的人，我发现原来自己其实是很骄傲的一个人。所谓的白领，生活在自己的圈子里，不想去接触、认识新的人，下了班很疲惫，可能去教会，有的时候累得连话都不想说了。因着摆摊、卖货这个事情，我就必须要培养热情的态度。当我的态度转变时，对我自己的生命来讲，是很好的历练，也是比较意外的一个收获。
　　当时我刚好读马太福音，看到一段经文很感动我，“正如人子来，不是要受人的服侍，乃是要服侍人，并且要舍命，作多人的赎价。”（马太福音20：28）我们很多时候会把眼目放在这世界上，想要赚很多钱，想要去做领导，或者是想要去影响别人，我们有太多的想要，但是主耶稣给我们做了一个榜样，他来要做我们的仆人，他给门徒去洗脚。在世上他也没有作君王，也没有拥有一个世上的地方，而是在不断地服侍，服侍他的门徒，服侍各种人，所以我们要去效仿他，也要去作仆人，要去服侍。这对我来讲是一个很大的挑战，从前的我很骄傲，不愿意服侍别人。人很难去打破自己，有的时候甚至是心里知道自己有很多问题，可就是没办法去改变。如果你愿意去改变，神就会借着一些环境把你改变，把我们的生命变得更加美好。
　　我觉得神做工非常的奇妙，他会不断地去更新你。我们当中很多可能是刚刚信主的，甚至也有信了一段时间的弟兄姊妹，我观察到很多人还是抱着一种拜偶像的想法：我信神了，那我就求主，你一定要保守我帮助我，让我一切顺利啊，可以有好的工作呀，不用为生活发愁啊，不要有很多艰难的时光呀，等等。我认为神不是偶像，他没有许诺我们在世上永远没有任何的风浪，永远一帆风顺，反而他很多时候就是要不断地打破一些环境，因为他要不断地更新你，重点是我们不要害怕这些环境的改变，神就是借着一些环境去做工来改变我们。
　　今年武汉经历了新冠肺炎这样的疫情，即使不信主的人也会去想生命的意义到底是什么，我们活在世上，只是去赚很多钱，去过一个大家羡慕的生活吗？我们基督徒在世上到底是为什么而活？我在祷告的时候想到，如果明天，或者在睡梦中神就来了，那我会说，唉，我都做了什么？好像我没有做什么，我大部分时间都是在忙着工作，不管多好的工作其实仍然是想去赚钱，想赚取这些世上的东西。当然我不是说大家不要去认真地工作，但如果你把过多的精力和心思都放在工作上，你认识神、服侍主的时间就因此减少，甚至归零的话，我觉得这是非常得不偿失的事情。假如说明天神就来了，我们每天做的这些事情在永恒里可能是没有价值的呀！
　　通过我这个很小的分享，大家不妨去想一想是否需要调整一下自己的步伐，甚至去做一些可能你以前不会去做的事情。因为神给我们的带领，不是为了得到很大的属世的成就。我不否认，有的人可能事业很成功，世人很羡慕，同时他是一个很好的基督徒，他也为主服侍。只是我的精力不是那么的够，我希望首先是保证足够的精力去服侍神，之后是我的工作，工作只是排在后面。其实调整生活方式也没有大家想象得那么可怕，感谢神！
　　最后，诗篇90：10所说的“我们一生的年日是七十岁，若是强壮可到八十岁；但其中所矜夸的不过是劳苦愁烦，转眼成空，我们便如飞而去。”给我很大的触动。求主指教我们应该怎样数算自己的日子，好让我们得着智慧的心。

　　（婧姊妹在国内某教会聚会。征得姊妹同意，本文根据她在网上口述分享的录音，由本刊同工记录文字并整理。）

