疫情當中
在職場上看見神的帶領
婧姊妹
　　認識我的弟兄姊妹都知道我之前是做留學行業，工作非常繁忙。2月份疫情爆發，但我們很早就復工了，因為公司是以線上工作為主的。在2、3月份，大家都忙著關注疫情，互相禱告，互相守望的時候，我卻一直在忙著工作。
　　因為在線上工作，每天我在家從早到晚，甚至星期六、星期天，而且經常晚上十一、二點還忙著跟客戶交流，處理各種事情。那個時候我的心情是比較復雜的，因為一方面我覺得，我們現在還有生意可以做，還有很多業績，好像還可以賺更多錢，而其他人可能因疫情，工作受到影響。我想既然是工作，還是要好好做。但是越往後走的時候，就越覺得這不是我想要的，我開始有一種糾結的心態。因為每天的時間全部都被這工作佔滿了。到了晚上我累得精疲力盡，教會學習、小組聚會我都沒有時間和精力去參加，比方現在這樣的線上聚會，我聽著聽著就睡著了。有一天我就禱告說，神啊，如果這時候你要來的話，那我每天這樣工作，有什麼意義呢？我覺得這不是他想讓我過的生活，把所有的時間全部放在工作上。雖然我之前的公司很好，我覺得也很不錯，可是我不希望把時間精力全部放在永恆裡面沒有價值的一件事情上面。所以那個時候我禱告神，“如果你給我有其他的指引和出路的話，求主為我開辟道路。”因為我覺得之前的工作也是神帶領的，我也不可以用自己的想法和心意去放棄或者是怎麼樣。這個時候我就只有去禱告。
　　感謝主，神回應了我的禱告，我被裁員了！其實我已經完成了業績，突然之間被裁員，當時還是覺得有點震驚。可是我又覺得那就是神的回應，神開辟道路了，之前既然是神帶領我去到這個公司，現在事情的發生也必是神的帶領。
　　其實我之前就一直希望能有更多的時間服侍神，我不需要把時間全部放在工作上，所以我一直想要自己做點小生意，時間可以自由一些，也不用賺很多錢。正在這時我的一個大學同寢室的同學來找我，說有一個小生意，是賣小孩的零食。這需要去外面擺攤，邀請人們試吃，如果人們喜歡吃就會買。那就等於我要從一個以前在寫字樓裡所謂的白領，變成出去擺攤的，找陌生人試吃，這是一個挺大的挑戰，但是很奇怪的是，我心裡非常的平安，一點也沒有覺得丟臉啊，不好意思啊，不願意去做，反而覺得這是神給我的一個感動，這麼去做，我就會平安了，我覺得完全沒有什麼好想的。剛巧國家發文了，李克強總理說，今年可以倡導地攤經濟，全民去擺地攤，好像是幫我把路也鋪平了，我認為這是個機會。很多朋友也鼓勵我說，沒什麼事情幹，這挺好玩的。我心說，好吧，那我就出去擺攤了，而且我是很認真地去擺攤。
　　開始找了我家附近的幾個商場，吃的東西我不希望擺地攤，還是要找一個正兒八經的櫃台，就是攤位。事實上我一開始就看好了離我家最近的商場的一個位置，因為它剛好也是賣食物的。可是我第一次去的時候，攤位老板不在，我就又去附近的幾個商場，問了很多招商的和老板，他們都拒絕了。我只好回到一開始看中的這個攤位，去之前我到商場裡面一個沒有人的廁所裡禱告，我說神啊，真是太想把這個地方拿下來了，首先攤位老板要願意租給我，而且價格又要我能承受得起，可是我沒有辦法，求主幫助。禱告之後我就去了。感謝主，剛好老板就在了，我把零食給他試吃，他覺得很好，很滿意，可以賣。他說你就在這裡，我給你搞一個櫃台，剛好是我一開始看中的那個櫃台，他還給了我一個非常便宜的價格。而這個老板之前跟我完全不認識啊！
　　我覺得完全沒有辦法想像，包括其他跟我一起做這個零食生意的人，他們都說不敢相信，我居然可以找到這樣一個地方，而且是這樣的價格！他們有的至今都還沒有找到好的場地。這事讓我特別開心，可能在很多人看來這是一個微不足道的小事情，可是這讓我真的經歷了神的帶領，我心裡是平安的。我知道，我走在一條神為我指引的道路上。
　　我後來還有更多我想像不到的收獲，比方說，因為這個擺攤我認識了臨近的一些店主，都是以前我不會主動跟他們有太多交流的人。藉著擺攤這件事打破了我原來的舒適圈。任何一個信主一段時間的弟兄姊妹，向周圍認識的人傳過福音後，都會發現沒有傳福音的對象了，因為再去跟完全不認識的人傳福音，難度是很大的，很容易就被限制在一個圈子裡面。我覺得神藉這個事情讓我認識了一些新的不同的人，通過跟他們一起搭配去做各種事情，我發現他們都很友善，大家互相幫助，這為將來向他們傳福音打了一個很好的基礎。
　　因為我要賣貨，就要去認識新的人，我發現原來自己其實是很驕傲的一個人。所謂的白領，生活在自己的圈子裡，不想去接觸、認識新的人，下了班很疲憊，可能去教會，有的時候累得連話都不想說了。因著擺攤、賣貨這個事情，我就必須要培養熱情的態度。當我的態度轉變時，對我自己的生命來講，是很好的歷練，也是比較意外的一個收獲。
　　當時我剛好讀馬太福音，看到一段經文很感動我，“正如人子來，不是要受人的服侍，乃是要服侍人，並且要捨命，作多人的贖價。”（馬太福音20：28）我們很多時候會把眼目放在這世界上，想要賺很多錢，想要去做領導，或者是想要去影響別人，我們有太多的想要，但是主耶穌給我們做了一個榜樣，他來要做我們的僕人，他給門徒去洗腳。在世上他也沒有作君王，也沒有擁有一個世上的地方，而是在不斷地服侍，服侍他的門徒，服侍各種人，所以我們要去效仿他，也要去作僕人，要去服侍。這對我來講是一個很大的挑戰，從前的我很驕傲，不願意服侍別人。人很難去打破自己，有的時候甚至是心裡知道自己有很多問題，可就是沒辦法去改變。如果你願意去改變，神就會藉著一些環境把你改變，把我們的生命變得更加美好。
　　我覺得神做工非常的奇妙，他會不斷地去更新你。我們當中很多可能是剛剛信主的，甚至也有信了一段時間的弟兄姊妹，我觀察到很多人還是抱著一種拜偶像的想法：我信神了，那我就求主，你一定要保守我幫助我，讓我一切順利啊，可以有好的工作呀，不用為生活發愁啊，不要有很多艱難的時光呀，等等。我認為神不是偶像，他沒有許諾我們在世上永遠沒有任何的風浪，永遠一帆風順，反而他很多時候就是要不斷地打破一些環境，因為他要不斷地更新你，重點是我們不要害怕這些環境的改變，神就是藉著一些環境去做工來改變我們。
　　今年武漢經歷了新冠肺炎這樣的疫情，即使不信主的人也會去想生命的意義到底是什麼，我們活在世上，只是去賺很多錢，去過一個大家羨慕的生活嗎？我們基督徒在世上到底是為什麼而活？我在禱告的時候想到，如果明天，或者在睡夢中神就來了，那我會說，唉，我都做了什麼？好像我沒有做什麼，我大部分時間都是在忙著工作，不管多好的工作其實仍然是想去賺錢，想賺取這些世上的東西。當然我不是說大家不要去認真地工作，但如果你把過多的精力和心思都放在工作上，你認識神、服侍主的時間就因此減少，甚至歸零的話，我覺得這是非常得不償失的事情。假如說明天神就來了，我們每天做的這些事情在永恆裡可能是沒有價值的呀！
　　通過我這個很小的分享，大家不妨去想一想是否需要調整一下自己的步伐，甚至去做一些可能你以前不會去做的事情。因為神給我們的帶領，不是為了得到很大的屬世的成就。我不否認，有的人可能事業很成功，世人很羨慕，同時他是一個很好的基督徒，他也為主服侍。只是我的精力不是那麼的夠，我希望首先是保證足夠的精力去服侍神，之後是我的工作，工作只是排在後面。其實調整生活方式也沒有大家想像得那麼可怕，感謝神！
　　最後，詩篇90：10所說的“我們一生的年日是七十歲，若是強壯可到八十歲；但其中所矜誇的不過是勞苦愁煩，轉眼成空，我們便如飛而去。”給我很大的觸動。求主指教我們應該怎樣數算自己的日子，好讓我們得著智慧的心。

　　（婧姊妹在國內某教會聚會。徵得姊妹同意，本文根據她在網上口述分享的錄音，由本刊同工記錄文字並整理。）

