疫情當中
簡單的人生足見上帝的恩典
香姊妹
　　今天想從3月份我自家中返回武漢的經歷開始分享。
　　我是在醫藥公司上班，疫情期間正是我們大量銷售針對新冠肺炎防疫方的時候，每天的業務量很大，已經上班的人根本忙不過來，所以公司強制要求我們必須想盡各種辦法返崗。我們領導從2月初的時候幾乎天天給我打電話，讓我想辦法來武漢上班。那個時候到處封城封路，再加上沒有車我根本來不了武漢。後來我們很多同事就跟公司反映了這個情況，公司就設法安排了大巴車，在3月18號的上午，去接隨州那一帶已經辦好返漢申請手續的員工返回武漢市。之前說的是可以去我家那邊接，但3月17號晚上大概九點多鐘的時候，突然通知我們說，來我家這裡的車輛通行證辦不下來，要求我們全部自己坐車去隨州市區乘坐公司的大巴車。
　　我家離隨州市區大概有一兩個小時的車程，當時接到通知的時候我心裡就慌了，很擔心走不了。我心裡特別煩，也不知道該怎麼辦，當時我爸就跟家裡有車的親戚打電話，看看能不能送我過去。可我爸聯繫的車子要麼就是沒辦通行證，要麼就是限號走不了。那時我們家三個人的狀態是，我爸拿個手機到處打電話幫我聯繫車，我是整個人一直很煩躁，然而我媽卻很淡定，一個人在那兒禱告。其實當時我知道媽媽在禱告，但我沒有想著去尋求神的幫助，依然是想尋求人的幫助。在沒有找到車的時候，我心裡就真的好煩，很擔心第二天走不了。因為當時我已經答應了公司的領導，說3月18號到武漢，19號上班。3月18號如果走不了，我不知道什麼時候才再有車去武漢。可是再拖拉不去上班的話，那以後在公司估計也很難有發展，因為公司會覺得，在正需要你的時候，你不能過來嘛！
　　當時我媽禱告完了之後跟我說話，我語氣態度都有點不好，也很不耐煩，因為當時整個人很焦躁。我媽就跟我說，不要著急，你要好好地去跟神禱告，凡事都有神的計劃和美意。若神讓你明天去武漢，他就會給你安排合適的車輛，難道神的能力不比人的能力大嗎？我想想也是，沒辦法，就跟我媽一起去到房間裡，跪在床上禱告，求神給我安排合適的車輛。
　　禱告完之後，我心裡平靜了很多，就去接了熱水泡腳，那時已經是晚上快11點了。我一個堂舅舅突然就跟我聯繫，問我在不在家，去不去武漢。說他明天要去武漢，車上剛好有一個空位，而且說可以直接來我家接我，我當時得到消息的時候整個人都驚住了，激動得叫了出來，真是不敢相信，我當時覺得神真是太奇妙了！因為我這個堂舅舅從小是在山東那邊定居，我們基本上是沒有什麼聯繫的。我在讀大學的時候跟他見過一次面，之後加了微信，平時就不再聯繫了。奇妙的是，他說是堂舅媽睡覺前突然之間想到了我，讓他趕緊問問。我當時覺得實在太奇妙了，立刻答應請堂舅帶我去武漢。我媽不住地說感謝神，我也特別開心地說感謝神！
　　在這個過程當中，我因為自己第一時間不是去尋求神而感到羞愧。但很感謝媽媽在那時很淡定地引導我去禱告。更感恩的是，神在這個事情當中動工，給予我及時的幫助。我們的神實在奇妙，並且大有能力。在我們需要他並且尋求他幫助的時候，總是給予我們超乎想像的幫助和恩典。
　　我從小到大沒有特別的經歷，沒有遇到過什麼大風大浪和特別大的困難，生活一直都很簡單、很平安、很順利，也很幸福，包括小學、初中、高中到大學，以及畢業後參加工作都是很順利的。初中高中關鍵的那幾年都會有人主動地幫助，一開始就可以進入火箭班。
　　我在讀高二的時候有一個小小的插曲。當時父母想著出去做點事情賺點錢，我放假的時候就安排我去親戚家裡住。因為從小到大爸媽都把我照顧得特別好，所以當時我心裡很是抗拒，不想去親戚家住，覺得很不方便。加上當時學習成績也不好，有點跟不上，這幾方面的原因導致我心裡很難受。有一天就給我媽打電話說，我不想讀書了。我媽當時也沒有說讓我不讀，也沒有勸我一定要讀。只是從那一天開始，她會每天定時給我打電話，跟我聊天，跟我講一些很勵志的事情。比如說，今天她遇到了一個年輕人，多大多大呀，是哪裡人，為什麼會出來上班，有多辛苦呀，然後那個年輕人跟她說，很想讀書啊，這一類的話。每一天都會跟我講，大概連續講了有大半個月吧。有一天我就跟媽媽說，媽，我還是決定要讀書。
　　這時，我爸媽就覺得，在我這關鍵的幾年還是應該回來陪著我。於是他們立刻決定買票回來了。父母回來後，我在高三的時候很努力地學了一年，但高考還是沒有考好，讀了一個很普通的大學。畢業之際，別的同學都在投簡歷、面試、找工作，我爸爸卻因著幫老家教會裝修，認識一個叔叔，他主動地幫我介紹了現在的工作，跟我的專業很對口，我從畢業一直很穩定地做到現在。有時候我會想，為什麼別人都有那麼多特別的經歷，每次分享的時候講得都很精彩，可我卻沒有呢？後來想想，難道這不就是上帝給我特別的恩典和祝福嗎？
　　我很感恩，在很小的時候上帝就透過我媽讓我認識他，並且一直保守我以及家人平安、健康、幸福。我也很感謝上帝，他總是透過身邊的人，也透過各樣的事情來愛我。特別是媽媽在我高二的時候給予我的幫助，因為當時如果不是她每一天堅持地鼓勵、激勵我，我如果真的不讀書了，就不知道我現在會在哪裡，做什麼，有沒有一個穩定的教會來聚會！
　　求神憐憫我的軟弱，很多時候很多事情我都做得不太好﹔也求神賜給我信心和智慧，讓我更加懂得去依靠他、服侍他，真的很感謝神！也謝謝牧師和弟兄姊妹們。

（香姊妹在國內某教會聚會。徵得姊妹同意，本文根據她在網上口述分享的錄音，由本刊同工記錄文字並整理。）

