《溪水旁》2021年約稿信
　　誰都未曾想到，2020年會如此展開。這場新冠疫情席卷全球，無人能免疫。新冠病毒影響著每個人的生活、工作和學習，且至今仍在持續。神的兒女因主耶穌為我們成就的救贖之工，得以在充滿危險、挑戰和不確定的環境下，仍有得救的確據和永生的盼望。《溪水旁》編輯同工也在一篇篇疫情期間的見證來稿中，被神親自安慰、激勵，信心得著堅固。我們就像一棵樹，栽在溪水旁，按時候結果子，葉子也不枯乾，因連結於生命的源頭——耶穌基督。
　　在港九培靈研經會舉辦的第92屆聚會之中的講道會上，陳琛儀牧師基於詩篇119篇做了分享，主題是“經歷神的大愛”。我們徵得上述機構的同意，挑選了四篇講稿，編輯之後分期刊載，將這次講道會的精華分享給弟兄姐妹，主內肢體一同得造就。大家可以藉著信息，不斷默想神的大愛是如何彰顯在這個動蕩的世代和我們每個人的生命中。
　　在現今這個病毒橫行的大環境下，神如何救我們脫離恐懼，勝過恐懼呢？如果神愛世人，為何會有苦難呢？當我們受苦時，神在哪裡呢？羅馬書12：2說，“不要效法這個世界，只要心意更新而變化，叫你們察驗何為神的善良、純全、可喜悅的旨意。”那我們要如何，才能使心意更新、生命更新呢？從古至今，有那麼多的宣教士、教牧同工為主做工、勞苦，他們為什麼能完全擺上？我們是如何想的呢？是“神哪，你會為我做什麼？”還是“神啊，我能為你做什麼？”上述這些話題，都將在2021年的期刊中討論和深究，大家是不是很期待呢？
　　在此邀請弟兄姐妹來稿，分享自己的生命歷程。無論是初心決志、受洗感恩、蒙召經歷、短宣旅程、經文思考、靈修心得、病中見證、神學辯證、歷史考據、聖地遊記、好書介紹、疑難問題，我們都可以幫您分享給大家。因為你我是同感一靈，一同見證主。
　　2021年預計出刊四期，每期的主題和大致出版日期如下：
　第67期：神能使我脫離恐懼（3月28日）
　第68期：神必能救我出死入生（6月27日）
　第69期：神賜我喜樂今生永生下半生（10月3日）
　第70期：我願一生靠主愛主遵從主（12月26日）

