《溪水旁》2021年约稿信
　　谁都未曾想到，2020年会如此展开。这场新冠疫情席卷全球，无人能免疫。新冠病毒影响着每个人的生活、工作和学习，且至今仍在持续。神的儿女因主耶稣为我们成就的救赎之工，得以在充满危险、挑战和不确定的环境下，仍有得救的确据和永生的盼望。《溪水旁》编辑同工也在一篇篇疫情期间的见证来稿中，被神亲自安慰、激励，信心得着坚固。我们就像一棵树，栽在溪水旁，按时候结果子，叶子也不枯干，因联结于生命的源头——耶稣基督。
　　在港九培灵研经会举办的第92届聚会之中的讲道会上，陈琛仪牧师基于诗篇119篇做了分享，主题是“经历神的大爱”。我们征得上述机构的同意，挑选了四篇讲稿，编辑之后分期刊载，将这次讲道会的精华分享给弟兄姐妹，主内肢体一同得造就。大家可以藉着信息，不断默想神的大爱是如何彰显在这个动荡的世代和我们每个人的生命中。
　　在现今这个病毒横行的大环境下，神如何救我们脱离恐惧，胜过恐惧呢？如果神爱世人，为何会有苦难呢？当我们受苦时，神在哪里呢？罗马书12：2说，“不要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的善良、纯全、可喜悦的旨意。”那我们要如何，才能使心意更新、生命更新呢？从古至今，有那么多的宣教士、教牧同工为主做工、劳苦，他们为什么能完全摆上？我们是如何想的呢？是“神哪，你会为我做什么？”还是“神啊，我能为你做什么？”上述这些话题，都将在2021年的期刊中讨论和深究，大家是不是很期待呢？
　　在此邀请弟兄姐妹来稿，分享自己的生命历程。无论是初心决志、受洗感恩、蒙召经历、短宣旅程、经文思考、灵修心得、病中见证、神学辩证、历史考据、圣地游记、好书介绍、疑难问题，我们都可以帮您分享给大家。因为你我是同感一灵，一同见证主。
　　2021年预计出刊四期，每期的主题和大致出版日期如下：
　第67期：神能使我脱离恐惧（3月28日）
　第68期：神必能救我出死入生（6月27日）
　第69期：神赐我喜乐今生永生下半生（10月3日）
　第70期：我愿一生靠主爱主遵从主（12月26日）

