信仰广场
忆絮中的“更多”
王嘉彤
人的记忆能力是一个很有趣的事情。当一个人处在走投无路的困境中时，常常会从一个温馨美丽的回忆中找到一线希望来支持走过生命中这段暴风骤雨的侵袭。之后，人的记忆却随着时间的流逝会变得越来越淡，以致会让我们感到在过去苦痛经历中的那根剌已被挪掉。然而，记忆虽变淡，但它却不会永久地消失。通常在人们要决定做这或不去做什么时，又会依赖于过去记住的东西。事实上，过去的记忆引导着我们今天和明天的行动。现在让我们对我们过去，也就是说，在过去五年里一些记忆的东西进行一下反思。现在暂且把我刚刚提到的存进你的记忆库中, 待会儿我会再回到这个主题。
象今天这个社会中的许多人一样，我的内心有很多冲突和挣扎。在我生命中最大的问题，也许在许多人也会是如此，那就是试图将我的工作，我的个人喜好弃放在一边，去做一件生命中更为重大的优先事情。我很明白那就是神和神的家。几个月前，我去逛一个书市，顺手拿起一本 CHARLES SWINDOLL 著的书《刚强你的力量：怎样在一个无头绪的世界里自信地生活》，我很快略扫了一遍目录。
 
    第一章：在优先秩序安排上刚强你的力量      
    第二章：在深入参与中刚强你的力量
第五章：在金钱财务管理中刚强你的力量
第九章：在祷告中刚强你的力量
第十章：在休闲空余中刚强你的力量
第十六章：在家庭生活中刚强你的力量
 
我心里情不自禁地在想：“哇！这不正是我需要的开门钥匙吗？”但问题是, 我必须要先在优先秩序安排上刚强我的力量, 才能有时间来读这本书啊!
幸好我最终还是挤出时间来读这本书。书中有很多的提问。如：“基督徒们为什么要聚集在一起来崇拜呢？”这本来是一个很容易回答的问题，但事实上对于包括我在内的许多基督徒来说发现该问题很具挑战性。我于是自问自答：“请告诉我什么是敬拜？”“那还不容易吗，敬拜就是唱几首赞美诗，祷告一下，收一下奉献，听一堂讲道而已，拿我们来说，之后还有一些茶点之类的。噢，不要忘了还有主日学，那是非常重要的。”我很自信地回答。但我发现书中说我的答案不完全。哇，难到还有更多的吗？现在我已经明白参加敬拜比那些程序仪式有更多的含义了。我时常问我自己：有多少次去教会参加敬拜是出于做基督徒的“义务”？又有多少次是真正从内心是要亲近神而来参加敬拜呢？想一想，哪一头更多呢？接着我又想到了团契。团契到底是要做什么？这种弟兄姐妹们聚集在一起（英文Fellowship，希腊文Koinonia）究竟是什么意义？为什么一定要每周都要去？为什么我个人的事和时间要因团契被干扰呢？！
现在让我们回到之前记忆的主题, 让我们的大脑回忆一些东西。很有趣的是书中提出的问题在很多情形下，答案都要回溯到一些长久的，远离了的和几乎忘记了的（记住：我是说弱化了但没有完全消失了的）记忆里面。这些记忆都集中在那些早期信主后的时日。它们似乎涵盖了每一个教会生活的方方面面：主日崇拜，主日学，团契活动，布道会，退休会，小组查经。甚至还会有“更多”的包括在内。这就是为什么我邀你在记忆长廊中走一趟的原由。
在过去的多年里，我到过许多城市中许多不同的团契和教会。我可以坦白地说几乎没有多少事更能深深地影响着我，而唯有那经历在主耶稣基督大家庭中存在的爱，却深深地长久地影响着我，并成为永存的记忆。在滑铁卢大学读书时尽管我还是一个不信者，正是学校华人基督徒团契中这份爱让我感受到被接纳被关怀；也正是这份爱让我在一次布道会上举起了手接受主耶稣成为我一生个人的救主；正是这种爱能够在一个讲国语的群体里接纳一个从小讲英语的我；在那里，我知道我有语言障碍。正是这种爱让三位弟兄在每周祷告分享会中都能毫不掩遮地唱诗即使唱得很难听；也正是这种爱让我有无数不眠之夜与弟兄姐妹们的讨论中充满了欢笑和泪水；正是这种爱让弟兄姐妹们能够丢弃自己的个性差异来得更大的美好；正是这种爱激起人们放弃自身的享受跑到世界另一边充满个人危险和死亡的地区生活在那里，分享这份爱，传讲这份爱给更多人；正是这种爱帮助我们放下我们时刻戒备的心并服侍完全陌生的人们；正是这种爱也让我的太太忍耐我的过错和失误；正是这种爱我才能写下这篇文章。这都是我要谈到的在记忆中的那些“更多”。我称它们为“更多”是因为我相信这“更多”是超出许多我们一般的经历, 而让我们更深体会神当初创造我们的美好计划。我认为我们应该为这些“更多”不懈追求，因为这不仅仅是一个我们在神里面能够是什么而且是一个我们应该是什么的见证。最奇妙的是，经历了“更多”中最大的境界却来自于我们大脑所能记住的，那就是记住主耶稣在十字架上为我们的死和复活。
现在要得到“更多”似乎比听上去要难得多。多年前，我有更多的时间去做这类“更多”的事。现在生活比那时要复杂化得多。为了生活的基本和更多需求不得不出去工作。嗯，难道真是如此吗？也许我已经让“这里和现在”的镜目遮掩下而欺哄自己不能去做“更多”。想一想，也许你也是这样吧？当然，除了你自己以外，没有人能够真正为你回答这个问题。
那么所有这一切最终要意味着什么呢？如果你还在为我们前面提及的存有疑惑和挣扎，那你就需要花一些时间搜索一下记忆库并加以反思那些诸如如何把你带入教会，如何接受主耶稣，如何拿起这本《溪水旁》等。如果你今日所获少于昨天，那你就要留意了，你可能陷入了你没能认识到的一个事实，就是忙乱之中。如果你无法记得我之前写的，那就请你至少记住这一点：你为明天的计划和行动将很快成为昨日的记忆。这意味着你的回忆是由你来制造的，所以请你努力创造美好的回忆。更重要的一点是留下一个好的回忆将会是对未来的投资，因为在你最后的时日里，你唯一有的就是回忆。它们将成为砖，为你通向天国之门（Pearly Gates）的去处铺路，希望你的这条路是一条充满光耀的路 (诗篇119:105) 。
 
（王嘉彤弟兄在多伦多华人福音堂国语真道堂参加聚会。本文原文为英文，编辑同工翻译成中文，译文已经作者夫妇过目）
￼
