读书心得
为主完全舍去自我 - 读<<中国的以巴弗>>一书
刘平
中国的以巴弗原名为吴维尊。他生于1926年4月，母亲为他取的名字叫以巴弗，这本是一世纪教会的一位曾与保罗同坐过监的信徒的名字。以巴弗在1941年5月信主重生得救，1946年秋至1949年初，在上海“中华神学院”学习。1949年初，他开始在上海守真堂作实习传道。1949年10月起至1957年，以巴弗做了8年中学教师。这8年中，他逐渐坚定了自己的信仰。50年代后期，以巴弗开始以复写纸写《主内交通》的文字，寄往各地肢体。1964年7月30日，以巴弗被捕。以巴弗被定罪的“罪行”是“听主的话，遵行神的旨意，在任何事上都把主放在第一位，做好一个基督徒该做的见证，因而没有全部听党的话，没按照党和政府的要求去做，不把地上的掌权者放在第一位，不在违背神的事上跟着党走。正因为我坚持了前者，而导致犯了后者认定的‘罪行’”。由于这种坚持，1967年2月，法院下达了对他的判决∶无期徒刑。他收到判决书后，心中非常平安，充满感恩。但妻子却与他离婚了。以巴弗在书中写道∶“┉┉1964年，由于我被打成‘反革命分子’，所以身为‘反革命家属’的妻子，吃尽了苦头，只得与我离婚，此后，我再没后顾之忧，就是拼上命也要胜过一切的争战，把自己分别为圣归给主基督，完成主吩咐我在狱中做好见证的任务。”从此，他就为自己定了一个原则∶“不回答，不交代，不认罪，不悔改。”他在地狱般的监狱里一直坚持这一原则直到生命的最后。他事事只在主的光中衡量。绝不在那些所谓“犯罪本质”的改造上稀里糊涂地沾染到一点点污秽。这许多的“不”，是他在关押期间，对主逐步地光照丶引领做出的回应，因而他更加明白主的心意。在监狱中，因为争取吃饭谢恩的权利，他付出了惨重的代价。在狱中长年的争战之中，监狱官兵对他软硬兼施，用许多方式整压丶折磨，想尽办法阻止他饭前祷告，但感谢神，他帮助以巴弗做了一个美好的见证。主也引导他写下《主内交通》，与弟兄姐妹们互相勉励；在主的怜悯和光照之下，神使用以巴弗帮助了一些家庭教会的肢体，成全了祂的旨意和工作。
在读此书之前，我对以巴弗的了解仅来自于《十字架》的片断，一个清瘦面孔，慈祥可亲的老弟兄--大墙外的无期犯人。还记得采访时他的答话：“主不是早就跟我说了? 要撇下一切，背起十字架，来跟随主。主走的是这条路，我跟主走在一条路上，为什么要不高兴呢？为什么要发怨气呢？这是我的最大的福气。（这位以巴弗老人，原判无期徒刑，1987年减刑释放，他却不肯离开银川监狱，仍旧住在监狱外边的一间小屋。）法院对我是弄虚作假，把我的不悔改（不放弃信仰）当成确实悔改（放弃信仰），把我放出来，这个我提出抗议。虽然出了监狱的大门，但在大墙的外边，也要做好大墙外面的一个无期犯人。（不仅不离开监狱，以巴弗还坚持一周禁食5天，只在周一和周四吃饭。）假如这样禁食，一直这样做下去，表明我一直是不悔改；假如一直这样定期禁食，一直到死为止，那就是表明我死也没有悔改。” 这样禁食15年后，2002年圣诞前夕，以巴弗终于走完了78年人间路，安息在上帝怀中。在以巴弗给亲人最后一封信上写着∶“我死了，也是一个没有悔改的犯人，就像我的主耶稣一样。” 十字架的道路，是一条远远超越于人类理解力之上的奇妙道路。这条路是屈辱的，却伴随着荣耀；这条路是痛苦的，却伴随着喜乐；这条路是牺牲的路，却伴随着生命的凯旋。
当我读《中国的以巴弗》这本书时，多次被感动得流泪。在我的心中，以巴弗是一个一生追求圣洁，为主的缘故舍己背十字架走窄路的基督精兵。从属世的角度来看，他一生历尽艰辛和苦难，更受捆锁成为无期徒刑囚犯。但在以巴弗的内心世界，神是他人生方方面面的元帅，是他一生唯一的渴慕。无论处在怎样的患难和逼迫中，都无法使他与神隔绝。他属于主，专听主话，专跟主走。即使在关押期间，他仍忠心做主的奴仆。在世上做着一个震撼人心的见证。以巴弗的一生，使我们看到，凡奉献给主，跟从主的必须负上代价。他的入狱正是他听从主，顺从神旨意的结果。在狱中，即使是冒着毒打，生命的威胁也在所不惜。他顺从主的带领长期坚持饭前谢恩，又守住禁食抵抗这一仗。因他深知主所托付的任务，是把自己分别为圣给主。多年始终为主做见证，正像当年的使徒保罗一样，守着主要他守的道，跑完了他当跑的路，从此有公义冠冕为他存留。以巴弗为了完成主托付他的重任，严守“该撒的物当归给该撒，神的物当归给神”而且从不退却一步，尤其在文革当中，信徒大受迫害，甚至连许多神重用的仆人都软弱跌倒时，他却能靠主的恩典站立得稳，打胜神要他打的每一仗。同时，他以神的事为念，当主的仆人王明道先生软弱时，他敢于指出问题并鼓励他应象参孙一样为主打完最后一仗。以巴弗虽经过二十三年被囚的监狱生活，为我们基督徒舍己跟随主留下了光辉榜样，但他从不夸口，每一次争战他总是认为全是依靠主丰满的恩典，智慧和大能所打胜的。尤其当我看到他经过监牢囚狱的精神和肉体折磨二十三年后仍说道∶“满心感谢父，感谢主，我虽不配，我虽不配，主却怜悯了我。”之时，我的心再次被感动而流下眼泪。许多时候，作为基督徒，我口里也唱过“主我爱你”，“主我愿意为你舍身”，但我知道我没能像以巴弗那样舍弃自己，无怨无悔地跟主脚踪。和以巴弗对主的爱相比，自己真是相形见绌。我再一次从心里感到对主的亏欠，求主怜悯和宽恕。但愿以巴弗对信仰的坚持以及体贴主的心，成为我和众弟兄姐妹的榜样。求主怜悯保守我们，不论身处何种环境丶面临何样试探和试炼，也能儆醒仰望救主，专心倚靠祂走好尚未走完的每一步，不辜负主已为我们舍身流血的大恩典，最终得见主的荣面。
为主献上一生，宁可得罪人也不得罪神丶宁可失去一切也不愿失去主的忠心仆人，正像他自己所说的∶“我宁愿形单影只紧靠主身边，跟随主走这条十字架的道路，儆醒地走完每一步，打胜每个阶段的属灵争战，最终得以见到主的荣脸。”以巴弗在1987年虽因中国政策的改变而刑改释放，但以巴弗拒绝法院以“他承认悔改”之因释放他。因此，他出狱后继续作为大墙外的无期犯人为主作见证。因他深知主的命令高过一切，因主是元帅，他是小兵。他的一生是追求成圣的一生，为主殉道的一生。他将成为我们每一个基督徒的激励。
在《中国的以巴弗》一书中，也让我看见许多的激励和警惕。在书中的结语中提到∶“道路尚未走完，见证尚未做好，争战尚未最后胜利，尚未到达可以唱凯歌的时候；我退后的可能性、偏离主道的可能性、受骗上当的可能性、半途而废功亏一篑的可能性，都还现实的存在着，绝对没有可以放松警惕躺在所蒙恩典之上睡大觉的理由。一个一个可悲的警戒和惨痛的教训，已经看到不少。” 愿以巴弗成为我们为主舍己的榜样。让我们屈膝在我们的神面前，反省自己在主面前的光景。从而祷告主，让我们效法他，在传福音中，蒙主使用，配得神的恩典和祝福。
 
（刘平姐妹在华人福音堂仕嘉堡国语堂聚会）
