见证主恩
欢呼述说神的作为
齐赛玲
        “祂发命医治他们，救他们脱离死亡…… 愿他们以感谢为祭献给 神，欢呼述说祂的作为。”  （诗篇107：20~22）
        
心碎的冲击 
　　二年前的一月中旬，正是中国农历新春，各家各户都在喜气洋洋地准备过大年。我的外孙女 -- 一个八个月大，不足二千克的胎儿，在除夕前三天出生了，随即被放入婴儿保温箱，随救护车紧急驶向上海儿童中心医院，住进婴儿重症监护室。即将做外婆的我和先生，从千里之外的福州来到上海女儿家，第一眼见到的却是一张早产儿“病危通知单”。令人心碎的冲击开始了。
　　原想外孙女住院十天八天就会回家，可一住就一个月。盼到医生说“明日可以办出院手续了”，我们满心高兴准备迎接她出院。然而翌日医生又确诊：有新生儿併发症，肠子发炎了！当天即要进行手术。这消息让全家人的心弦都绷紧了：刚刚出生一个月的婴儿，怎能承受这巨大的创伤？待女婿签字后，又收到医院第二张“病危通知单”，他只好单独忍痛，不敢告诉我们。术后又住了一个月，身上带着一个造瘘口（腹部人工肛门）的外孙女终于出院了。然而在家不足一星期又因併发术后肠梗阻，第二次住进了医院重症监护室，…… 此时婴儿离开妈妈温暖的怀抱，带着尚未痊愈的创口，再度躺在早已使她躺偏了头，压变形了耳朵的婴幼儿病床上，继续忍受病痛的折磨。
　　我们抱回空空的襁褓，面对第三张“病危通知单”，全家人都哭了，女儿更是心碎了，嚎啕大哭！泪水模糊了我们的视线，我们看不见一线生机…… ，心里呼唤：神啊，你在哪里？全家四口人一起跪在已空荡荡的婴儿床旁，向神痛哭流涕，向主祈求：“发憐恤，赐恩典，行神迹，施医治，得安慰，保平安”，主呀，我们知道人的尽头，是神的开头…… 
               
奇妙的医治                   
　　第一次住院时，主治医生感叹说：“近20年来，我院未见过刚出生的婴儿患肠道感染（一段溃烂）的病例，感染源从何而来？”第二次住院，医生有些畏难情绪，怕坏了名声和担责任，不大愿意收治，推说没有床位。神奇妙地感动一位毫无关系的权威主任医师亲自打电话指令：必须要收治！一个由内科，外科，营养科专家组成的医疗小组，竟采取走一步看一步的抢救方案。由于术后婴儿胃肠长期未进食，功能衰退，只好试用“点滴法”来刺激胃肠恢复功能，竟奇迹般地恢复了。
　　两个月后回到家，外孙女腹部造瘘口的护理，其难度不堪一想：造瘘口及周围皮肤正常与否是康复手术首备的条件，造瘘袋若是敷贴不妥，排泄物漏出，会造成周围皮肤红肿，每天必须更换造瘘袋，由于宝宝不懂配合，操作上难度很大；而神给女儿女婿充足的爱心和智慧，藉“五一”长假休息时间，对创口采用了开放式护理：24小时守护在床边，对排泄物及时清洗，也让创口周围皮肤干爽。经过七天七夜的辛勤劳作，终于见到几点只有针眼大小的正常皮肤生长出来了，看到一线希望！为着这创口，我们每周二次抱着外孙女去医院复诊和咨询；又为着这创口，我们找到肛瘘专科医院，想解决更换造瘘袋的难处，可是该院都是成人用的袋子，没见过有这么小的病人。经过多方努力，最后在香港购买到了小型号的袋子，减轻了我们很大的负担。
　　在第一次肠手术6个月后，将进行第二次肠恢复手术。通过术前的检查，外孙女的各项生理指标都达到标准，手术顺利进行，从此结束了带袋子不能翻身，不敢爬动的痛苦日子！外孙女虽未吸吮过一滴母乳，单靠混合乳养大，可身体发育超人所想象地健康，与足月份的宝宝相比毫不逊色。虽然当时身上有创口，即使在第二次手术时，身上插着氧气管，胃肠减压管，两条腹部引流管，两条输液管，导尿管，她也不烦躁，真好似躺卧在天使的怀抱里安祥，舒服！在她的病痛身上我们看到神听我们的祷告，并亲自掌控；在此我不能不述说，神呀，在祢无事不能！
 
坚定的信靠       
　　在将近一年与病魔作斗争的过程，尤其在共收三张“病危通知单”的日子里，我们的心痛苦过，灵命软弱过，不少人出于安慰之意对我们说：长痛不如短痛，放弃吧…… 我们在重症监护室的门口曾见过那悲痛绝望的父母，由于付不起高昂的医药费用，而采用这忍痛割爱的办法，放弃治疗！我们也听到人对我女儿的说法：“可能是你们信主招来的……？”或“你们得罪所信的神，才招来之报应……？”
　　感谢上帝，因着我们靠的是主的宝血会洁净我们的所有亏欠，“弟兄胜过它，是因羔羊宝血和自己所见证的道……”，在那哭泣之夜，我们倾心吐意向神祈望，想的更多的是《圣经》里的约伯记，神的安慰话语，深知苦难可以是上帝的试炼与管教，而不都是罪的惩戒（参约伯记36：5~16），“万事互相效力，叫爱神的人得益处……”；“这不在乎那定意的，也不在乎那奔跑的，只在乎发怜悯的神。” 主呀，你教导我们的祈祷文是“……免我们的债，如同我们免了人的债。不叫我们遇见试探；救我们脱离凶恶……”（罗马书8：28；9：16；马太福音6：12~13；）靠主的话语我们得胜了。我们也请各地家庭教会，众信徒为我外孙女代祷，让神的灵自己运行做工。专一靠主，是我们当时的唯一选择。
 
美好的旨意
　　“你要专心仰赖耶和华，不可倚靠自己的聪明；在你一切所行的事上，都要认定祂，祂必指引你的路……”（箴言3：5~6节）我女儿在怀孕后期发现有早产症状，就立即住院治疗，观察三天医生说，没有问题明天可以出院。可当晚发现有早产先兆，深夜就入手术室行剖腹产。提前二个月早产，有神的美意：胎胚发育不正常。要不是提早生下，后果难以设想！另一次是前面提到过，医生说宝宝明天可以出院，可明天却来个紧急肠手术，这二样事，让我们明白若按医生所说出院了，错过治疗时间，后果将是十分严重的。从中悟出神的大能作为，关键时，祂必施看顾的手，及时挽救人之失误！更感恩典的，神藉此难，将自己启示给女儿女婿。有一天深夜，外孙女仍在病危中，女婿默祷后，在百般无奈下，翻读创世纪时，神赐给他一句安慰的话：“……神必自己预备好作燔祭的羊羔……”（创世纪20：8节），圣灵开启了他们夫妻俩的眼睛，更增强他们信心，相信主必听我们的祷告，会医治外孙女。他们将她乳名称为“小马利亚”，许愿长大成为主的使女，奉献给主使用。
　　感谢主，两年以来，我家女儿女婿，十分敬虔，信主的心大有长进，学会了“要常常喜乐，不住地祷告，凡事谢恩……”（帖撒罗尼迦前书5：16节）的信
￼
心生活，与外孙女一起更加仰望主的恩典。在试炼中我们全家享受了“我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害；因为你与我同在；你的杖，你的竿，都安慰我。” 神的同在，是多么的真实与实在；如今小宝宝已是二岁的幼儿了，她生活在新搬迁进的新房屋，朝夕与父母亲同聚，喜欢跟爸爸捉“迷藏”；跟妈妈学背诵唐诗；紧跟父母散步在海滨浴场，涉足奔跑，享受神给他们一家的福祉，全家人充满了喜乐。从点滴中看到神的恩典，我们不忘要为神作见证。共颂：“诸天述说神的荣耀，穹苍传扬他的手段。”（诗篇第十九：1~2节）。
                                                     
(齐赛玲姐妹在华人福音堂士嘉堡国语堂聚会) 
 
