 
主必会辊开石头--不要灰心失望
             　
◆ 凌励立
 

这是Max0Lucado写的一个很感人的有关复活节灵修笔记。每当我处在苦难中时﹐我就拿出来读一遍，总是让我受到极大的安慰和鼓励。我愿意将这个故事介绍那些灰心失望的同道和朋友们，与他们一起分享。
 
 
￼
“我不知道当你再一次读一个你已经很熟悉的故事情节时﹐你是否曾感受到一些从未去思考的事情吗？我有过这样一个体验，就发生在今天--主耶稣复活的日子。我曾不知读过多少遍《新约圣经》中有关主耶稣复活的章节，但是从来没有象今天读时一桩未曾想到的事情重重震撼着我的心灵。
安息日到了，两位马利亚（抹大拉的马利亚和雅各的母亲马利亚）重任在肩﹐正要准备去埋葬主耶稣的身体。她们一大早就忧心忡忡地在黑暗中来到安放主耶稣身体的坟墓地。原以为只会看到一样东西:那就是一个尸体。可是忽然地大震动﹐主的使者从天上下来﹐把石头门辊开﹐坐在上面。
为什麽天使要搬动石头呀﹖是为了让耶稣可以出来吗﹖我过去曾不止一次这样想过。难道全能的神还要别人帮忙吗﹖死亡的征服者会软弱到推不开石头的地步吗﹖不﹗福音书从来没有说过天使搬开石头是为了耶稣。那么﹐是为谁呢？请听天使说吧：“来看安放主的地方”。是啊！天使辊开石头不是为了耶稣﹐而是为了妇女﹔不是为让耶稣出来﹐而是让妇女能看到里面﹗
就在两位马利亚太黑暗看不清前途的时候﹐天使却为她们发光照亮进入的道路﹐救主耶稣向她们显现了。从此，两个妇女和过去再也不一样了﹗
 
我们从这件事中可以吸取什么教训﹖那就是这几个字：永不灰心失望﹗
 
崎岖山路太昏暗难行吗﹖不要坐在那里﹔道路太长太遥远吗﹖不要停下来﹔夜晚太黑暗可怕吗﹖不要离开。
 
上主在守望着，此时此刻祂可能在吩咐天使辊开石头。上主肯定会派天使为我们照亮前程﹐主仍会为我们辊开石头。
 
（凌励立姐妹现年八十六岁，多伦多华人福音堂会友。她曾是上海第二医科大学病理科教授和全国医学统编教材《病理学》主编）
 
