￼ 《溪水旁》约稿
 
诗篇第一篇说“惟喜爱耶和华的律法、昼夜思想、这人便为有福。他要像一棵树栽在溪水旁、按时候结果子、叶子也不枯干。凡他所作的、尽都顺利。”《溪水旁》也愿为肢体之间在主里美好的领受有一个反馈和分享的机会。愿神使用这份刊物，“见证主恩，联络肢体，造就灵命”。愿《溪水旁》能成为同路人相互交流、共同成长的园地，也能成为寻找真道的朋友们的良伴。
每一位弟兄姐妹的背后，都有着一段感人的故事，都是刻骨铭心的见证。《溪水旁》愿通过刊登这些有血有泪的生命经历不仅荣耀主名也造就众人。在此，我们特别邀请弟兄姐妹们拿起笔来，把你们对神的感动，与主同行的足迹，蒙神引领的生活见证，每日得享天粮的心得，服事神和弟兄姐妹们的酸甜苦辣，小组和团契中体现出来的爱的属灵联系，家庭婚姻和养儿育女中的感言，以及以诗歌散文随笔读书笔记等对神的爱的抒发……，都写下来，无论文笔如何字数多少，为的是表达一份我们对神的心意。
《溪水旁》仍需要众弟兄姐妹们的恒切祷告，她的成长与成熟，也将是见证神在我们众人身上的奇妙作为。我们求神将《溪水旁》永远运行在祂的旨意，权柄，和引领之下。愿神得完全的荣耀！愿父神的心得完全的满足!
当我们阅读这一期，思想主在十字架上为罪人死的大爱时，求圣灵光照我们的心，让我们在神面前省察自己的罪性，并把自己所犯的罪带到神面前求他的赦免和洁净。
自始祖亚当犯第一宗罪以来，罪就进入了世界，从此它就如附骨之蛆存在于每个人的身体里，死也就成了罪的最终归宿，因为这是神的定律。可是神为了救我们脱离罪的辖制，让祂的爱子耶稣基督忍受人所无法想象的痛苦钉死在十字架上，为罪人付上了赎罪的代价，使凡是信祂的人罪能得赦免。
或许你认为自己没有伤天害理，应该算是个好人，没有犯罪。你可知所谓的“好人”、“坏人”只是人的评判，人能看穿人心吗？难道你没有说过谎话、难道你没有隐藏的嫉恨、难道你没有一闪的邪念？在人看来你是谦谦君子，然而你的罪在神眼里已经定了，“因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。”（罗马书3：23）
可能我们已经悔改、已经受洗，但这并不表明我们就不再犯罪了，撒旦有时会更猛烈地攻击我们，隐藏在内心的罪性还会侵扰我们。我们是蒙恩的罪人，还需要不断地来到神面前坦承己过，求神赦免和洁净，并不断地靠驻在内心的圣灵来胜过我们的罪。
弟兄姊妹们，你是怎样理解“罪”的，你是怎样看待“罪性”，你又是怎样靠着神的灵去战胜罪的，请你为神写出自己的见证！《溪水旁》下期主题是：罪性与罪人。
 
              
       第八期主题：罪性与罪人    （5 月 10日截稿， 6 月25 日出版）
       第九期主题：献祭与奉献    （8 月 10 日截稿，10 月10 日出版）
       第十期主题：今生与永生       (10月30日截稿，12月25日出版） 
                        
来稿,建议,回应,询问, 都请Email到 cgc_pen@yahoo.com
 
 
《溪水旁》编辑同工组（ＣＧＣ_ＰＥＮ）  ￼
 
