 
压伤的芦苇祂不折断
 
 ˜ 凌励立
￼

    本文是根据我在2003年的一盒录音带整理而成，里面介绍了我的癌症第二次战役。未料今年又面临第三次大战，此时听到自己当年的录音，心情十分激动，因为主恩是永远不变的，祂创始也必成终。也以此篇整理的文字作为我第三次大手术前的见证。
 
歌词取自《圣经》以赛亚书４２：３“压伤的芦苇，祂不折断；将残的灯火，祂不吹灭。”的诗歌是我最喜欢的一首。下面我要借着自己所遭遇的苦难见证神是怎样爱我，使我走过死荫的幽谷。自从我患了癌症，吃了大苦以后，我更加喜欢这首短诗。每次唱的时候，我心里都非常激动，也非常感动。芦苇是一种容易生长，高大细长，韧性极好的植物，但如果负担过重，它就会压伤也会折断的；而灯火就象以前的油灯，虽然微弱，但在黑暗中却也带来光明和温暖，但当油渐渐用尽时，就会熄灭的。我就把自己比作那压伤的芦苇和将残的灯火。从中年后期，我不再象年少时那么强壮，出现了心脏病，但感谢神的怜悯，心脏病后来就稳定下来；不过，更大的苦难仍在等着我。
六年前，即1997年，我回上海探亲，顺便换配一付假牙。那时我全口假牙，每三，四年需要换一次。由于一些原因，也为了图方便，就在住家附近的医院做了。遇到一位医生，他做工作很粗糙，那硬塑料的牙模磨得不很合适，戴上后损伤到我的颊粘膜，损伤处就有一个突起。等三个月后我回到加拿大时，那突起处爆开，出现一个菜花样的肿瘤，开始时还是良性的。由于还是继续戴那假牙，后来就变成癌症了。于是1997年底，我做了第一次大手术—口腔粘膜广泛切除手术。但手术后发现还有遗留的癌细胞，一定要做放射治疗。放疗引起了严重的颊粘膜炎，都是通红通红的，半个舌头也红得象新鲜的牛肉一般，唾液腺也被杀死了。从此口干舌燥，要不停地喝水。不仅如此，放疗过后发现颊粘膜上又长出一些白斑，活检结果病理上认为是癌变前期反应，于是又做了手术去切除，终于以为平安无事了。2000年老伴和子女为我设宴庆祝了八十岁生日，万万没想到，癌症却又在那时复发。
第一次知道患癌症时，由于早期诊断，治疗及时和彻底，预后应该是不错的。而这两年后的复发，情况就不妙了。医生要替我做一个特别大的手术，把右边半个口腔颊粘膜全部切除。由于伤口极大，需要从我大腿取一大块皮肤，移植到口腔。这就好象要掀掉一大块坏了的旧地毯，换一块新的。而口腔粘膜就像丝绸，大腿皮肤像是粗布，可想而知到时的感觉。另外我还想到手术后口腔内的疤痕收缩，嘴巴要变形缩小，就会有口难开。那时，说话，进食都会大受影响，连笑也会笑不好了。我也担心是不是还会进一步复发，还要做多次手术？想到这些，我真是万念俱灰，觉得自己都这么老了，还要受如此的痛苦折磨，真不如快回天家安息主怀，就不再有痛苦，忧伤和眼泪了。于是我信心一下子跌到低谷，开始求主把我这压伤的芦苇折断吧，把我这将残的灯火吹灭吧！可是神不听我的呼求，他还是怜悯我，爱我的，主用他慈爱有力的手把我从低谷里拉上来，他的恩典数也数不尽。现在回想当初的一些事情，好多看似是偶然的，但实际上是神的看顾，仔细想来，真象神迹一般。比如说，手术前护士让我有思想准备，到时大腿伤口会比口腔还要痛，因为就象烧伤的一样。可奇妙的是，除了开头几天会痛外，其余时间都不痛。当然伤口愈合是很慢的，4、5个月后皮肤才长好。还有，社区会派家庭护理员，帮我洗澡啊，打扫卫生啊，等等。想不到她一来就告诉我，她是从中国退休来的口腔科医生，五十多岁，没事情做，就将就做护理员。在加拿大看口腔科医生要排队等很久的，我却可以就我口腔的问题随时咨询这位经验丰富的医生，这实在是神的恩典！另外，因为口腔缩小，又没有牙，我只有一年到头吞吃烂糊般的混合食物，而且味道千篇一律，但感谢神，我的胃口却非常好。
现在，我可以自己走路，不需要用拐杖，原先买的助行车，成了我的购物车。另外，1998年小女儿一家送我一台电脑，我讲话不清楚，就可以用电脑写一些文章；或投稿给杂志，或寄给上海，美国和加拿大的亲友，老同事，学生。有时也投稿给教会，刊登在主日崇拜节目单的“肢体分享”栏目上。我也用电脑看新闻。原来是贪死怕生的，现在每天都忙忙碌碌的，高高兴兴地生活着。
这些病痛的经历让我深深体会到神的话“你的日子如何，你的力量也如何。”（申命记33：25下）我已不再像当年那样悲观地把自己比做压伤的芦苇和将残的灯火，求主折断和吹灭。去年我还写了一篇稿子“芦苇未断，灯火又旺”放在主日崇拜节目单上，主的恩典真的是数算不尽的。当然我有很多的困难，当年放疗以后，我的右耳完全听不见了，只有左耳可以听，这也有一些可能是由于年老的缘故听觉减退。左眼本来就有黄斑纤维化的，只有右眼可以看。更严重的是我只有半个嘴巴，还要不停的喝水。口一干，说话也不清楚。对于这一点来说是我最不好受的，因为我教了大半辈子的书，原来口齿伶俐。还有因为口张不大，也不能再唱赞美诗了。当我仍然要感谢主，一个耳朵也是可以听的，一只眼睛还是可以看的，半个嘴巴也是可以吞的，不能用嘴巴唱诗歌，在心里还是可以唱的。更要感谢神的是我的脑子还很清醒，记忆力很好，仍有很清晰的思维能力。所以我知道我的神是刚强的，可以托住我这个软弱的人。记得当年在放疗时，每次都要持续几分钟的时间，我都能来得及做两件事：背诵一遍诗篇23篇或唱一首我小时侯喜欢唱的诗歌“耶稣爱我万不错，因有圣书告诉我”，里面有一句话
￼
“我虽软弱主刚强”。我虽然不知道明天会如何，但我知道神掌握我的前途。在这几年中，我虽然已经失去了很多，但如果主还要我失去什么，我就要向旧约中的约伯学习，在几乎失去一切的境况中还能够说“赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华。”（约伯记1：21）
这六年的生病过程中，主给我最大的恩典就是恢复我失去的信心，因为只有信心才能够信靠神，“压伤的芦苇，祂不折断；将残的灯火，祂不吹灭。”现在我存着感恩的心去面对苦难，虽然信心也会有高低，惟有求神继续保守。诗篇46：1说：“神是我们的避难所，是我们的力量，是我们在患难中随时的帮助。”“随时”二字带给我们多大的安慰！ 想到在苦难中我们不是孤孤单单的，有神的同在，我心中就充满了平安和感恩。
 
（凌励立姐妹现年八十六岁，多伦多华人福音堂会友。她曾是上海第二医科大学病理科教授和全国医学统编教材《病理学》主编）
