风风雨雨人生路
 
 ˜ 林华平
 

父亲在我14岁那年因病去世。第二年, 原本迷信的母亲信了耶稣。接着住在附近的堂嫂也信了主。堂嫂在信主前经常被鬼附身，鬼曾经使得她上吊，舌头很可怕地伸出来，弄得死去活来。她信主后，这种事情就再没有发生过。堂嫂的家后来是一个家庭教会的聚会处。一到星期天晚上，就有几十个人在那里唱诗，讲经，邻村的几个弟兄来带领，有时也有从远方来的弟兄姐妹讲道。母亲经常叫我去参加， 而当时的我却觉得这只是一种精神寄托罢了，所以只是漫不经心地偶尔去听一两次。可母亲却很虔诚，每天晚上就寝前都祷告，而且在凌晨3点钟她认为最清静的时刻再一次起身为我五个哥哥和我的家庭祷告。2003年8月份，83岁的母亲因病被主接
￼
回天家。
1985年我与先生结婚，他的母亲也是信主、爱主的姊妹。曾经看到婆婆在大年初一送给教会一张新桌子，是花200元人民币买的。而当时的先生和我却都是稀里糊涂的挂名基督徒。婚后两年生了两个女儿，90年先生在一个偏僻的小山村承包了修筑3公里公路的工程，我们一家人也住进那乡村。就在那年，我生了儿子。那村里只有十几户人家，却家家都搞迷信。那里的生活非常艰苦，喝的是河里的水，只有青菜，很难吃到肉和鱼。我的情绪不知为何常常很暴燥。就这样，转眼间两年多过去了。感谢主，他一直与我同在，保守看顾着我，我在那时每天晚上都做简短的祷告。
1994年我先生参与投资和我大哥、二哥合伙开办一个空心砖厂。开业那天， 我却做了个梦，梦见在砖厂空地上有成千的人在摇旗呐喊，摆阵打仗。醒来后, 我心里嘀咕: “打仗就是不太平，砖厂会不会不顺利？ ”第二天，果然打不出砖，我大嫂的哥哥说，一定要去求神拜佛，于是他们烧了许多菜，拜起神佛来。后来勉强能打出强度很低的普通砖，却始终无法生产空心砖，只好停工。想来是主不喜悦我们做这些，因为我哥哥几家人都不信主，而且很迷信。感谢神阻拦了这件事！可是我先生因此借了一大笔债务，非常苦恼，于是又和几个朋友合伙承包了一段2公里的国道去施工，可做到一半才发现根本不可能收到报酬。这时候，我们已是债务缠身，先生万般无奈，想到只有出国去赚钱还债。那时我们灵命真的很幼稚，没有祷告求主帮助解决困境，就凭人的想法一意孤行。先生偷渡屡次被抓，处处碰壁，已到了山穷水尽、众叛亲离的地步。1996年，蛇头又叫他再去试一次，这一去几个月杳无音信。
就在1996年先生走了以后,  9月的一天下午, 六岁的儿子不慎被花生米卡住气管，而我当时不在家。当我被女儿告知并急冲冲地赶回时，儿子已经脸色苍白， 口吐白沫。我一边流着泪心里向神呼求 ：“神啊，救救我的孩子啊！” 一边赶紧送孩子去医院。可是，一连去了三家医院，却都说不能做手术。就这样，我眼睁睁地看着儿子走了！这件事让我痛不欲生，我抱怨 ：“神啊，为什么对我如此不公平? 先生偷渡杳无音信，此刻你又取走我唯一的儿子，为什么这么残忍的事会发生在我身上？”虽然母亲和许多弟兄姐妹都来安慰我，为我祷告，可我什么也听不进去，天天失眠，头发渐渐变白，脱落。我真的失去了继续活下去的动力，觉得活着没意思，想随儿子一起走。就这样，一天夜里两点左右，我流着泪跪在神面前，求祂也带走我，我好想见到我的孩子。不知不觉在祷告中睡着了，在梦中我飞了起来，到了一个地方，那里象有一个巨大的十字架发着耀眼的光芒。我差不多要飞进去了，却又被挡了回来，这时醒过来，心里无比温暖。“这莫非就是天堂？我的孩子想必就在里面！”是啊，母亲也曾安慰我说，孩子一定在天家快乐无比，我却听不进去，此刻神亲自借梦境来安慰我，我才开始坚强起来，也相信孩子定在主的怀中，儿子生前曾那么单纯地祷告信靠主。我感谢神， 祂体恤我的软弱，亲自安慰我，赐我力量继续活了下来。
　　再说我的先生，儿子去世后一个月他终于到了加拿大。从他的电话里我得知这也全是出于神的怜悯。原来，和他同行的还有两个朋友；在英国机场转机后，坐在飞机上等飞机加油期间，先生心中忽然有很强烈的感动，要祷告神，于是他进入飞机卫生间，迫切地祷告：“主啊，求你给我一个避难的地方，我已经走投无路了！”祷告完出来却发现两个朋友已被查出并被带下了飞机。一年后，先生获得了加拿大永久居民身份，并很快申请我们母女仨人出来团聚。
我于1999年4月来到多伦多。一个星期三晚上，先生带我到华人福音堂聚会。我立即被这里的教会吸引住！牧师的讲道真实生动，弟兄姐妹的见证感人肺腑，还有大家的真诚热情都深深地吸引着我，使我在这里得到更好的牧养，与神的关系比以前亲密了。神也赐给我更大的恩典，我分别于2000年和2002年又生了两个可爱的小女儿。目前一家六口人都有平安喜乐，先生也努力工作还清了债务，还在此建立了成功的事业。这一切都是主的恩典！我们感恩不尽。
今年1月份，又有一件事发生，大女儿房间里一个高大沉重的书架突然间倒塌，只有3岁多的四女儿被压在下面，好可怕的场景！但当我和大女儿一起把小女儿拉出来时，却惊奇地发现她一点事儿都没有。这是神保守了我的孩子，让我再次体会到祂的真实。
这一路风风雨雨走来，若不是神的保守看顾，真不知会走向何方！神每时每刻都与我们同在，陪伴我渡过重重难关。祂也饶恕，赦免我一切的过犯，赐我无尽的恩典，可我哪里配得这一切？求神继续怜悯，恩待，赐我力量，让我突破总认为自己什么都不行，什么都不敢做的心理阻碍，勇敢地去回应神的爱和恩典，透过服侍弟兄姐妹来服侍神。求神使我与祂更亲近，使用我，赐给我参与服事的力量和机会，来报答神的恩典。感谢赞美神！
 
(林华平姐妹在华人福音堂多伦多国语下午堂聚会)
 
 
