￼
◆     罗灿铨传道
 

    避开艰难去寻求舒适的生活，这本来就是人的本性，大部份人的生活和处事都根据这个原则。除非是为了一些更加重要的事情，例如我们天天上班工作，虽然辛苦，但还是努力的去工作，因为我们知道这样做将会带给我们工钱，使我们可以安居乐业的生活。
    主耶稣在马可福音中教训我们说∶ “若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架来跟从我。因为凡要救自己生命的，必丧掉生命。凡为我和福音丧掉生命的，必救了生命。”(马可福音8: 34-35)
    在这里主耶稣的意思不是要我们过一个禁欲主义的生活，因为保罗教导我们说∶ “┉只要倚靠那厚赐百物给我们享受的神”(提摩太前书6: 17) ，可见主的意思并不禁止人享受从神而来的物质，只要所享受的没有违反圣经教导就可以了，但有很多时候，属世的生活却提供很多方便快捷的方法，让我们可以很快就获取到我们需要的事物，问题是往往这些捷径却要求我们以付出对神、对主耶稣、对圣经不忠心的态度和行为、甚至以抗拒神作为换取这些事物的代价，最后让我们的灵魂和肉体落在上帝审判之下。
    有一个故事∶有一条鲨鱼在海里正追捕一群小鱼，小鱼们拼命的游阿！游阿！刚好这时鲸鱼先生游过，看见小鱼们非常危险，它就对小鱼们说∶“你们进入我的口躲一躲吧！”于是鲸鱼先生把口大开，小鱼们以为有地方可以逃命，就非常高兴地游进鲸鱼先生口中，鲨鱼看见小鱼们游进鲸鱼口中后，自知不是鲸鱼先生对手，就怒吼着离开，只是，从此以后再没有人看见小鱼们从鲸鱼先生的口中游出来。
    亲爱的弟兄姊妹，当你觉得孤单的时候，酒精便会说∶ “你进来躲一躲吧！”当你觉得苦闷的时候，香烟便会说∶“你进来躲一躲吧！”当你觉得夫妻关系淡而无味的时候，第三者就会说∶“你进来躲一躲吧！”最后，当你在试炼中对神、对主耶稣、对其他弟兄姊妹失去信心的时候，魔鬼就说∶“你进来躲一躲吧！”
    亲爱的弟兄姊妹，鱼儿们为了解决面前的困难，结果就跌入死亡的陷阱。主耶稣教导我们不要因为这个世界提供的物质、名誉、钱财或其它的事物，就轻易地换取了我们对天父的忠心，“背十字架跟从主”的意思就是∶“我情愿钉十字架，我也要遵行神的吩咐，活出一个跟从主的生命。”因为，至终我要得着永恒的生命。
    那么，在今天的生活里，我们如何实践背十字架或舍己的生活呢？
 
以善胜恶、以爱解怨、以祝福代替仇恨
 
　　总而言之，你们都要同心，彼此体恤，相爱如弟兄，存慈怜谦卑的心。不以恶报恶，以辱骂还辱骂，倒要祝福。因为你们是为此蒙召，好叫你们承受福气。(彼得前书3∶8-9)
    在我们教会里有国语堂、英语堂、粤语堂，有时因为言语不通、有时因为寻求自己的方便或者自己的好处，我们可能会与其他人或其他弟兄姊妹发生磨擦；例如，为了一个车位、为了一个较好的聚会地点或时间，甚至夫妇之间、父母和子女等，我们都不免有意见分歧，态度、立场不一样的时候。因此，彼得教导我们先从 “同心” 开始做起。
    我们会问既然大家的态度、立场、动机都不同，我们怎可能同心呢？所以，彼得就教我们要用‘体恤别人’的方法，进入别人的世界，了解对方为什么会有这样的态度、决定和做事的方法。许多时候，误会是因为我们以为对方这样做是因为他自私、是因为他想得到某种好处，但是我们不去了解对方的真实情况时，就会带来误解。
    我儿子还未上幼稚园的时候，我买了一架玩具沙滩车给他，车窗的颜色好像黑色的太阳眼镜。有一日, 我看见车头的挡风车窗松动出来，我就把它安回原处。第二日，我看见儿子用螺丝刀再次撬那个车窗，我就将车拿走，一面把车窗安装好，一面怒气责备他说：“以后不许再玩这架车。”后来，我仔细寻问他为什麽要弄坏这个车窗，他竟然说∶“坐在车里面的人看不见路。”我才猛然醒悟过来，我为什么这么容易发怒呢？因为我不知道背后的原由，就轻易判了儿子破坏玩具的罪。
    亲爱的弟兄姊妹，当我们应用“背十架”和“舍己”的时候，其中一个方法就是要我们为了天父的缘故，带着爱别人的心胸，了解别人、替别人设想。或许有人问，如果我这样做，我岂不是很吃亏吗？
    不是的，彼得的说话是对主内的弟兄姊妹说的。对社会上其他自私自利的人，我们就要小心保管神所交托给我们的财富，好好运用在使神得荣耀，使人得着造就的事情上。对教会内的人，在第11节彼得进一步教导我们“要离恶行善、寻求和睦、一心追赶。”意思就是当别的弟兄姐妹开罪我们的时候，不要怀着怒气和怨恨去做一些报复的事情。反而要替对方来到主的面前求神赦免，求主使他早日悔改。重新体会主的心肠、重新照着主的吩咐来生活，以至我们大家都从主那里得着福气。
以敬畏基督的心迎接世界的挑战
 
　　你们若是热心行善，有谁害你们呢？你们就是为义受苦，也是有福的，不要怕人的威吓，也不要惊慌。只要心里尊主基督为圣。(彼得前书3∶13-15)
    弟兄姊妹们，生活在这个世界，我们都会遇到不同情况、不同方式的挑战和试探。所以，彼得安慰我们说，一个常常行善的人本不该有人想害他，因为他做了很多帮助别人的事，但是我们的世界已经被罪污染，大部份人想着要飞黄腾达，掌控权力，就要铲除那些挡着他向高处爬的一切障碍物。于是，不论你是善、是恶，阻碍着他的就一概消灭。但彼得勉励我们，不要害怕，无论如何，为义受苦也是有福的，因为主的眼看顾义人，主的耳听他们的祈祷。
    有一次，有位主内的朋友说，当他初到多伦多，在某一间公司工作。那里有两、三个中国人，在吃饭的时候大家很自然的坐在一起。后来大家熟悉以后，有位同事就问他工钱是多少？他以为自己是新同事，工资会比较低，就如实的告诉对方。当对方听完之后，脸孔马上变色迅速离开饭台。后来他才知道这位同事发怒是因他是新人人工却高于同事。之后，这位同事就骂他托老板大脚，擦鞋仔等很难听的话，天天冷脸相对着他。不过后来他们竟成为朋友。这位主内的朋友说: “我相信最重要的就是他看到我如何看待神，当时我很早到公司，就在自己的工作位置读圣经、祈祷。当他看着我对神的态度日日如此的时候，他的态度就慢慢地转变过来，明白我所做的，不是要得别人的赞赏，而是忠于我所信的神。”
    亲爱的弟兄姊妹，虽然我们面对不同的困难，但是原则还是一样，这原则就是 “心里尊主基督为圣。”‘圣’在旧约圣经中其中一个意思就是从世俗中分别出来，在会幕里为神工作；“心里尊主基督为圣”就是让我们从心里很多烦复的意念中、在不知如何是好的情况下，把耶稣基督从我们心中高举起来，在最高的位置上，寻求如何使天父和基督得荣耀。
    有一个患了脑麻痹症的小朋友，口吃非常严重，说话总是不清不楚，四肢行动非常不便，但脑麻痹症不是智商低，他仍然可以进入正常的小学，可是大部份的同学都以他为笑柄。有一日，班上要选出一位同学负责祷告事项，同学们一致选这位小朋友。当他一拐一拐的行上讲台，同学们就开始笑，想看他怎样出丑，当他吃力的站在台上，他就诚心的合起双手，闭起双眼睛，开口说∶“主┉主----，耶┉耶-稣┉稣----我┉我-爱-┉爱-你┉ ┉。”他用了差不多一分钟的时间，非常吃力的说完这一句话，当他说完这句话之后，台下面一片寂静，过不多久，就开始听见有人在哭泣。后来当中有些同学长大之后，还记得这个祷告是他一生中最感人的祷告。 
    弟兄姊妹们，有时天父将我们放在一处我们觉得非常可怕的困难中，试验我们。为什么上帝要这样做呢？因为天父要我们学习“舍己”，要我们学习“顺从”，如果我们顺从神把握机会作见证的时候，圣灵的能力就能够透过我们释放出来，感染周围的人。但是最大的问题是如何克服这种惧怕呢？只有当我们想到这是耶稣基督交给我的十字架，有祂伴着我一起走过这条路，虽然两条腿都在发抖，心中想着尽快找地方藏起来，但信心要说一句话∶“我父所赐的那杯，我岂可以不喝呢？”
    弟兄姊妹们，无论你今天的十字架是什么样式，是艰难的工作、是疲累的家务、是别人难听的说话或者伤害、是做不完的┉┉也许这就是为主作见证的时候，你愿意把握机会把荣耀归与天上的父吗？如果是，我们就要决心冒险，行上这条十字架的路，让我自己的恐惧、害怕、不公平感、自我中心不再成为拦阻我活出丰盛生命的障碍。
 
 
　　有人问你们心中盼望的缘由，就要常作准备，以温柔敬畏的心回答各人。存着无亏的良心，叫你们在何事上被毁谤，就在何事上，可以叫那诬赖你们在基督里有好品行的人、自觉羞愧。(彼得前书3:15-16) 
    最后，如果我们真的愿意舍己，我们就要问自己∶我的心和我的行为是否一致呢？当我说我愿意跟从主，我是一个有永生盼望的人，我是否常常斤斤计较眼前的得失好像一个未信主的人呢？我准备好以温柔的心和敬畏神的心迎接挑战吗？许多落在试炼中的人被环境压迫，渐渐就失去忍耐，变得容易冲动、内心也充满着苦毒、忿怒、不公平的感觉，结果在与神与人的关系上都破裂了。但彼得教导我们不要怨天尤人，好像约瑟一样，常常存着敬畏神的心，不单远离恶事（拒绝主母的诱惑），也远离恶的思想（拒绝向兄长们报复），这就是一个舍己跟从主的人。愿我们在我们的生活中为主的缘故背起舍己的十字架！
（罗灿铨传道是华人福音堂仕嘉堡粤语堂的牧者）
