 
￼
“永生什么代价都值得付”
 
                      ━读《没药山-胡振庆传》  
 
˜     小 禾
 
 
读完《没药山——胡振庆传》，我心头久久回响着一首歌：“不再是我，不再是我，而是耶稣基督在我里面而活。”胡振庆，这位中国大陆农村传道人可歌可泣的生命见证，活生生地向我显明了这首歌词的真义。我读完了这本书，真是完全看不见人的痕迹、人的作为、人的可夸耀之处，而是只看见十字架的沉重和荣耀。胡振庆老前辈的一生，完全是为十字架受苦受难、流泪洒种的一生，朴实、平凡得如一棵小草，完全隐没在主的荣耀权柄下，默默地为主忍受苦难，为灵魂流泪做工，直到蜡烛成灰、泪干油尽的那一刻！
     一个人若只靠他的意志，怎么可能默默忍受那么大的苦难数十年而坚韧不变呢？胡振庆正是用他的生命显明了基督的大能！是基督我主胜过了撒旦，是复活的主败坏了死权对人的捆绑，才叫信祂的人有世人不能败坏、世界不能压倒的生命！这是主在信徒身上彰显了祂自己的荣耀！胡振庆所有的，只是一颗完全放在祭坛的心，任主锤炼，任主使用。主的大能正是透过他血泪交织的生命历程显扬出来了，主透过他的血泪见证唤醒和栽培了很多人的灵魂。
      面对这位主内前辈的生命见证，我们能从中学习什么呢？
 
受苦的心志
“永生什么代价都值得付”，这是胡振庆前辈题赠晚辈亲友的一句话。他的确是立定了为基督受苦的心志，至死不变。他爱唱的一首诗歌《坚心归主》中说：“背负十架，愿直到死，弃绝名利和自己，时也刻也献作活祭，一切都归你座前。”他向主有这样的心志，大能的主就使这位普通的农村传道人在烈火历炼中成了得胜者，在历次的患难、逼迫中不仅没有倒下，而且结出了果子。
胡振庆早年一面种地，一面传福音。1947年他30岁那年除夕，他受感动在主面前祷告说：“主啊！我将自己完完全全交在你的手里，我愿意一生为你活着，再也不为肉体的事去操心劳碌。主啊，你收纳我的奉献，加添我的力量！”从此他变卖家中所有，一个村、一个山坳地去向人传福音。后来局势改变，许多的传道人经不起环境重压，就退后、冷淡了。胡振庆面对重压，流泪伏地向主祈求，求主带他渡过难关。接下来的日子，他开始了被囚的生涯。在苦难中，他给凡是他能靠近的人传主的爱，主的十架救赎，一些人被他带领归主。有一次，他看见草原上的骆驼负重跟随主人前行，心中感动，吟诗向主恳求说：“捏住我小手不放，背我骑行经沙漠；使我夜间诗歌唱，领我到生命泉旁。恳求赐每日恩典，为义受苦绝怨言！”他之所以能在患难中得胜，让主的大能在他身上无阻碍地显扬出来，和他这种完全献上、“为义受苦绝怨言”的心志分不开。
正如这本书的后记中所说：“我们所认识的振庆弟兄，论到他的为人，可能没有谁敢说他是一个十分勇敢的人，……但他那向主坚定不移、看重主的荣耀比性命还重的心志，岂不是今日这个时代所必需的吗！……振庆的见证中显明，他从无一次是靠着自己得胜的。我们不知道别的，只知道他向主立了心志后，一切都是主在他身上显出荣耀的作为来。”
 
祷告的榜样
    读胡振庆老前辈的传记，我看到了一个信徒祷告的榜样。他实在没有什么高言大智被记载下来，记载下来的，除了他的苦难中的坚持，便是他的流泪祷告，——或晨更祷告，或通宵祈求，或有声，或无声。
当他面对政局改变、基督徒前途险不可测的重压时，他曾经在一次传福音的路上，走几步就跪下去祷告一次，祈求主帮助他面对将要来临的苦难。在他家乡小镇的一处古老的烽火台，被囚前他曾经在这个荒无人烟的石台多次痛哭祈祷，为着黑暗中教会的前景，为着还未得救的灵魂，也为着他自己内心的挣扎。一个个夜晚他独自在这个荒凉的石台流泪祷告，就这样，这个瘦小软弱的人在彻夜的祷告后第二天迎着朝阳下山，带着神赐的得胜能力继续刚强做工。
还有一次，几个姐妹要到远方传福音，动身前到他家里来。他和她们一起祷告后，亲自准备床铺安排她们休息，然后自己拿起垫子，到外面整夜祷告去了。第二天他对姐妹们说：“约书亚山下打仗，摩西山上祷告。你们放心去吧，神必与你们同在。”就是在他最后的日子，他对来探望他的弟兄姐妹做的第一件事，就是为来访的人作一恭敬的交托祷告。
正是这样一生靠祷告亲近神、蒙神带领的人，才能用他的生命造就人。在他晚年，虽然他的普通话不顺口，但他所到之处，“只要他走上讲台，带着眼泪一开口祷告，全场立刻就痛苦起来。这一哭，圣灵就像甘雨降下，使到会的人无不得着内心的滋润。”在
￼
他从监狱里出来后的十五年间，主又藉着他得了不少人。
愿我们学习这位忠心事主的弟兄留下的祷告榜样，多多地、切切地祷告，来亲近主，从主得力。
一切荣耀都归给天上的主！
（ 《没药山——胡振庆传》， 中国大陆圣徒见证事工部出版。本书在士嘉堡国语堂图书馆有藏）
 
（小禾姐妹在多伦多华人福音堂国语真道堂参加聚会）
 
