 
风水学的道理
 
和
 
基督教信仰

 
问：我是一位大学学生，导师开了一门「风水学」，听后觉得有道理，请问基督教对此如何看？
 
答：我对“风水学”是门外汉，只听说“风水学”里包括了地理，气候，生态环境等学问，又是一门寻求人和自然环境和谐调配的学问。中国人的风水学还连着阴阳五行相剋相辅的哲学。光就人与自然环境和谐调配而言，生活能配合大自然的规律，吃东西吃得其时，住房子考虑地理气候，选择安静，阳光充沛，空气流通，冬暖夏凉，又摆个睡床位置不要太早被阳光催醒。要是这也算是“风水”，有利于我们的生理和心理健康的，那就和我们所信的没有什么矛盾冲突。可是，我们常听到有些说风水的说得玄乎乎的。说什么在门口摆些什么，可以防止破财，逢凶化吉，挡邪镇煞，又说找个风水宝地墓位，将来子孙富贵等等，诸如此类的民间迷信，既缺乏可以考证的事实，更与我们所信的真理的道相违背。
￼
     了解香港社会的，都知道那里“风水专家”和著作特多。许多人买房，搬迁，装修，买坟，下葬，都找“风水专家”说几句才决定买那里，如何装修，什么时候装大门，什么时候棺材下坟。连政府高官搬办公厅也不例外。还有官员到庙里为香港求命签呢！要是信风水的真有效，那香港也就该比以前更安定繁荣，国泰民安了才是，也就不该闹什么SARS瘟疫，禽流感，更不会一个一个高官下台，又要中央出面支撑局面才勉强走出经济通缩低谷。
     我们信仰的《圣经》没明确反对研究配合自然环境生态的“风水”，却反对现在社会流行的风水和占卜，交鬼迷信混在一起的活动(申命记18：10)。《圣经》还反对那些信了基督的，以人的哲学道理代替基督的道理作为生活规范和指导(歌罗西书2：8-23).
    基督的道理指导我们的生活，没有任何其它哲学道理可以相比的。世界和被造万有都是藉基督造的，也是为他造的。阴阳，金、木、水、火、土等等都是基督造的东西，人花时间研究受造物的克制道理，那神藉基督创造的道理岂非更值得花时间学习？还有，基督的道理可以使人的内心世界改变，从恨变成爱，从冷漠变成关心，从自私变成奉献。有这样变化的人，就算没有开阳舒适的房子居住，也不看什么“风水”，他的家庭也会快乐幸福。再者，基督是一切智慧的源头，他的灵又会指教儿女作荣神和益人的决定。有神的灵指教又何需问“风水”去决定住那里，去那里，做什么或不做什么？
                  你的朋友: 蒙 恩
