字号：小 中 大 

…心灵祷告…

  主啊！我们在天上的父：
￼


  感谢你！当我们这些罪人在亵渎你、悖逆你、抗拒你的时候，你竟然差派你的独生爱子主耶稣基督道成肉身来到我们这污秽、罪恶的地方。用他那无比圣洁的灵面对世人的羞辱、恶毒，甚至被最残暴的方法将他钉死，来偿还我们的罪债。 

  天父，当我们在罪恶的辖制下，在这罪恶的世界为奴的时候，你定意要拯救你的选民，虽然我们不配。你对亚伯拉罕、以撒、雅各的应许，从来没有改变！ 

  主耶稣在十字架上宣告：成了。就在一切的恶面前得胜了。也就为他的门徒开了一条回归天父国度的道路。不是我们上天入地去寻找你，而是你用你的怜悯和恩慈来呼唤我们。 

  天父，求你保守我们的心思意念，让我们已经成为你儿女的人，能够渴慕你的话语，明白你的真道，遵行你的诫命，在世过分别为圣的生活，成为你荣耀的见证。 

  也求你带领我们，把主耶稣的救恩传扬，让人人都有机会听到重生得救的好消息。你来预备人心，让愿意降服真理的人，能够知道主耶稣就是道路、真理、生命。让他们能从黑暗权势中得释放，进入你光明的国度。 

  天父，你在圣经中明白告诉我们，世界将会越来越败坏。但是你是掌管一切的神，人人将要在你面前受公义的审判。 

  天父，愿万人都尊你的名为圣，愿你的旨意成全。一切的荣耀、尊贵都是你的，直到永远！ 

  我们这样的祈求祷告是奉主耶稣基督得胜的名求！阿门！ 

  （编辑同工组） 

    