字号：小 中 大 

触摸鲜活
◆huang45
  冬日的暖阳，穿透大玻璃窗直射进卧室。 

  太太闭目坐在沙发上打盹，头发有点散乱。被她翻皱的黑皮圣经斜扣在胸前，那是她十一年前在教会受浸水礼时的礼品。她的眼角处已有皱纹爬起，常年劳作的手变得粗糙，皮肤弹性也开始慢慢失去。身体虽然渐渐老了，但心灵却依然年轻。生命的磨砺让她更加成熟和淡定。爱依然是那样，没有改变。在淡然与平静中阅读生命的深度。儿女们渐渐长大，特别是老大今年九月份离家上了大学，太太心头就多了一份牵挂。她想起了什么，猛然站起身，踱到房间的另一头就跪下来祷告，这已成了她每天的惯常行为。记忆力在减退，所以一想起什么就赶紧去做。 

  时值秋末冬初，季节交替。下沉的阳光，依然明亮。祷告后，她又坐回到沙发，脸上发光，充满了喜悦，完全不像祷告前的样子。老三儿子走过来坐在她的旁边，顺势将头靠在她的腿上。她就轻轻抚摸着，嘴里唱着《生命圣诗》中的诗歌，那份安祥，让人看着实在温暖。 

  翻开影集，一个个鲜活而凝固的画面在眼前跳跃，孩子们小时候的影子在飞动。记得大女儿出生前的一个星期，那时路面也有一点点雪，我们俩慢慢地从住处走到海淀妇产医院。后来，大女儿就在那里出生了。我们俩没有老人来帮忙，手忙脚乱地开始了真正的家庭生活。再后来，女儿会坐了，会走了，会说话了，在我们俩面前跳跳唱唱。大女儿七岁时来到加拿大，接着，老二、老三出生。老大初中毕业，高中毕业……。一切就在眼前，似乎还没来得及细想，那么多的日子就过去了。与老大在空间上的隔离，我们没法在跟前照顾她，让我们想到人的有限。但我们每天交托给神，不住用祷告求神托着她。神时时刻刻无微不至地看顾着她，我们心里有说不出的安慰。大女儿周三晚上参加导航会（NAVIGATOR）组织的校园团契，主日参加BETHEL教会的崇拜。神也在她的学生宿舍楼层里为她预备了许多基督徒，让他们在繁忙的课程学习中能够有团契交流。每天在电话上我们都能听到她熟悉的声音，告诉我们需要为她祷告的事项，我们也将我们的代祷事项告诉她。爱就在这样的传递之中温暖和滋润着彼此。 

  将孩子们交给神，我们是多么放心！他才是孩子们真正的主人。我们只是肉身的父母，孩子们是神赐给我们代为管理的。记得两年前，老三在儿童医院做脑部手术时，我们担心害怕，有劲也使不上，那份无力感，那种有爱也用不上的心情，让我们沉重了一段时间。有一天太太在孩子的病床前跪下祷告，神的灵让她突然明白，过去一直以为子女是我们自己私有的，忘了他们原本是神的孩子。当明白地上的父母只不过是代管者时，就知道神将全权掌管一切。我们所要做的就是全然仰望他，因为没有他的许可，任何错误和失误都不会发生，而且手术医生的手和任何决策也都由神来掌管。当我们凭信心将重担、风险和不确定交给统管万有的神时，心中就充满了平安、温暖和感恩。感恩的不仅是儿子的手术非常成功，一周后就痊癒上学，我们更是在他治病过程中看到神的怜悯与同在。许多弟兄姐妹们有感动来到神面前祷告，并一同感受到神的慈爱与信实。同时，也让更多的还没有信主的朋友们看到，基督徒在经历苦难中“一宿虽然有哭泣，早晨便必欢呼。”其实，我们一切的需要天父早已都知道。 

  今年是我和太太结婚二十周年。刚结婚时，不知道生命到底是怎么回事，幸福到底是什么东西。也曾盲目地去追逐，不懈地去瞎撞，可是总找不到圆满的答案，总以为自己生活在最底层，抱怨、嫉妒、纷争不断。可是生命原本应该是美好的呀，不该是这样的纷乱不堪。渴望冲破藩篱，渴求打破宁静，希冀能重新活过一回才过瘾。 

  感谢神！让我们在过把瘾就死的境地中，在恍如黄粱一梦，只看到身后几十年的影子时，在争吵、竞争、追逐，以及所谓的拼搏中，认识了他。他将我们慢慢抱住、疗伤，并引导我们前行，教我们细细品味生命的美好。地上的生命只有一次，感谢神，他不仅赐给我们在地上的生命，更赐给我们与他相连的永恒生命，这是神特别的恩典和拣选！如今当我们再品味生命时，我们会为能够呼吸，能够看见，能够奔跑，能够说笑，能够表达而感恩！父神总是用我们生活中的点点滴滴来教我们去爱，用他的话语鼓励帮助我们过地上客旅的生活。若想读懂生命就多思想父神的爱和恩典，若想行走有力就更多读懂神的话语，因为在他里面有鲜活的生命！ 

  （作者在百里市华人基督教会聚会。本文写于2008年11月。） 

   