字号：小 中 大 

基督徒应该是什么样
◆李其森
  赞美诗第359首《生活如光歌》清楚地描述了生活中基督徒应有的样式。它的中文歌词如下： 

  求父使我生活如光， 
  在此世上辉煌； 
  小小火焰， 
  照耀明亮， 
  无论我到何方。 

  求父使我生活如花， 
  使人快乐增加； 
  不嫌自己园亭狭小， 
  愿意努力开花。 

  求父使我生活如歌， 
  安慰愁苦的人； 
  帮助别人能够刚强， 
  歌者能够欢欣。 

  求父使我生活如仗， 
  弱者能够依凭； 
  凡我所有健康力量， 
  善能服事友邻。 

  基督徒要像光一样在世界上闪耀，不管能力大小，无论去到哪里，每个人的小小火焰都要明亮地燃烧。基督徒无论在哪里都要把喜乐传递给所有人，所以不需要有虚伪的谦恭，不必嫌弃自己的舞台是否狭小，更不需惧怕是否会出乖露丑，却要像鲜花一样，生长在哪里就在哪里愉快地绽放。在愁苦人面前，基督徒要像一首安慰的歌，帮助别人坚强起来，重新欢欣地歌唱生活。在弱者面前，基督徒不是独善其身的旁观者，却把自己所有的健康和力量，都以最好的方式服事他人，成为可信赖的杖，让身边弱势的群体能够依凭歇息。最后，在一切的事上，基督徒的生活都像一首神奇的赞美诗，充满温柔和颂赞，充满永不磨灭的信仰光辉，因为正像使徒保罗所说，现在活着的不再是我而是基督，基督徒是神的样貌在大地上的反照。 

  这就是生活中基督徒应有的样子，没有任何世上的法律会加以反对；毋庸置疑，这样的人也是一切国家、君王心目中人民的理想形象。拥有这样的人民，光明永不会消失，因而黑暗和邪恶从不能完全统治人们的生活，而且随着光明日增，黑暗不断消亡；人人努力奉献，与友邻和睦，社会就一天比一天更美好；如果遇到愁苦和悲伤，也不必沮丧，因为有人安慰，助人重拾信心，勇敢且充满喜乐地生活；即使是最弱势的人，他们的平等权利也受到尊重，而不会沦落为其他更有权势阶层者的牺牲品，因为神要人为穷人辨屈。（参耶利米书5：28） 
￼

  啊，这样既内心谦卑又充满自信、既喜乐又信实的基督徒难道不是最好的人民吗？比起傲慢的名门显贵，难道他们不是更加可亲可敬呢？很明显，回答是肯定的。但如果真能做到，基督徒是否会自视高人一等呢？当然不是！还记得这首《生活如光歌》每段歌词的第一句“求主使我…”吗？虽然只有几个字，却是最重要的——基督徒清楚知道自己的软弱和卑微，明白靠个人努力、靠血气，人偶然可以做到一些事，却不能持久。只有依凭上帝，才能真正做到。 

  比照神的至高至善，世间的高低贵贱瞬间变成了五十步与百步，我们立即就会明白“平等”这个崇高的词原来如此朴素：所有人都是向着至高者前进的平等的兄弟姐妹。试想，如果没有神和建立在神意基础上的法律制度，还有什么能阻止强大的个体随意牺牲比己弱小的同胞呢？ 

  但是，基督徒并不因认识到自己的卑微而变成可怜虫，因为他们知道，自己在上帝眼中是何等的宝贵。神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的不至灭亡反得永生；主耶稣甘愿以宝血为世人赎罪，受尽侮辱折磨，受尽痛苦死在十字架上。神的大爱充满了基督徒的整个身心，他们的生活怎能不充满感恩、自信和喜乐呢？ 

  所以，心中有神，人才能看清自己的罪，人与人之间才会有真正的平等。同时，只有常常仰望主的光辉，人才有力量不断保守自己远离骄傲、远离一切罪的诱惑，活出基督的样式。 

  （作者一般在First Ave宣道会聚会，偶尔参加多伦多华人福音堂国语早堂。本文写于2007年，当时使用的是作者的博客名“邃密群科”，此名出自周恩来19岁赴日留学前夕写的诗句“邃密群科济世穷”，目的是要提醒自己我们对于民族与社会的责任。邃密群科，才发现耶稣基督是道路、真理和生命，因而作者更喜欢把这个名字翻译为Searching for the Way。） 

  附：请参考http://www.zanmeishi.com/song/17233.html 

    