字号：小 中 大 

走向神的家
——天堂猎犬
◆斯托得（John Stott）
  “天堂猎犬”是法兰西斯.汤普森所发明的绝妙好词。高崔在所著的《绝妙爱人》一书，清楚地告诉我们汤普森的故事，和汤普森这首诗的意涵。 

  汤普森的童年很孤单又缺乏关爱，想当罗马天主教的神父、医生（像他父亲一样）、军人的梦想，一一破灭。最后迷失在伦敦，所幸遇到一对基督徒夫妇，赏识他写诗的才华并拯救了他。他将自己过去这些年间，追寻以及被追寻的经历，生动地描写在“天堂猎犬”这首诗中。诗的开头是这样写的： 

  我逃避他，日日夜夜； 
  我逃避他，岁岁年年； 
  我逃避他，心烦意乱 
  思绪远离；在凄迷的眼泪里 
  我躲避他的面，也在笑声洋溢的背后。 
  我急着攀登希望的远景； 
  却快速地坠落巨大黑暗、 
  恐惧环境的深渊。
￼

  他强劲的脚步紧紧追随我， 
  不慌不乱， 
  沉稳镇定， 
  谨慎的脚步，庄严而急促， 
  在节奏声中——有声音 
  比那脚步更加急促，这样对我说—— 
  “你若背离我，万有也将背离你。” 

  起先，高崔很不喜欢这首诗的题目。他想：把神比喻成猎犬恰当吗？但转念一想，猎犬有好有坏。苏格兰牧羊犬就素负盛名，在苏格兰高地巡守，寻找迷失的羊。他也看出牧犬（更精确地说是牧人）寻羊的主题，经常出现于新旧约。例如诗篇第23篇最后一节： 

  我一生一世必有恩惠慈爱随着我， 
  我且要住在耶和华的殿中，直到永远。 

  高崔指出“随着”一词，在希伯来原文，意思更加强烈，可以译成“我一生一世必有恩惠慈爱猎寻我、缠绕我、紧跟着我。”“这是耐心、定意的追寻，充满慈爱却坚持不懈。” 

  高崔将汤普森的诗分成五个段落。第一段是“灵魂的逃跑”（Soul’s Flight），因为诗人看出自己在躲避当门徒的呼召。第二段是“灵魂的追寻”（Soul’s Quest），灵魂四处寻求满足，却徒劳无功。第三段是“灵魂的尽头”（Soul’s Impasse），因为诗人发现生命若缺乏神，毫无意义。第四段则是“灵魂的安息”（Soul’s Arrest），他终于降服在基督的爱里。基督对他说： 

  “啊，你不知道 
  你是多么不值得任何的爱！还能找到谁来爱这卑贱的你？ 
  除了我，独独除了我？” 

  在每一段里，都可以听到这位“绝妙爱人＂巨大的脚步声，直到最后猎寻成功： 

  “我从你拿开一切，我剥夺 
  不是为了害你， 
  而是要让你从我膀臂里寻得…… 
  起身，抓紧我的手，来吧！” 

  汤普森表达出每一个基督徒的光景；那也正是我生命的写照。我们爱基督，因他先爱我们（约翰一书4：19）。我们能成为基督徒，不是出于我们的选择，而是出于基督的决定，是因为这位“绝妙爱人”的猎寻。 

  为了证明主动的是他，我邀请你与我一起重新看看大数扫罗归主的故事。使徒行传26：14，“我们都扑倒在地，我就听见有声音用希伯来话向我说：‘扫罗！扫罗！为什么逼迫我？你用脚踢刺是难的！’”。 

  希腊字Kentron 可以译成“马刺”、“鞭子”或“刺棒”。这个字在古典希腊文常用作比喻。正如箴言中说：鞭子是为打马，辔头是为勒驴，刑杖是为打愚昧人的背！（箴言26：3） 

  耶稣对扫罗说话时，自比为农夫用棒子管训顽强的小公牛，或骑师在驯服一只喧闹的雄狗。含义非常清楚：耶稣一直在追着、刺戳、鞭策扫罗。扫罗一味地抗拒，他要踢刺是难的、痛苦的、徒劳的。 

  一、我们很自然会问：耶稣基督用来鞭策大数扫罗的刺，是什么？ 

  他以他的心思刺痛他——心思充满疑惑，到底耶稣是冒牌货还是真的？他以他的回忆刺痛他——他一直记得司提反的面容、说话、尊严、死亡。他以他的良心刺痛他——看见自己的邪情私欲。他用他的灵命刺痛他——他感到内心与神隔绝的巨大空虚。多年来耶稣一直在这些方面刺戳扫罗，但刺痛他是为了医治。扫罗藉着迫害教会而迫害基督，疯狂的程度正反映出他内心的不安。因此当耶稣在大马色的路上向他显现，不过是这漫长过程中突发的高潮。扫罗先前一再反抗、逃离这位猎寻者，现在终于向他降服。 

&  最能生动地描述自己被神追寻之经验的，非鲁益师（1898－1963）莫属了。鲁益师曾在牛津和剑桥任教，是文学评论家、儿童文学家，以及基督教的护教者。 
￼

  鲁益师在悔改之前的一段时日里，便觉察神在追寻他。他在自传《喜乐惊魂》中，用很多的比喻来描述之。首先，神是“天才钓手”，逗弄着鱼儿，“而我从未料到自己会上钩”。接下来，他把神比喻成追逐老鼠的猫。“温和的未知论者常兴高采烈地说‘人在寻找神’。依我看……他们等于是说老鼠在追猫。”第三，他把神比喻成一群猎犬。“狐狸被逐出黑格尔森林，在田野中奔逃……又湿又脏、仓皇疲惫，猎狗紧跟在后狂吠。……” 

  最后，神是下棋时的敌手，一步步把他逼到死角。“棋盘上我所有棋子都处于不利的地位。很快地，我无力招架，对手已完成布局，发动最后的攻势。”为此鲁益师把他那本书倒数第二章取名为“将！死棋！” 

  鲁益师向基督降服的那一刻发生在牛津大学。他记录如下： 

  你可以想象我一个人单独在麦特兰（Magdalen，牛津的学舍）的房间里，每晚，当我的心思瞬间转离手边的工作，我便感到那位被自己坚决地排挡在外的神，正沉稳地、不断地向我走近。我极端惧怕的事终于来临。一九二九年“三一制”（牛津的学期制）期间，我投降了，承认神就是神，并且跪下来祷告。我那天晚上的决志，可能是英国境内曾有的一次最沮丧、最不情愿的决志。那时，我对一些现在看来极为醒目、极为明显的事都还不了解；即便如此，谦卑的神仍然接受了这样的决志。圣经中的浪子至少是自己走回家的，而我这个浪子却是在边踢边挣扎、充满愤怒、四处张望寻找逃脱机会的状况下，被架回家的。神竟敞开大门欢迎我，他的大爱我何能回报？……神的严厉比人的温柔仁慈，他的专制使我们得以自由。 

  我自己即是一例。既然我写的是《我为什么成为基督徒》，当然免不了得说说自己的故事。回忆过往，我经常自问究竟是什么领我归主的。既非父母的教养，又非个人一厢情愿的决定；而是基督亲自在我门外叩门，吸引我注意他的存在。 

  他主要采用了两个方法来叩我的心门。第一是我发现自己与神相距甚远。当时的我并非无神论者。我相信神的存在——以某人或某物存在于某处，是万物万象背后和其上的本体，但我找不到他。 

  第二个方法是透过我的挫败感。当时我是个热血澎湃、充满理想的青年，我期许自己成为英雄人物——和蔼、不自私、热心公益。但我对自己颇有自知之明——坏心眼、自私自利、骄傲。两幅画像根本不吻合。我理想甚高却一直软弱。 

  就在我找不到神、并且为自己达不到理想而懊恼之际，他这位陌生人不断在我心外叩门，终于藉著传道人为我解惑。他向我谈到耶稣基督的死与复活。他解释说基督为我而死，使原本与神隔离的我得以与神和好；基督又从死里复活，赐能力使我转败为胜。当我正苦恼时，基督就预备了那位传道人指引我，这种主观需要与客观经历的吻合，绝非巧合。基督敲门的声音更响亮、更迫切了。是我开的门吗？还是他？当然是我开的，然而是他迫切的叩门，这一切才必然发生。 

  耶稣以许多比喻告诉我们：不论我们是否有心寻求神，神总是主动在找我们。神就像一名妇人清扫整个房子，为了寻找遗失的钱币；他也像一位牧羊人甘冒沙漠的危险，只为了找回走失的一头羊；他又像一位父亲，让他顽劣的儿子出去自讨苦吃，但随时准备拥抱归来的浪子。 

  我确信在我们生命中的某个时刻，我们会感到被耶稣基督刺痛，并听到他叩门的声音，虽然当时未必辨认出来。因为他使用许多不同的方法来寻找我们、猎追我们，在我们走错路或转错方向时警告我们。 

  有时是透过我们的羞耻和罪恶感，例如，想起自己某些不当的念头、言语或行为，或为可能陷入的坠落深渊而忧惧。 

  有时则让我们陷在沮丧的深渊之中。我们觉得空虚、绝望、一切都是荒谬、毫无意义。或者让我们面临死亡，使我们想到死后可能会有的审判，而心生畏惧。 

  也可能是正面的另类经历。有时候我们会赞叹大自然的巧妙，或是让我们听到悦耳的乐音，或看见或摸到极美的事物。或是经历到不配得的大爱而狂喜不已，甚至当爱得不到回报而痛不欲生，我们都知道世上最大的乃是爱。在这些情况下，基督耶稣来就近我们，亲手敲我们的心门或刺痛我们。 

  若我们察觉基督契而不舍地猎寻我们，于是我们不再逃跑，投入“绝妙爱人”的怀抱中，那么，我们便无法自夸，只有深深地感谢他的恩典与怜悯，并且决心终生爱他、服事他。 

  最伟大的邀请 

  “凡劳苦担重担的人可以到我这里来，我就使你们得安息。我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式；这样，你们心里就必得享安息。因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。”（马太福音11：28-30） 

  这项邀请是针对包括我们在内的全体人类。显然耶稣认为所有人类都担负着重担，我们的重担包括：焦虑、恐惧、引诱、责任、和孤独等。有时候我们会陷入人生没有意义，没有目标的可怕感觉。最重要的，我们还有失败或罪（更正确的名称）的重担，我们知道神会审判。我们的良心难道从来不觉得有罪？我们难道不会因为羞愧和疏离而低着头？难道不会因‘我们无法忍受的罪担’而大声呼求？ 

  这位自称是神儿子与人类救主和审判者的耶稣，现在站在我们面前发出邀请，如果我们来到他面前，他应许赐给我们满足、自由、和安息。对于这样的人所发出的邀约，我们实在不能轻忽。他极有耐性地等待我们的答复。RSVP！（是否接受邀请，敬请回复！） 

  (摘自《做个真门徒》，作者：斯托得（John Stott），译者：江惠莲。台湾校园出版社出版，蒙准使用。) 

     