字号：小 中 大 

认识神（二）：神的智慧
◆保罗·华许
  身为一个基督徒，最大的特权是可以彼此沟通，谈论神的伟大。我鼓励大家这样做。我们往往谈论没用的事，浪费时间。不记得谁说过：“任何一个没有以基督为中心的谈论，都是废话”。虽然我们要谨慎，不要陷入律法主义，但是基督应成为我们生活的中心，我们开玩笑时，吃饭时，做一切事时，都应该荣耀神，他应当成为我们生命的中心。 

  上次讲到神是有位格的，现在讲神的智慧。 

  神有理性，这是位格的重要特点。理性的意思是能够分辨事物，可以看到两者之间的关系，能决定何为对、何为错，能选择对的，弃绝错的。这些事物不仅是指科学、历史的知识，或是其它一些事实，理性也指在道德上有分辨，知道道德上何为正确和错误。 

  神不仅是最高的理性，不仅拥有无限的智慧，他乃是一切智慧的源头。正如神的圣洁是他的本质，意思说他本身就是圣洁的，这是他的属性，不是从外面来的。你我的圣洁是从外面来的，不是从我们里面来的，是从另外一位加在我们身上的，神藉着基督临到我们来的。正如生命一样，唯独神是生命的本体，在他里面就有生命，你活着，乃是从生命的源泉获得生命。智慧也如此。一切智慧是从神来的，这就叫人惊讶。因为以人的理性怎么理解神降雨给义人，也给不义的人？ 

  想想青霉素，你会想到它就敬拜神吗？没有发现它之前的生命是怎么样的？你手上有伤，几天后因感染而死掉。谁是这智慧的源头？是上帝。还有输血。你有没有因输血技术而感谢神？谁给人智慧而发现输血的？人登月的日子，那时，你是否会战兢神如此伟大？你是敬拜神的恩典，还是赞美人的智慧？如果你考试得Ａ，你是赞美自己还是神？ 

  神赐给人一切恩典，普遍智慧，神祝福了所有的人，甚至在人的反叛中，也如此。神赐生命给敬拜他的人，摇着手反叛他的人，神也祝福。咒诅神的人，神也给他生命和能力来咒诅神。 

  一切美善的事都是从神而来的，包括智慧。但是，科学却变成可悲的事。当我们看到所造之物的复杂性，发现奥秘的事，本来应该导致我们敬拜造物主；当我们有新的发明时，应该敬拜神。还有数学，这是何等荣耀神的途径！藉着数学的复杂与次序，显明了神。但我们是怎么对待神赐给人的理性呢？我们藉此发现宇宙的许多事物，然后我们说，这是一种能力，是没有理性的能力自然产生的，是随机产生的。 

  我们来讲论神的智慧。 

  诗篇92：5，“耶和华啊，你的工作何其大！你的心思极其深！” 

  这里讲到神的工作和神的心思之间的关系。怎么知道神的心思何其深？你从没看见神，没有跟神讲过话，你怎么知道神的思想极其深？ 

  有一处可以找到答案：你看看神的所造之物，我们还没有开始明白细胞是怎么样工作的——神所造的最小的部分。我不藐视科学家，但我们当中最有智慧的科学家，也不明白神所造的最小的部分，这就让我们知道神的思想何其深。不仅在科学领域、数学领域，不仅在神所造的万物中，在实际生活中也如此，当我们不明白为什么有些事会发生的时候，我们也可以安息在神的里面。 

  比如，你在盘山公路上开车，路中有一条黄线，你不可越过。为什么？因为你看不  比如，你在盘山公路上开车，路中有一条黄线，你不可越过。为什么？因为你看不见那边的车是怎么样的。明天发生的事如何，你不知道，五秒后的事你也不知道。但他都知道，他的心思极其深。 
￼

  还有一件非常重要的事。我们这些人要怀疑神，是何等愚昧无知啊，不仅是无知，而且是狂妄。有时我带着儿子去森林，我教他怎样打猎。他说：“我们为什么走这条路？应该走那条吧？”我说：“看看，你才打了几回猎？我从小就打猎，我从有经验的人那里学习，并且一脉相承。我们应该走这条路，因为风如此吹，我听到声音，闻到味道。”但他不顺服，要偏行己路。我就放他去，结果他找不到任何食物。下次，他就照我的路走了。看到吗？我们什么都不懂。神的心思何其深，甚至在人生的悲剧中，我们必须信赖他。他的心思高过我们的意念。 

  有人认为在一帆风顺时才能信靠神，其实不然，约伯证明了这点，撒但也能证明。撒但对神说，约伯心想事成，你在他周围圈上篱笆，我不能伤害他，你撤去篱笆，他就咒诅你，但约伯没有。撒但不明白为什么这事发生。但在这时刻，约伯比在其它时刻更荣耀神。使徒保罗要死了，写遗嘱给提摩太，说他已经准备殉道，他说什么：我深知道我所信的是谁。我知道，我将生命交托给他。我不属世界，我们信靠的是神的智慧。 

  如果你有机会，要仔细读读克里斯托在殉道前和妻子之间的通信。他在监狱中准备殉道，妻子担心他顾念家人，她对丈夫说，“不要担心，别担心妻子、儿女，要像个大丈夫，神岂不是孤儿的父亲，寡妇的丈夫吗？我们要信靠他的智慧。”在他殉道的前一夜，他的妻子写了这样的信，说：“明早当你穿衣服时，你正在穿上新郎的礼服，因为明天是你的婚礼，他们可分开你的头与身体，但不能让你与天上的父分开。明天是你的荣耀！”她怎么能写出这话？因为他们是信靠神的智慧与引导。 

  罗马书11：33－36，“深哉！神丰富的智慧和知识。他的判断何其难测！他的踪迹何其难寻！谁知道主的心？谁作过他的谋士呢？谁是先给了他，使他后来偿还呢？因为万有都是本于他，倚靠他，归于他。愿荣耀归给他，直到永远。阿们！”这里第一个词“深哉”后有一个惊叹号“！”你有没有在圣经中发现有关神的让你惊讶、惊叹的事，让你忍不住“哇！”出来呢？ 

  这就是点燃我们生命之火的燃料。有人比别人更加爱主、委身。为什么如此？这人更好？这个人得救，那个没有？也许是吧。就在得救的人中，有人有动力，不仅是个性使然，是什么催逼他，是因为他们在神面前有许多惊叹的发现。不是他比你更好，而是他认识神更深。这是我们最大的需要，我们需要更多地看见神，使我们心花怒放，好叫我们发出惊叹，“哇！”这是何等重要。这是能使我们继续向前走的动力。 

  举个例子。亚伯拉罕的仆人去为以撒找妻子，利百加愿意跟他回去，她从没见过她丈夫，也不知他长相如何，但当仆人给她礼物，她很惊讶。她跟随仆人长途而去，路上，也许看见利百加脸上有担心，仆人就掏出一把珠宝给她，她脸上有惊叹，哇！就继续走。再有担忧时，仆人就再掏出一些珠宝，哇！她就让骆驼走快点。成功神学家会说那些珍宝是大房子、好车、舒服的人生。我说那是卑鄙的谎言。难道你让一个女孩嫁给你是因为你要给她物质的好处吗？如果你为物质的好处嫁给一个男人，你是什么样的女人呢？珠宝是什么？是对他的面孔越来越清楚的认识。我们越看到神的荣美、智慧、能力，我们就会越来越心花怒放，“哇！” 

  深哉！神丰富的智慧和知识。记得诗篇92篇这样说，你的心思极其深。与罗马书此处的话一致。 

  我要再强调旧约的重要性，要你看到怎么样正确解释旧约。你读旧约，再读新约，你会发现，新约是根据旧约的，而且是充满了旧约，不仅如此，看耶稣的教导，也是根据旧约，充满旧约。葡萄园的比喻，在以赛亚书也有，这些告诉我们，就算是圣灵感动的作者，都要回到旧约，新约是对旧约的明确解释。我们看到新约作者怎么解释旧约就知道应该怎样理解旧约。使徒是明白旧约的人，尽管他们是被圣灵所默示的，也把旧约带到人面前。从这个角度看，新约是被圣灵充满的人在解释旧约，是藉着耶稣的教导来解释旧约。 

  我们要对整本圣经有认识，按正义分解真理的道。我们需要问自己的最重要的问题就是，新约的作者是怎么样解释旧约的？因为你没有权力按自己的想法来解释。对基督徒来说，特别是对年轻的传道人来说，最难做的就是承认：我不知道。 

  如果我不能给你从圣经而来的清楚的宣告的话，我最好保持沉默。我们需要非常谨慎，不要从细枝末节解释圣经。不要认为你得着特别的启示就乱解圣经，因你可能本末倒置。你不能从圣经之外得着特别的启示来解经，要照着圣经来解释你所得到的亮光。在使徒身上我们看到，他们总是引用旧约，甚至写新约的时候要引用旧约。我们要效法他们，让圣经主宰我们的一切。我们不可能明白圣经中的一切道理，但我们所明白的，我们可以尽力遵行。 

  回到神的智慧。这里说“深哉！神丰富的智慧和知识。”注意这几个词：智慧、知识、判断、踪迹。 

  智慧就是神无所不知，他知道过去、现在、将来发生的事，所有的事实。他所知道的与现实的事没有任何区别。这很重要，因我们与他不同，我们有时所知道的与事实不同。55岁的一个人，穿衣如小伙子，他以为自己是世上最大的帅哥，这是他所知道的。但他所知道的与事实相反。每个人都说：“看这老头穿小伙子的衣服，他以为他是谁？”我们所知与事实矛盾，但神不会。 

  智慧是应用知识。我在一个饲养牲畜的农场长大，夏天有时住在城市的表哥来看我，他父亲说，他多么多么聪明，成绩很好。我想，“也许如此，但他没有常识。”他在牧场，站在最凶的牛那儿，被牛撞。你可能听过有些人读书很棒，成绩很高，但没有常识，不知道为什么会整天站在雨里。 

  神不是如此。他不仅知道所有的事实，而且知道如何应用这些。特别是他知道怎么样对待他的百姓，他的智慧是完美的。他知道我们需要什么，会经历什么，经历什么才能够效法他。 

  我经历过试炼，当时我问：“我为什么经历这些？”多年后，我跪下来说，“神啊，你做得没错，你的智慧是完全的。” 

  一个神学院的学生，夫妻俩没孩子，妻子不断流产，她在家里哭。做丈夫的必须去拿药，他到了车里，启动车，广播响了。当他开车时，听到一个道德败坏的摇滚乐歌唱家刚生了第二个私生子。他很生气，怎么能有这样的事？我的妻子忠心地服事你，她想得到一个孩子荣耀你，服事你，你却不给。而这个女人，她恨恶你，亵渎你的名，你却给她两个孩子。当他回家时，一个神学生站在他停车的地方，对他说：“我不知道我为何在这儿，但我必须告诉你，神知道你和你的妻子必须经历什么，好叫你们能效法他儿子的模样。”你看到神的智慧吗？他知道你我应该经历什么，好叫我们能像他。 

  三十年跟随主之后，最叫我惊讶的是神不改变的大爱。 

  神的智慧，我不理解，我常常以为他做错了，因为我绝对不会这么做，但其实他是十全十美，每次我都错了。我们很容易说阿门，但我们忽略了考究他的智慧，寻求他的智慧。 

  神的判断。他所决定的事，他所宣告的事，他工作的方式是按照他主权所预定的，这些事我们还不明白，但我们知道他的智慧是十全十美。一件我不明白的事，
￼
是自以为是基督徒的人，不喜欢一位主宰万有的神。如果神不主宰万有我就吓死了！如果在一个不断发生坏事的世界中，没有主宰万有的神，我会吓死的！ 

  一个有5个孩子的妇人死了丈夫。传道人只能说，神不愿你的丈夫死，但活在一个堕落的世上，不断发生坏事，神没办法，神不愿此事发生，但发生了，神会尽力帮助你。听到这样的话，你会得到安慰吗？但因为神是主宰万有的，掌管列邦列国，掌管每一件发生的事，所以才会给我们安慰和力量。是他的判断！ 

  谁知道主的心，谁做过他的谋士呢？我们传道人，要非常警惕，我们要严谨地遵行圣经，将我们个人的意见置之脑后，有些事是我们不明白的，我们必须诚实地说，我们不明白，没有人能完全知道主的心。所以我们传讲的必须是圣经清楚启示的道理。当最敬虔的人有不同的意见时，我们要谦卑地表达自己的认识。当人问：为什么你这么教导？只有一个答案：因为圣经是这么肯定的，圣经是这么说的。我不能够以我自己的思想来讲，不能说我研究更多，我必须按圣经解释圣经。 

  例如：因信称义的道理。这可以有几百种解释，天主教也这么说，摩门教也这么说，异端邪教也这么说。我必须回到圣经，不能以自己的意思。如果说因信称义，我必须对信心下定义，回到希伯来书，罗马书第4章，我必须用圣经来解释圣经，如果做不到，我必须说：谁知道主的心呢？ 

  我是年轻的神学生时，一个教授进来，说：“学生们，神有哪些属性，写在黑板上。”“圣洁，公义……”黑板上写满了。他说，“有没有任何评论？”我恍然大悟，说：“我们其实没有讲到关乎神的事。”教授说：“你的意思是什么？”我说：“神是圣洁的，但我们还没有对‘圣洁’下定义。”我们对圣洁有一千种不同的解释，我们必须回到圣经下定义。 

  神有主权。但人不相信神的主权。我们必须回到圣经对“主权”下定义。 

  再讲一个例子。在秘鲁有一个教会，人数暴增。我认识的传道人都在指责这个教会不合圣经，我决定自己亲眼看看。我去了，他们的敬拜比我所喜欢的更放纵一点，但没有违背圣经的地方，传道人开始讲道，这是我所听到的最好的福音信息，他邀请人信主，约有70人到台前，叫人惊讶。第二周我又去了，同样的事发生，我在想，其他人的论断有问题吧？第三次我再去，当我出来时，他们神学院的带领人看见我，问：“你是谁？”我答了。他说：“我看见你周围有神的大能。谁跟你在一起？”我说，我的教会是美国的浸信会。“浸信会？你会讲方言？”我说，“不会。”他说我自相矛盾。那个讲道的人，讲的都正确，用的是正确的宗教术语，但当你叫他对这些术语下定义时，他的解释却不一样。你看何等危险。他说得都对，但定义不同，这是异端邪说。圣经必须用圣经来解释。 

  谁知道他的心呢？谁做过他的谋士呢？每个人。什么意思？有时我听人祷告，人不仅向神求，还教神怎么做。我们不是他的谋士！我们必须谦卑，我们知道我们想做什么，我们知道自己的思想，但只有神知道该做什么事，如何才能做到。没有人做过他的谋士。 

  从另一个角度说，我们也不应该做任何人的谋士。很多人想辅导人，其实没有人需要你的辅导。我要说，特别对老人而言。你老了又怎样？你可以活到很老很老，却一无所知。什么使我们的智慧有份量？不是我们老了，生了14个孩子，个个有出息。什么使我们的辅导有份量？是我们传讲神的道。人不需要我的智慧，不需要我奇怪的解经，他们需要听神的道，简单清楚地。没有人是神的谋士，我们需要他的智慧，把他的智慧告诉别人。 

  我在秘鲁时，一个人要与我同工，我问他对神的话认识多少，他说“这不是我的长处，我要把生命奉献给主。”我问他，你的代祷生活如何，他说，“这不是我的长处，我要委身献出生命。”我说，“儿啊，人不需要你的生命，需要的是神。他们需要一个人能够张开口讲出神，或者为他们为别人向神代祷。” 

  我不需要你的生命，当然我们需要有人把耶稣的生命活出来。从我们的嘴中讲出知识，关于神的知识。 

  罗马书11：35：“谁是先给了他，使他后来偿还呢？” 

  这显明我们需要完全彻底地仰赖神。你跟我的问题，不是我们太软弱，这不是问题，真正的问题是，我们不知道自己是何等软弱，基督徒的生命中，肉身是无用的，我们要完全需要神的能力和智慧才能生存，我们不能给神什么，给人什么，只能从神领受。一切都是他的，他的，他的。 

  有人结婚了，我总是问他们，你结婚前研究圣经中关于婚姻的道理有多少？他们说，读了一些书。我问他们花多少时间跪在神面前，听神的道理？他们只是偏行己意而已。或是听父母说的，或是听爷爷奶奶说的，却没回归圣经找到神的智慧。我们可以看到，很多人说我依靠神，其实却忽略神的智慧。 
￼

  在教会里，应该干什么？这叫我疯掉了。许多神学院，教导人如何建立教会，在不同的文化中用不同的方法来建立教会，告诉人，如果你要得到这样的人你就要这样，得到这一代人要这样，要得到洛杉矶的人要这样，这简直发疯了。你不能照着自己的意思来建教会，你要回归圣经。问：主啊，你要建立什么样的教会？就算5个人来，这不是你的教会，也不是他们的教会，乃是他的教会！他给了我们蓝图、规矩，告诉我们他要什么样的教会。 

  我们真是惊讶万分。保罗说：“倘若我耽延日久，你也可以知道在神的家中当怎样行。”（提摩太前书3:15上）。保罗对提摩太说，因你不是照自己的意思和百姓的意思，乃是照着神在圣经上所记载的来建立教会。这是他的教会！ 

  当你给教会穿上美好的衣服来吸引各样的人来的时候，把神的新妇变成淫妇，来吸引属肉体的人，是绝对不对的。怕有些人不喜欢，你就是雇工。你宁要合一不要真理，你出卖了上帝。因为目标不是合一，而是顺服神的道，这才是目标。他有智慧，家庭、教会、个人生活、敬拜都要按着他的旨意行。一切所有都要顺服他的智慧。 

  祷告：“主啊，求你使用你的道，荣耀你的名，引导你的百姓，主啊，帮助我，看到我们最大的需要，也看到你那无限的供应和智慧。阿门。” 

  （本文整理自严行姐妹为多伦多基督福音堂2014年8月退休会第二讲所作的现场文字记录。现场普通话翻译是潘良佐弟兄。） 

      