字号：小 中 大 

复活节是清明节的出路
◆ 严 行
  “为什么在死人中找活人呢？”（路加福音24：5下） 

  一 

  年年三四月，天气清明万物复苏的日子，在中国和在西方，分别有两个重要的节日同时出现在这一段日子里，这就是中国的清明节和基督教的复活节。对比这两个节日，颇有耐人寻味之处。 

  清明，这个有两千五百多年历史的节日，是中国最早的民间节日之一。而这一节日，是关于死亡的。“南北山头多墓田，清明祭扫各纷然。纸灰飞作白蝴蝶，泪血染成红杜鹃……”这是宋代诗人高翥的《清明》诗中的句子，它描述了人们扫墓的情景，也表达了人们哀绝的心情。静静的坟茔，杂沓的往来人，在飘动的纸灰下，低低传出不绝如缕的啜泣……。此情此景，与桃李芬芳柳暗花明的春景形成何等大的反差！一边是欣欣向荣的生机，一边是暗无天日的死亡。“死者长已矣”，生者何可堪？坟墓不仅言说逝者无法转还，更提醒活人之必然终局。清明，一年之中最美好的时节，长伴悲情。这也是中国古诗词中，关乎秋日的多为思乡怀远之作，而关乎春季的多为形而上之思。不禁令人想到圣经中的喟叹：“死啊！你得胜的权势在哪里？死啊！你的毒钩在哪里？”（哥林多前书15：55） 

  同样在三月至四月里，基督教的复活节却是个令人欣喜的节日。万象更新的春光里，信徒欢庆基督耶稣从死里复活、大有荣耀地升上高天、坐在父神的右边。与中国清明节所祭奠的亡者一样，耶稣基督也曾经死了；但不同的是，他是道成肉身来救人脱离必死命运的救主，他虽无罪，却甘愿被钉死在十字架上，用他无罪的死，来打败死亡！因此，主耶稣是不能被死所困住的，他下到阴间，进入坟墓，但三日后他复活了！从此，耶稣基督复活的日子，成了普世信徒欢喜庆祝的节日，两千年来，他们唱诗赞美这一天，心中充满大有确据的盼望。 
￼

  因此，基督徒从来不会对着埋葬主耶稣的坟墓哭泣，因为那个坟墓已经空了。天使对前来寻找主的妇女说：“为什么在死人中找活人呢？他不在这里，已经复活了。”（路加福音24：5下－6上）人可能会问：怎么能有这样的事呢？ 

  二 

  诚然，“复活”是一个靠人的经验，靠人的知识，靠人的理性无论如何也想不通的事情。然而，更不可解的是，若揭开人的文化史，就可以清楚地看见，其实千百年来，人苦苦寻求的，恰恰是期盼“活”能胜过“死”，期盼不死，期盼永活！只是，人的有罪与有限，让他一直在错误地“在死人中寻找活人”。 

  所有伟大的宗教，伟大的文化，伟大的哲学思想之中，必然有一个绝对不可或缺的元素，就是对“永恒”与“不朽”的探讨。超越有限，超越死亡的追求，构成了人最本质的存在，从而迥异于动物界。 

  没有人能真正说明这一动因的来源，它绝非出于某种外在的诱惑，而是人内在的潜能——它出于创造人的上帝，传道书3：11上说：“神造万物，各按其时成为美好，又将永生安置在世人心里。”这是人区别于所有动物的唯一解释，也是进化论谬误的最好否定。天安门广场纪念碑“永垂不朽”四个大字足以叫唯物论破产，它证明心灵的存在超过了物质的存在。“永恒”，表达了对“时间的超越”的渴望；“不朽”，则表达了对“生命的超越”的希求。这是人的终极追求，是人无可回避的内在需求。 

  哲学家周国平说“死亡如太阳一样不可直视”，尽管如此，内在的动力依然催动人逆流而上。千百年来，在“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的历程里，可以排列出一条长长的墓道：苏格拉底、柏拉图、庄子、海德格尔、加谬……都先后倒毙在这里，并留下旷世喟叹。他们从不同角度去认识死亡，也引导他们身后的哲学家继续“在死人里寻找活人”。 

  对中国人来说，这种追求更多地不是表达在思想和哲学中，而是在祖先崇拜的民俗活动中。祖先崇拜是一种慎终追远的感念，清明扫墓是对先人的缅怀，既是诚心的致敬，也是对死亡的安顿：期望通过神格化祖先，赋予他们能庇佑后代的能力，从而带来现实的平安顺利。中国文化缺乏西方哲学的死亡意识，孔子“未知生，焉知死”一语代表了中国人的现世主义态度。祖先崇拜可以说是中国文化对“不朽”所采取的典型实用主义的应用，这一行为，也同是一种“在死人里寻找活人”的行为。 

  实用目的的局限性，也使祖先崇拜的“慎终”与“追远”都只能浅尝辙止，两头不到底，两头不见神。“慎终”，不能推至终极，发现天国；“追远”，不能达到始祖，并认识人是上帝所造。“慎终追远”落在形式主义的半途而废中，结果不过是按照“远近亲疏”来截取与自己比较相关的祖辈来纪念，以求心安。这显示了祖先崇拜的虚伪性和荒唐性：一个有罪有限的人，只因死后归入“祖先”，就化作可膜拜的对象，何来说服力？清明节洒在祖坟上的纸灰和泪，与这种崇拜一同成为虚空。 

  三 

  清明节所传达的死，与复活节所传达的活，分别代表了世界的绝望和基督信仰的盼望。这世上，没有复活节以前，一直都是为清明节所主导；因着基督耶稣的复活，这种情形才被彻底打破了。 

  “复活”不是人能构想出来的。哲人的深思抵达不了，古老的文化演化不出。即使在宗教里面，无论佛教、道教、印度教……也都没有复活的教义。复活的观念，不出于古埃及，不出于古希腊，不出于古罗马，也不出于中国传统文化。唯有在上帝的启示里，我们看见基督信仰里才有“复活”观念。 

  新约哥林多前书15：56告诉我们：“死的毒钩就是罪，罪的权势就是律法。”此语回答了世世代代人都归于死地的原因，也是清明节存在的前提。人是上帝所造亚当的子孙，亚当悖逆神致使罪进入他的心，让其后世子孙都陷在罪中，也死在罪中。世上没有力量能胜过死亡，无论人怎样通过自身努力，以实现生的意义，都不能填平死的遗恨。“留取丹心照汗青”也罢，“文死谏，武死战”也罢，泰山鸿毛、取义成仁……，到头来，都不过“贤愚千载知谁是，满眼蓬蒿共一丘”！因为胜不过罪，就胜不过死，所有在世人眼里高大伟岸、留名千古的英雄，在上帝看来，仍不过是一个罪人，必要死在罪中。 

  罪是死的根源，死是罪的结果。这个因果循环，似乎没有止境。那么，脱离死的捆绑，进入永生的期盼在哪里？复活在哪里？若是从来没有复活、没有永生，为什么人心底会有这不灭的愿望？若是复活是可能的，谁又是那无罪可免一死的人呢？ 
￼

  答案在约翰福音3章16节中：“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”耶稣基督为此而来，他为此而死，也为此复活。而所有这一切——耶稣的救赎与复活，都是上帝创世以先的伟大设计，是神缜密的安排！圣经真理启示世人：人的生不是偶然的，死也不是偶然的，复活更不是无根由的。 

  亚当所带来的死，在基督的复活中被打败，因着耶稣，死亡死了！正如哥林多前书15：21-22所言：“死既是因一人而来，死人复活也是因一人而来。在亚当里众人都死了；照样，在基督里众人也都要复活。”基督的死，解决了罪的问题；而他的复活，解决了死的问题。他在十字架上流出宝血，洁净人的罪；他三天后复活，让信他的人称义，永远活在义里，活在荣耀的生命里。 

  复活是生命的出路！每个希望超越死亡找到永生的人，只要信主耶稣，信他的拯救也能救你，信他为你钉十字架并复活，就必得着这复活的生命！这信仰是上帝特为世人预备的，“叫一切信他的，不致灭亡，反得永生。”（约翰福音3：16下）复活，是人所不解的奥秘；复活，也是神极大的恩典。恩典，即是白白可得的，只要你愿意认他为你生命的主！——因为主耶稣说：“因为凡祈求的，就得着；寻找的，就寻见；叩门的，就给他开门。”（马太福音7：8） 

  孔子的坟墓不是在曲阜的孔林里吗？释迦牟尼的舍利子不是分藏于许多庙宇吗？苏格拉底不是葬于雅典吗？停止在这些死人中找永生的摸索吧！他们自己都死了，怎么样把永生赐给人呢？人间最大的讽刺就是在活人在坟墓那里找生命，就是在清明的纸灰中寄托心愿，而不肯倾听那真正来自天国的声音。主耶稣怜悯地责备世人说：“然而，你们不肯到我这里来得生命。”（约翰福音5：40）这就是问题的根本，神愿意世人都得救，两千年前就赐下这救恩期待人回转，而人却不肯到耶稣这里来得生命。清明节，这个早该废掉的节日，年复一年浸泡在不该再有的泪水里，见证人的昏昧。 

  四 

  复活是基督信仰的根基。所以，复活节绝非徒然。 

  生、死、复活，此三个问题是一切哲学、宗教、文化所关注的核心，但几千年来，哲学、宗教、文化都未能在任何一个问题上找到准确答案。因为这不是人可以回答的，只能由上帝启示而来。圣经告诉世人，生，是上帝的创造，死，是罪的后果，而复活，是上帝的大能！ 

  复活是宇宙间最难的事。 

  旧约创世记开篇即是上帝创世。宇宙诞生，这样恢宏浩大惊心动魄的事件，圣经的文字表述十分镇静，完全没有提到“力量”“大能”这样的词语，只是上帝用“说”（话语）就完成了。或者说，上帝一吩咐，“事就这样成了”。上帝说有就有，命立就立，十分了然。可是，圣经新约在讲述“复活”这件事上，却反复提到上帝使用了他的“大能”。以弗所书清楚地提到，主耶稣死在十字架上，下到阴间之后，上帝“照他在基督身上所运行的大能大力，使他从死里复活”（参以弗所书1：20）。每个信徒蒙拯救得新生命，同样也靠这样的“大能”。这就是福音，这就是罗马书所说的：“福音本是神的大能”。 

  神给他所创造的人的最好礼物，是“自由意志”，这是神最冒风险的一件事。因为人一旦拥有自由意志，就有了选择的权柄，终有一天会在选择顺服神的旨意还是选择跟从自己喜好的矛盾中，选择抗拒神，这是躲不开的墨菲定律：人迟早会偏离神而偏向体贴己意。果然，亚当就失败于此。上帝以他的独生爱子道成肉身来完成这项人不可能完成的任务——夺回人心。耶稣以他对上帝的完全顺服，扭转了亚当传下来的那股悖逆神的趋向，并让所有信他的，可以靠着他所赐的力量，胜过自己旧生命中与神摔跤的意志，从而因着爱神，甘愿舍己，做一个顺服神心意的人。 

  中国老话说：“江山易改，本性难移”！无论看起来多么软弱、渺小的人，哪怕是小孩子，他的意志都是非强力可以改变的。上帝的福音在人身上所做的，正是这样一件远远超过创世之功的大事，所以圣经称信主重生的基督徒是上帝“新的创造”，是上帝的再造之功！在亚当里失去的，神要在耶稣基督里重新得回来，悖逆神的亚当死了，顺服神的耶稣活了。全本圣经，都在向人讲述这样的美好真理，这样的奇异恩典！ 

  复活必定是一件事实。如果没有复活，不但世界没有盼望，就是人类的哲学、宗教、科学、历史、政治、经济……全都要归于虚空。因为死亡，终将否定它们展示给人的一切幻相。保罗在哥林多前书15章说：“若死人不复活，我们就吃吃喝喝吧！因为明天要死了。”并且他进一步说：“若没有死人复活的事，基督也就没有复活了。若基督没有复活，我们所传的便是枉然，你们所信的也是枉然。” 

  哪里有死亡，哪里就是绝望；唯有哪里有复活，哪里才有盼望。所以耶稣的复活，才成为基督教信仰的核心。《因他活着》这首福音诗歌，唱出了真信仰带给人的真力量：“因他活着，我能面对明天，因他活着，不再惧怕；我深知道，他掌管明天，生命充滿了希望，只因他活着。” 

  为什么在死人中寻找活人呢？坟墓不是寻找生命的地方，从上帝而来的新生命不再属于这个范围，他从信的那一天起，已经进入永生了。耶稣呼召说：“复活在我，生命也在我。信我的人虽然死了，也必复活；凡活着信我的人必永远不死。你信这话吗？”（参约翰福音11：25-26） 

  多么简单啊，只要你“口里认耶稣为主，心里信神叫他从死里复活，就必得救。”（参罗马书10：9）复活节会向你清晰地讲出这一福音。 

  复活节，是清明节的答案。请走出清明节吧，相信耶稣基督的拯救，你便会在复活节里复活。 

  （严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会） 

     