电影评论
是什么染黑了这水——评影片《黑水》
严行

　　农民坦南的牛只都病了，他虽然不懂牛患上了什么病，但凭着常识他怀疑是他农场的环境出了问题，水源出了问题。他保留下牛的内脏，四处找人说理。
<10_yanxing_movie.jpg>
　　我看这部2019年末上映的影片《黑水》（Dark Water）的时候，正是2020年新冠疫情困扰全球的时候，同时，还有更多的消息从网上传来，沙漠蝗虫威胁东非与亚洲的农业，刚果的埃博拉病毒再现，地球二氧化碳浓度达到2300万年来最高，全球陆脊椎动物在加速灭绝，物种多样性面临空前的破坏，还有从美国延烧到世界各地的骚乱……是的，一定是哪里出了问题，哪里呢？
　　坦南抱着自己收集的一箱子证据，进了律师事物所，找到比洛特律师，他疑心是杜邦公司在他农场附近倾倒的废物有问题，而此时，比洛特正要参加会，成为杜邦公司的代理律师。比洛特表示他不能接这个案子，坦南气愤愤地走了，并告诉比洛特自己是通过他外婆找到他的。
　　许多时候，就是这样，一个偶然的联系，可能引起意想不到的转折。就像年轻的路得，只因为舍不得孤苦的婆婆，甘心跟着她去到犹大的伯利恒生活，后来竟感动另一个叫波阿斯的人，娶她为妻，她就成了大卫王的曾祖母。比洛特想到外婆，想到从小在外婆家长大，就动了心，专程开车到西亚弗吉尼亚乡村。
　　在这里，他看到坦南拿出保留的牛胆、癌瘤等实物，并看到了190头牛的坟地，他们站在荒凉的田间，背后是冬季树木那乱麻般的枯枝。回程，车里响起怀念西弗吉尼亚的美国著名乡村歌曲《村路带我回家》：
　　简直是天堂，西弗吉尼亚
　　蓝岭山脉，仙纳度河
　　古老的生命，比树龄更久远
　　比群山年轻，像和风一样慢慢生长
　　啊，难忘的西弗吉尼亚！今天还能说你是否无恙？比洛特心情无比沉重。
　　伯利恒不是号称“饼屋”的粮仓吗？亚当犯罪前的伊甸园不就是天堂吗？上帝赐给以色列人的迦南地不是流奶与蜜之美地吗？当人感叹“世间好物不坚牢，彩云易散玻璃脆”的时候，可曾思想原因何在？
　　比洛特想替坦南作点什么，但他接下这个案子的时候，决想不到他一脚踏进就再也拔不出来了！他更没有想到，他进入的是一场蚂蚁与大象之间势力不成对比的战争。执世界化工界牛耳的杜邦公司，为了耍笑比洛特这个不知深浅高低的小律师，给他送来了充满一屋子的上百万份文件，查吧！
　　俯视镜头下，浩繁卷帙中的比洛特，仿佛淹没在水域中的孤岛。
　　圣经没有直接说伯利恒的饥荒原因，但透过《士师记》反复出现的那句话“那时以色列中没有王，各人任意而行”，就能晓得了。亚当犯罪之后，“天起了凉风”，《罗马书》说“罪是从一人入了世界，死又是从罪来的”（参罗马书5:12），结果，所有受造之物，从此服在虚空之下，一同叹息劳苦，直到如今。——直到《黑水》里的污染，到病毒肆虐的2020年，到暴乱抢劫的各地城市。
　　影片中，教堂里众人齐唱赞美诗“我是海洋与天空的主”。是的，上帝说：“因为全地都是我的”（参出埃及记19:5），“地和其中所充满的，世界和住在其间的，都属耶和华。”（诗篇24:1）比洛特不畏艰巨，独自一人埋头卷宗，以搬山填海般的努力，寻找问题之源。终于，他揭开了罪恶一角。杜邦公司早在40年前就发现他们使用的化学材料有问题，但为了所赚得的巨额红利，他们选择了隐瞒，并悄悄处理掉有毒的物质，将其掩埋在坦南农场的附近。
　　立案之初是1998年。比洛特不会想到，日后的道路，会更加难行，各方面的压力，更难承受！电影不断标出年日，引导观众跟随21年的诉讼过程，看这桩环境污染案件，如何极其困难地一步一步推进。刚刚立案的时候，证据之一是拿在比洛特手中一张面部畸形的婴儿的照片，他只有一只鼻孔，眼睛也变形，他的妈妈正是杜邦公司的女工。到案件结束的时候，比洛特在加油站遇到一个齆声齆气的青年，他注意到这人只有一个鼻孔，眼睛变形。比洛特恍然大悟，这是那孩子！21年了，婴儿已经长成成人，赔偿、医疗、保险……这一切怎么能填补这畸形的人漫长的一生？！驶出加油站，比洛特心情黯然。
　　影片中人们看到，几乎没有人帮助这个很不像律师的比洛特，他动作迟缓，木讷寡言，不会释放压力。这场旷日持久的官司，耗资甚巨，打赢之前没有收益，不能给律师所带来经济效益，老板其间曾四次给比洛特减薪，压力之下，比洛特以至曾一度中风住院，险些死在这案子上。也就在那一刻，他的妻子理解了丈夫，挺身对律师事物所老板说：“不要把他当成失败者！”
　　创世记开篇，上帝照自己形象造人之后，上帝做的第一样是“赐福他们”；第二样是赐予他们职份与权柄：治理这地，管理世上一切的活物。换言之，上帝任命人作地上的CEO。是全世界的CEO，知道吗？
　　但亚当偷吃禁果后，与上帝隔绝，从此只能靠自己的“分别善恶”，来决定治理方式。那便是以“自我”的好处为原则，唯利是图，不及其余。路得的公公，不就是自以为摩押地比上帝所赐的伯利恒更好，就带着一家子移民过去了，结果，一家六口死了三口，只留下三个寡妇。
　　这样的情形在《黑水》里面显得更加醒目，杜邦公司为了每年十亿美元的利润，无视村民的生命，不肯承担责任，甚至不承认化工废料存毒的问题，他们对名不见经传的小律师比洛特轻蔑地说：“告我吧！”政府为了税收，维护寡头公司；环保部门甚至为杜邦公司把污染标准提高上百倍，来证明水体不存在问题；坦南起诉小镇最大的雇主杜邦公司而遭到全镇的排挤；为了确定杜邦排放的氟化物是否危害人体，比洛特以400美元一位对上万人检测，前来抽血的人却直言：“杜邦可是好人。”
　　伟岸强壮的坦南，身体终于垮了，像他那些死去的牛一样，无可救药地倒下了。2009年,他死于癌症，妻子也同样患癌。葬礼上，比洛特和众人一起听到牧师的宣讲：“耶和华是我的牧者……他使我的灵魂苏醒，为自己的名引导我走义路。我虽然行过死荫幽谷，也不怕遭害……”（英文：I will fear no evil）（诗篇23）
　　圣经的话，给比洛特力量，坦南的死，激发比洛特战斗。他勇敢前行。
　　2015年，比洛特上庭，一个一个案子开打，总共3535个案件，若以每年4-5个的审理速度，需要700-900年！影片里有这样一个镜头，法官看到台下的比洛特，微微一笑，“你还在这儿啊！”比洛特抬头稳定地回答：“我还在。”
　　正是这种死磕到底的精神，最终让杜邦认了。2017年，杜邦集团以总额6.71亿美元，一次性解决了3535案件。
　　然而，比洛特所代表的正义虽然从法律的意义上胜利了，却一点也不让人感到欣喜。影片结尾打出字幕：杜邦公司所制造的有毒化学物质PFOA几乎存在于地球上每个生物的血液中，包括99%的人类……
　　路得跟着婆婆拿俄米回到伯利恒了，她们在上帝的应许之地重新找回幸福。而今天，在被杜邦污染的世界，被新冠病毒毁坏的各地，被仇恨、苦毒、恼怒撕裂的城镇社区，如何重建？
　　伊甸园里，上帝杀了一只羔羊；十字架上，耶稣基督流出宝血。路得对拿俄米说出“你的国就是我的国，你的神就是我的神”的时候，就已经得救了。今天，也是一样。就像电影里说的“国家、政府、体制”都靠不住。除了耶稣，别无拯救。
　　你信吗？

（严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会。）
