一问一答
恐惧是否代表信心不够？
蒙恩

问：恐惧是不是代表信心不够？属灵人是不是就不恐惧了？神能使我脱离恐惧，但我当前还恐惧怎么办？
<11_Q&A.jpg>
　　人的恐惧是本能，是神赋予的，叫人懂得马上躲开灾害，好使人活命。有飞行员从驾驶舱下来，猛然发现野兽就在后面，他顿生恐惧，下意识地跳起来，跳到了两米高的机翼上，躲过了危险。平安无事之后，他想再跳上机翼，却怎么跳也不成。有人到悬崖边上看，腿马上发软，急忙后退不敢再向前。有人坐飞机遇到气流，坐船遇见大风浪，会恐惧得手脚发抖。有人看见蛇鼠蟑螂也会全身发毛大声尖叫。
　　然而人更多的恐惧，却由自己脑子联想诱发的，并不一定是真实情况。有人看见政府施行高压，因为自己说了反政府的话，就想到自己也要受害。虽然便衣、公安都未上门，还是恐惧有跟踪，会被逮捕；人总爱多想负面可怕的，还会想出“瘾”来呢！就是脑子不受控制，心说不要想，它就偏要想。有人恐惧患癌症，医生说没事也没用；有人恐惧自己年老色衰，丈夫变心；有人恐惧失掉工作；有人恐惧家里水源都被污染，被政府脑控……谁听了之后都怀疑其真实性，但他们的恐惧感很真实，睡不好觉，心烦意燥，坐立不安，手心冒汗。许多自以为聪明的，更宁信自己的联想，也不要从听到的意见和看到的事实分析，他们成了忧天的杞人。
　　有些因联想而生的恐惧，却是因人对真理怀疑。就如传道书7：29说的：“我所找到的只有一件，就是神造人原是正直，但他们寻出许多巧计。”心不正直想太多的才生巧计。
　　圣经记下与神来往的属灵人，有的想太多造成恐惧，有的实在面对危险恐惧。亚伯拉罕因怕人垂涎其妻子美色而加害他，就称妻子为妹子，又恐惧被打败的五王回来报复（参创世记15：1）；以撒恐惧非利士人会加害他（参创世记26：24）；雅各恐惧哥哥以扫加害他（参创世记32：7）；摩西恐惧法老追究杀人责任（参出埃及记2：1）；约书亚恐惧担不起攻打迦南地的领导任务（参约书亚记1：9）；大卫恐惧扫罗加害，逃到非利士，又恐惧被非利士王亚吉认出而装疯（参撒母耳记上21：12）；主耶稣所差遣的使徒保罗，曾连坐牢都不怕，却恐惧在哥林多被害（参使徒行传18：9）；连救我们的主耶稣，受死时刻来临也惊恐起来，极其难过（参马可福音14：33）。
　　圣经记下这些属神的人，会因恐惧更用力祷告，他们往往会听见神的安慰或指示，信心就更大，并且得着平安，就有心力解决眼前的困难。
　　至于那些心中没有主的人，他们恐惧的时候不会去求问圣洁又有大能的神，多是胡闯乱问，招来更多恐惧。就像扫罗惧怕人心归向大卫就要谋杀他；因恐惧非利士人就去问鬼；因恐惧鬼说他会战死的预言，就吓得直直扑倒，恐惧到死！
　　如果你目前正恐惧，怎么办？那得要清楚是什么令你恐惧的！如果是蛇鼠蟑螂，就把家里清理干净，让他们躲远点！如果有人害你，你又曾得罪伤害别人，就去和人赔罪寻求和睦！真骗了人家钱财，就给人赔偿承担责任；但你自问没骗人，没害人伤人，还感觉有人害你，又害你一两年都害不死你，那就该找医生，认真吃药后，你就感觉人不害你了。如果真有过不去的人生大坎，诸如公司倒闭破产；税务局发现你历年偷税漏税；车祸被人起诉；验出癌症，要动大手术，动手术还不保证好；国内公安打电话要你马上归案，诸如此类。你要是属主的，就会为那过不去的大坎切切用心用力祷告。除了圣经中属主的人从恐惧得了信心和解救，历代信主的人都有相似的经历。就像孙中山被清政府驻英大使馆逮住，准备送回国砍头。他就连续七天日夜祷告，又认罪又祈求，神就听他的，先是除去他的忧惊，再给他意想不到的解救！
