一問一答
恐懼是否代表信心不夠？
蒙恩

問：恐懼是不是代表信心不夠？屬靈人是不是就不恐懼了？神能使我脫離恐懼，但我當前還恐懼怎麼辦？
<11_Q&A.jpg>

　　人的恐懼是本能，是神賦予的，叫人懂得馬上躲開災害，好使人活命。有飛行員從駕駛艙下來，猛然發現野獸就在後面，他頓生恐懼，下意識地跳起來，跳到了兩米高的機翼上，躲過了危險。平安無事之後，他想再跳上機翼，卻怎麼跳也不成。有人到懸崖邊上看，腿馬上發軟，急忙後退不敢再向前。有人坐飛機遇到氣流，坐船遇見大風浪，會恐懼得手腳發抖。有人看見蛇鼠蟑螂也會全身發毛大聲尖叫。
　　然而人更多的恐懼，卻由自己腦子聯想誘發的，並不一定是真實情況。有人看見政府施行高壓，因為自己說了反政府的話，就想到自己也要受害。雖然便衣、公安都未上門，還是恐懼有跟蹤，會被逮捕；人總愛多想負面可怕的，還會想出“癮”來呢！就是腦子不受控制，心說不要想，它就偏要想。有人恐懼患癌症，醫生說沒事也沒用；有人恐懼自己年老色衰，丈夫變心；有人恐懼失掉工作；有人恐懼家裡水源都被污染，被政府腦控……誰聽了之後都懷疑其真實性，但他們的恐懼感很真實，睡不好覺，心煩意燥，坐立不安，手心冒汗。許多自以為聰明的，更寧信自己的聯想，也不要從聽到的意見和看到的事實分析，他們成了憂天的杞人。
　　有些因聯想而生的恐懼，卻是因人對真理懷疑。就如傳道書7：29說的：“我所找到的只有一件，就是神造人原是正直，但他們尋出許多巧計。”心不正直想太多的才生巧計。
　　聖經記下與神來往的屬靈人，有的想太多造成恐懼，有的實在面對危險恐懼。亞伯拉罕因怕人垂涎妻子美色而加害他，就稱妻子為妹子，又恐懼被打敗的五王回來報復（參創世記15：1）；以撒恐懼非利士人會加害他（參創世記26：24）；雅各恐懼哥哥以掃加害他（參創世記32：7）；摩西恐懼法老追究殺人責任（參出埃及記2：1）；約書亞恐懼擔不起攻打迦南地的領導任務（參約書亞記1：9）；大衛恐懼掃羅加害，逃到非利士，又恐懼被非利士王亞吉認出而裝瘋（參撒母耳記上21：12）；主耶穌所差遣的使徒保羅，曾連坐牢都不怕，卻恐懼在哥林多被害（參使徒行傳18：9）；連救我們的主耶穌，受死時刻來臨也驚恐起來，極其難過（參馬可福音14：33）。
　　聖經記下這些屬神的人，會因恐懼更用力禱告，他們往往會聽見神的安慰或指示，信心就更大，並且得著平安，就有心力解決眼前的困難。
　　至於那些心中沒有主的人，他們恐懼的時候不會去求問聖潔又有大能的神，多是胡闖亂問，招來更多恐懼。就像掃羅懼怕人心歸向大衛就要謀殺他；因恐懼非利士人就去問鬼；因恐懼鬼說他會戰死的預言，就嚇得直直撲倒，恐懼到死！
　　如果你目前正恐懼，怎麼辦？那得要清楚是什麼令你恐懼的！如果是蛇鼠蟑螂，就把家裡清理乾淨，讓他們躲遠點！如果有人害你，你又曾得罪傷害別人，就去和人賠罪尋求和睦！真騙了人家錢財，就給人賠償承擔責任；但你自問沒騙人，沒害人傷人，還感覺有人害你，又害你一兩年都害不死你，那就該找醫生，認真吃藥後，你就感覺人不害你了。如果真有過不去的人生大坎，諸如公司倒閉破產；稅務局發現你歷年偷稅漏稅；車禍被人起訴；驗出癌症，要動大手術，動手術還不保證好；國內公安打電話要你馬上歸案，諸如此類。你要是屬主的，就會為那過不去的大坎切切用心用力禱告。除了聖經中屬主的人從恐懼得了信心和解救，歷代信主的人都有相似的經歷。就像孫中山被清政府駐英大使館逮住，準備送回國砍頭。他就連續七天日夜禱告，又認罪又祈求，神就聽他的，先是除去他的憂驚，再給他意想不到的解救！
