刊首语
心灵祷告
编辑同工组

　　我们在天上的阿爸父，我们感谢赞美你！你是圣洁、公义的神，你也是满有怜悯、恩典、慈爱的神。当无知的人们在通向死亡的大路上狂奔的时候，你施恩的手就拦阻和管教，让他们的脚步慢下来，安静下来思考行进的方向。
　　2020年是不寻常的一年，新冠病毒的疫情冲击了整个世界。让人们的生活轨迹有了极大的改变，人们的认知也有很大的转变。虽然这样，人心还是愚顽，把眼目定睛在人的身上。互相“甩锅”，似乎把责任推给别人，自己就是受害者，可以免遭惩罚；继而以为靠科学家可以解决问题。疫苗的出现，大家好像看到了希望，同时人们又担忧疫苗的效果和它的副作用。瘟疫蔓延的同时，爆炸般的信息给人们造成的恐惧，同样侵蚀着人们的心灵。整个世界被天灾人祸笼罩着，同时带来了各种心理和家庭的问题。世人在背离你的路上越走越远，正像挪亚时代“耶和华见人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶。”(创世记6：5）
　　天父，求你使人的灵魂苏醒，开他们的眼和耳，使他们知道万物都是你所造，是你在掌管一切。让更多的人，看到自己的渺小，对你存敬畏的心，能够认罪悔改，接受主耶稣作他们生命的主。因为“耶稣说，我就是道路，真理，生命。若不借着我，没有人能到父那里去。”（约翰福音14：6）
　　天父，求你保守你的儿女们，让我们更加亲近你，在这特殊的环境里，更看到你藉着圣经向我们启示的真理。你是世界和宇宙万物的主宰，你爱我们，你用公义的右手扶持我们，你是我们的保护者，随时的帮助，更是我们的依靠，靠着你我们就不恐惧，不丧胆，在耶稣基督里得着从天而来的平静安稳。在世上做你要我们做的事。
<1_prayer.jpg>
　　感谢天父！保守我们的心思意念，不管世界如何败坏，人心如何堕落，求你坚固我们的信心，引领我们的脚步，靠着你不偏离左右，走在真理的道路上。
　　祷告祈求奉主耶稣得胜的名！阿们！
