疫情当中
疫情下神领我回国送亲人
林香兰

　　感谢神在我犹豫不决的时侯开出路，让我最终能够克服重重困难顺利回国，见证母亲和大哥在他们去世前归主，感恩颂赞都归给神！
　　2020年9月中旬得知母亲的癌症已经晚期，心里就很想回国，一是考虑到她还没信主，希望抓住最后机会再次当面跟她传福音；二是希望她离开这个世界时我能陪在她身边，不再留遗憾。因为当年父亲去世时我因为刚来加拿大并且孩子太小，没能回国相送，心里一直愧疚至今。但当时因为疫情的缘故，加上我不懂英语，先生不放心我一个人回国，就一直挣扎犹豫着。
　　到了10月份，有一天风云姐妹打电话给我，因为听说我也在犹豫回国的事。原来她也经过挣扎最终决定回国，并且已经订了机票，10月9日回去。我听后赶紧跟先生联系，他得知可以有姐妹一同作伴，就同意让我回国，于是我马上订了同一航班的机票。犹豫挣扎的心终于平静下来，感谢神！
　　接下来的核酸检测过程也看到神的恩典和怜悯。根据当时的要求，检测出结果的时间必须落在起飞前72小时之内。我们只能估计着预定时间去检测。因为我住在士嘉堡，要赶到市中心来和她们一起检测，给我预定的时间比风云和另一位和我们同行的姐妹晚一个小时。但风云她们的结果却很快出来了，根本不满足登机要求，于是她们赶紧又预定一个时间再次做检测。而我的结果却迟迟未出，同时女儿也试着帮我联系再次检测的机会，却总是约不到。当时心里真是很着急，但还是按着计划读经，那天就读到了“你所作的，要交托耶和华，你所谋的，就必成立。”（箴言16：3）这句话一下子触动了我的心，我就祷告说，“主啊，我们也努力了，但就是不成功。那我就交托给你了，相信你必定保守这事。”于是我安静下来，去上班了。到了傍晚6点多结果出来了，和72小时的要求就差20几分钟。女儿咨询了航空公司，说是可以的。我真是感谢神！他知道我的需要，当我交托给他，他就奇妙地成就！
　　我们一行三人一路平安到达广州，在酒店隔离14天后回到老家乡下，又居家隔离一周。隔离结束的那天正好赶上一位堂叔出殡，他对我们家有恩，感谢神让我有机会送殡。接下来陪伴照顾母亲一个多月，她也被神接回天家了。
<6_linxianglan.jpg>
　　母亲患得是口腔癌，喉咙附近有两个伤口，需要每天清理换药。我第一天去看母亲时，看到姐夫在帮母亲换药。一方面看到妈妈痛苦，我心里难受；另一方面，我有血晕，看到流血就会很不舒服。当时看到妈妈伤口里流出来血样的东西又臭又脏，忍不住很恶心的感觉。觉得姐夫真不简单！第二天我去看母亲的时候，哥哥姐姐们都不在，感谢神，我竟然有勇气要给母亲换药。母亲是一个不轻易愿意麻烦儿女的人，她一定让我戴上口罩才同意我帮她。我竟然很顺利地帮母亲清理换药，而且丝毫没有恶心的感觉了，并且只是前一天简单看过一遍姐夫换药而已。这实在是神的恩典！就这样，二哥和姐夫看我可以做，后来换药就基本都是我的任务了。前一两周是一天换一次，后来加重了，需要一天至少换药两次。能够这样服侍母亲，都是神给我的勇气和恩典，感恩不尽！
　　有一天下午，我心里特别有感动想跟母亲分享福音，当时只有我和母亲在一起，妈妈坐在椅子上。那天我都想不到我会那样讲福音，从神创造天地开始，到主耶稣十架流血舍身救罪人。我一边讲一边哭，希望妈妈悔改信主。妈妈既不说信也没有阻止我讲，就坐在那里静静地听。等我都讲完了，我再一次问妈妈要不要信，她还是说不会信的，让我以后不必再讲了。但我那天抓着妈妈的手说，虽然你不信，但我可以为你祷告吗？妈妈同意了，我就简单地为她做了祷告。那是我唯一一次在神奇妙的带领下，完整地向妈妈传了福音。以后的日子，我只是时不时劝妈妈信主，但她每次都说不会信的，不必再说。几次下来，我就有些灰心。每次灰心的时候，我就用微信告诉在多伦多的一位姐妹，她在前些年也有回老家带领临终前的公公信主的经历。姐妹每次都鼓励我，不要灰心，要继续为母亲祷告。同时，也有许多弟兄姐妹都在为我母亲信主祷告。但我觉得妈妈心太硬了，她每次都拒绝信主。后来我几乎放弃了，觉得她不可能悔改了。
　　但感谢神，他救一个人有他的时间。到了12月17日早上，我妈妈忽然叹着气说了一句“哎呀，天地啊！”我说，“妈妈，你叫天地没有用啊！”这时忽然一个念头出来，我就跟母亲说，“天地也是耶稣创造的，要不你就信耶稣，叫耶稣救你吧，我说一句，你跟着说一句，来信耶稣好不好？”没想到妈妈竟然点点头，说好！当时我姐姐也在场，她也是信主的。我就带着妈妈祷告，她承认自己是罪人，求耶稣拯救。我用微信通知了几位信主的亲人，她们都很高兴，表姐来到妈妈身边，又带领母亲祷告。就这样母亲最终信主得救了！那天她一直都很清醒，到了下午母亲似乎知道自己很快就离世了，吩咐我们给她准备好身后的衣服，并且点名要见一些人。当时她提到要见大哥，可是大哥已经去世3天了，我们只能告诉她大哥睡觉了。到了晚上10点多，母亲平静安稳地离世被主接回了天家，到她要咽下最后一口气时，叔叔才告诉她大哥先走了。相信他们母子已经在天家团聚了！
　　上面已经提到了那完全出乎意料的事，就是我的大哥在12月初查出肝癌晚期，到12月14日就去世了。当时知道检查结果后非常震惊，因为他还不到60岁，而且也是没有信主的。我难过的同时就在心里为他祷告，求神怜悯拯救他，也用微信跟他说过一两次，希望他能信主。但当时心里软弱，没有很仔细地跟他传福音。感谢神，他体恤我的软弱，感动我的大姑和表姐打电话给大哥，表姐还特意去当面跟他传福音，哥哥也信了主。大概住院十天左右医院放弃治疗，让哥哥回家了。表姐知道我们家有很多人是拜偶像的，担心大哥受影响离开主，就特意又到家中劝勉大哥。大哥请表姐放心，说他既然信了主，就不会再去拜偶像了。我很心疼大哥，就祷告神说，“如果天父你很快要接哥哥回天家，求你怜悯他，让他少受些痛苦。”感谢神垂听了我的祷告，怜悯我初信的大哥，虽然在他生命最后阶段也是肚子胀大，手脚乃至全身浮肿，但没有非常大的痛苦，只是感觉有些呼吸不太顺，完全不像其他肝癌晚期病人那般疼痛。我为此感谢神，也得到一些安慰。大嫂在哥哥生病前也刚刚表示要信主，哥哥的葬礼就顺理成章地按照基督信仰的方式举行了。
　　至于母亲的葬礼，因为二哥二嫂是虔诚的佛教徒，并且强调母亲生前曾嘱咐他们身后要用佛教礼仪办葬礼。我虽然告诉二嫂，母亲最后信主了，但他们不信。最终由于我的软弱，就没有坚持用基督信仰的方式举办葬礼。但到了葬礼那天，当我看到二哥根据他们的习惯把钱币放入母亲眼睛里时，我控制不住，大哭大闹起来，引来众人的不满。感谢神，同样信主的四嫂这时来安慰提醒我，因为我曾经安慰她说，母亲的灵魂已经被主接走了，葬礼就随二哥他们吧。也求神赦免我当时的失态，没有很好地荣耀神！
　　到了母亲出殡的时候，众亲人要手持燃香，在母亲照片前面磕头祭拜。我和信主的姐姐就拒绝上前，虽然引来一些议论，但我心里坚定，决不向这种迷信的方式妥协。那一整天我也没有吃他们准备的饭食，是去外面买吃的。我只是坐在母亲遗体的床前跟母亲道别。感谢神，虽然我有软弱的时候，但最后赐我力量，顶住压力，没有随从迷信的仪式，见证我的信仰是与他们不同的。
　　感谢神，虽在疫情当中，他奇妙地带领我回国，也顺利地带我回到加拿大。同时非常感谢神感动很多弟兄姐妹为我和我的家人祷告。感谢黄牧师，他在得知我大哥也得病之后，特意向姐妹要了我的微信，发微信安慰我，为我祷告。神的恩典浩大，一切颂赞荣耀都归给全能的父神和救我们的恩主耶稣！

（香兰姐妹目前主要在北约恩典福音堂聚会。本文由本刊同工根据姐妹在路得团契的见证录音整理成文，并经姐妹过目。）
