疫情當中
疫情下神領我回國送親人
林香蘭

　　感謝神在我猶豫不決的時侯開出路，讓我最終能夠克服重重困難順利回國，見證母親和大哥在他們去世前歸主，感恩頌讚都歸給神！
　　2020年9月中旬得知母親的癌症已經晚期，心裡就很想回國，一是考慮到她還沒信主，希望抓住最後機會再次當面跟她傳福音﹔二是希望她離開這個世界時我能陪在她身邊，不再留遺憾。因為當年父親去世時我因為剛來加拿大並且孩子太小，沒能回國相送，心裡一直愧疚至今。但當時因為疫情的緣故，加上我不懂英語，先生不放心我一個人回國，就一直掙扎猶豫著。
　　到了10月份，有一天風雲姐妹打電話給我，因為聽說我也在猶豫回國的事。原來她也經過掙扎最終決定回國，並且已經訂了機票，10月9日回去。我聽後趕緊跟先生聯繫，他得知可以有姐妹一同作伴，就同意讓我回國，於是我馬上訂了同一航班的機票。猶豫掙扎的心終於平靜下來，感謝神！
　　接下來的核酸檢測過程也看到神的恩典和憐憫。根據當時的要求，檢測出結果的時間必須落在起飛前72小時之內。我們只能估計著預定時間去檢測。因為我住在士嘉堡，要趕到市中心來和她們一起檢測，給我預定的時間比風雲和另一位和我們同行的姐妹晚一個小時。但風雲她們的結果卻很快出來了，根本不滿足登機要求，於是她們趕緊又預定一個時間再次做檢測。而我的結果卻遲遲未出，同時女兒也試著幫我聯繫再次檢測的機會，卻總是約不到。當時心裡真是很著急，但還是按著計劃讀經，那天就讀到了“你所作的，要交托耶和華，你所謀的，就必成立。”（箴言16：3）這句話一下子觸動了我的心，我就禱告說，“主啊，我們也努力了，但就是不成功。那我就交托給你了，相信你必定保守這事。”於是我安靜下來，去上班了。到了傍晚6點多結果出來了，和72小時的要求就差20幾分鐘。女兒諮詢了航空公司，說是可以的。我真是感謝神！他知道我的需要，當我交托給他，他就奇妙地成就！
　　我們一行三人一路平安到達廣州，在酒店隔離14天後回到老家鄉下，又居家隔離一周。隔離結束的那天正好趕上一位堂叔出殯，他對我們家有恩，感謝神讓我有機會送殯。接下來陪伴照顧母親一個多月，她也被神接回天家了。
<6_linxianglan.jpg>
　　母親患得是口腔癌，喉嚨附近有兩個傷口，需要每天清理換藥。我第一天去看母親時，看到姐夫在幫母親換藥。一方面看到媽媽痛苦，我心裡難受﹔另一方面，我有血暈，看到流血就會很不舒服。當時看到媽媽傷口裡流出來血樣的東西又臭又髒，忍不住很噁心的感覺。覺得姐夫真不簡單！第二天我去看母親的時候，哥哥姐姐們都不在，感謝神，我竟然有勇氣要給母親換藥。母親是一個不輕易願意麻煩兒女的人，她一定讓我戴上口罩才同意我幫她。我竟然很順利地幫母親清理換藥，而且絲毫沒有噁心的感覺了，並且只是前一天簡單看過一遍姐夫換藥而已。這實在是神的恩典！就這樣，二哥和姐夫看我可以做，後來換藥就基本都是我的任務了。前一兩周是一天換一次，後來加重了，需要一天至少換藥兩次。能夠這樣服侍母親，都是神給我的勇氣和恩典，感恩不盡！
　　有一天下午，我心裡特別有感動想跟母親分享福音，當時只有我和母親在一起，媽媽坐在椅子上。那天我都想不到我會那樣講福音，從神創造天地開始，到主耶穌十架流血捨身救罪人。我一邊講一邊哭，希望媽媽悔改信主。媽媽既不說信也沒有阻止我講，就坐在那裡靜靜地聽。等我都講完了，我再一次問媽媽要不要信，她還是說不會信的，讓我以後不必再講了。但我那天抓著媽媽的手說，雖然你不信，但我可以為你禱告嗎？媽媽同意了，我就簡單地為她做了禱告。那是我唯一一次在神奇妙的帶領下，完整地向媽媽傳了福音。以後的日子，我只是時不時勸媽媽信主，但她每次都說不會信的，不必再說。幾次下來，我就有些灰心。每次灰心的時候，我就用微信告訴在多倫多的一位姐妹，她在前些年也有回老家帶領臨終前的公公信主的經歷。姐妹每次都鼓勵我，不要灰心，要繼續為母親禱告。同時，也有許多弟兄姐妹都在為我母親信主禱告。但我覺得媽媽心太硬了，她每次都拒絕信主。後來我幾乎放棄了，覺得她不可能悔改了。
　　但感謝神，他救一個人有他的時間。到了12月17日早上，我媽媽忽然嘆著氣說了一句“哎呀，天地啊！”我說，“媽媽，你叫天地沒有用啊！”這時忽然一個念頭出來，我就跟母親說，“天地也是耶穌創造的，要不你就信耶穌，叫耶穌救你吧，我說一句，你跟著說一句，來信耶穌好不好？”沒想到媽媽竟然點點頭，說好！當時我姐姐也在場，她也是信主的。我就帶著媽媽禱告，她承認自己是罪人，求耶穌拯救。我用微信通知了幾位信主的親人，她們都很高興，表姐來到媽媽身邊，又帶領母親禱告。就這樣母親最終信主得救了！那天她一直都很清醒，到了下午母親似乎知道自己很快就離世了，吩咐我們給她準備好身後的衣服，並且點名要見一些人。當時她提到要見大哥，可是大哥已經去世3天了，我們只能告訴她大哥睡覺了。到了晚上10點多，母親平靜安穩地離世被主接回了天家，到她要咽下最後一口氣時，叔叔才告訴她大哥先走了。相信他們母子已經在天家團聚了！
　　上面已經提到了那完全出乎意料的事，就是我的大哥在12月初查出肝癌晚期，到12月14日就去世了。當時知道檢查結果後非常震驚，因為他還不到60歲，而且也是沒有信主的。我難過的同時就在心裡為他禱告，求神憐憫拯救他，也用微信跟他說過一兩次，希望他能信主。但當時心裡軟弱，沒有很仔細地跟他傳福音。感謝神，他體恤我的軟弱，感動我的大姑和表姐打電話給大哥，表姐還特意去當面跟他傳福音，哥哥也信了主。大概住院十天左右醫院放棄治療，讓哥哥回家了。表姐知道我們家有很多人是拜偶像的，擔心大哥受影響離開主，就特意又到家中勸勉大哥。大哥請表姐放心，說他既然信了主，就不會再去拜偶像了。我很心疼大哥，就禱告神說，“如果天父你很快要接哥哥回天家，求你憐憫他，讓他少受些痛苦。”感謝神垂聽了我的禱告，憐憫我初信的大哥，雖然在他生命最後階段也是肚子脹大，手腳乃至全身浮腫，但沒有非常大的痛苦，只是感覺有些呼吸不太順，完全不像其他肝癌晚期病人那般疼痛。我為此感謝神，也得到一些安慰。大嫂在哥哥生病前也剛剛表示要信主，哥哥的葬禮就順理成章地按照基督信仰的方式舉行了。
　　至於母親的葬禮，因為二哥二嫂是虔誠的佛教徒，並且強調母親生前曾囑咐他們身後要用佛教禮儀辦葬禮。我雖然告訴二嫂，母親最後信主了，但他們不信。最終由於我的軟弱，就沒有堅持用基督信仰的方式舉辦葬禮。但到了葬禮那天，當我看到二哥根據他們的習慣把錢幣放入母親眼睛裡時，我控制不住，大哭大鬧起來，引來眾人的不滿。感謝神，同樣信主的四嫂這時來安慰提醒我，因為我曾經安慰她說，母親的靈魂已經被主接走了，葬禮就隨二哥他們吧。也求神赦免我當時的失態，沒有很好地榮耀神！
　　到了母親出殯的時候，眾親人要手持燃香，在母親照片前面磕頭祭拜。我和信主的姐姐就拒絕上前，雖然引來一些議論，但我心裡堅定，決不向這種迷信的方式妥協。那一整天我也沒有吃他們準備的飯食，是去外面買吃的。我只是坐在母親遺體的床前跟母親道別。感謝神，雖然我有軟弱的時候，但最後賜我力量，頂住壓力，沒有隨從迷信的儀式，見證我的信仰是與他們不同的。
　　感謝神，雖在疫情當中，他奇妙地帶領我回國，也順利地帶我回到加拿大。同時非常感謝神感動很多弟兄姐妹為我和我的家人禱告。感謝黃牧師，他在得知我大哥也得病之後，特意向姐妹要了我的微信，發微信安慰我，為我禱告。神的恩典浩大，一切頌讚榮耀都歸給全能的父神和救我們的恩主耶穌！

（香蘭姐妹目前主要在北約恩典福音堂聚會。本文由本刊同工根據姐妹在路得團契的見證錄音整理成文，並經姐妹過目。）
