灵修札记
你当刚强壮胆
Peri

　　不知你是否会有这样的体会？当你为了某些事情担心、焦虑、害怕的时候，自己或旁人的一句“别怕！”总是显得那么苍白无力，权当是一种自我洗脑式的安慰罢了。但在信主后，耶和华的一句“你当刚强壮胆”于我却是意义非凡，背后有着丰富的基础和支撑，帮助我挪移了一座座高山。最近的灵修经文，也是一遍遍温习，为何我可以不用活在恐惧之中。

【耶和华的同在】

　　神吩咐百姓出去争战的时候不要害怕，因为领他们出埃及地的耶和华与他们同在。这就跟世上的自我洗脑很不一样——“不要害怕”若没有神应许的永远同在，只是一腔孤勇。有人靠车，有人靠马，我们却靠耶和华我们神的名。在未知中更多倚靠神，让神更多来得着我们。
　　申命记20：1-4中说：“你出去与仇敌争战的时候，看见马匹，车辆，并有比你多的人民，不要怕他们，因为领你出埃及地的耶和华你神与你同在。你们将要上阵的时候，祭司要到百姓面前宣告说：‘以色列人哪，你们当听：你们今日将要与仇敌争战，不要胆怯，不要惧怕战兢，也不要因他们惊恐，因为耶和华你们的神与你们同去，要为你们与仇敌争战，拯救你们。’”

【耶和华的鼓励】

　　读约书亚记第一章的时候，我看到神并不是像冷冰冰的老板颁布冷冰冰的命令、任务，而是像父亲一样一直在鼓励和赐应许给摩西的接班人约书亚，非常体恤他。当神每一次强调“你当刚强壮胆”的时候，我的心也被暖暖地鼓舞着，相信也是阿爸父对我说的。最奇妙的是，最后一句“你只要刚强壮胆”还是从那两个半支派的人口中说出来的。神也会借着身边的弟兄姐妹鼓励我们、坚立我们的信心。
　　约书亚记1：5-7：“你平生的日子，必无一人能在你面前站立得住。我怎样与摩西同在，也必照样与你同在。我必不撇下你，也不丢弃你。你当刚强壮胆。因为你必使这百姓承受那地为业，就是我向他们列祖起誓应许赐给他们的地。只要刚强，大大壮胆，谨守遵行我仆人摩西所吩咐你的一切律法，不可偏离左右，使你无论往哪里去，都可以顺利。”
　　约书亚记1：9：“我岂没有吩咐你吗？你当刚强壮胆。不要惧怕，也不要惊惶。因为你无论往哪里去，耶和华你的神必与你同在。”
　　约书亚记1：18：“无论什么人违背你的命令，不听从你所吩咐他的一切话，就必治死他。你只要刚强壮胆。”
<9_peri.jpg>

【耶和华的应许】

　　约书亚记第8章中，以色列人第一次攻打艾城失败之后（因亚干犯罪才使得耶和华不与以色列同在），耶和华安慰和鼓励了约书亚。我再次看到耶和华的怜悯和温柔，真的像父亲一样，陪伴着约书亚的成长，磨塑他成为神家新一代的领头羊。
　　约书亚记8：1：“耶和华对约书亚说，不要惧怕，也不要惊惶。你起来，率领一切兵丁上艾城去，我已经把艾城的王和他的民，他的城，并他的地，都交在你手里。”

【肢体之间信心的传递】

　　约书亚记第10章中，我看到耶和华一次又一次鼓励并赐给约书亚应许，约书亚也将来自神的信息传达给了以色列人。这让我想到路加福音22：32中主耶稣对彼得说的，“但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心。你回头以后，要坚固你的弟兄。”
　　约书亚记10：8：“耶和华对约书亚说，不要怕他们。因为我已将他们交在你手里，他们无一人能在你面前站立得住。”
　　约书亚记10：25：“约书亚对他们说，你们不要惧怕，也不要惊惶。应当刚强壮胆，因为耶和华必这样待你们所要攻打的一切仇敌。”

【耶和华作军队的元帅】

　　我们当警醒，不要陷入阿拉丁神灯的思维模式，当自己遇到了一个困难，希望神按照我想要的方式来速速帮助我，忘记了谁才是主……但真理是，神做我们的元帅，而我们是神军队的一份子，我们当顺服神的带领。
　　约书亚记5：13-14：“约书亚靠近耶利哥的时候，举目观看，不料，有一个人手里有拔出来的刀，对面站立。约书亚到他那里，问他说，‘你是帮助我们呢？是帮助我们敌人呢？’他回答说，‘不是的，我来是要作耶和华军队的元帅。’约书亚就俯伏在地下拜，说：‘我主有什么话吩咐仆人？’”
　　耶和华是军队的元帅。以色列人之所以能够得胜诸王，绝对不是因为他们武力强盛、佼勇善战，而是因着耶和华与他们同在。这就好像任何竞技类的体育运动，有世界冠军在我的队伍，完全就是被带飞的节奏。很明显的，所有的荣耀、能力，都归耶和华！
　　约书亚记10：11：“他们在以色列人面前逃跑，正在伯和仑下坡的时候，耶和华从天上降大冰雹在他们身上（冰雹原文作石头），直降到亚西加，打死他们。被冰雹打死的，比以色列人用刀杀死的还多。”
　　约书亚记10：13-14：“于是日头停留，月亮止住，直等国民向敌人报仇。这事岂不是写在雅煞珥书上吗？日头在天当中停住，不急速下落，约有一日之久。在这日以前，这日以后，耶和华听人的祷告，没有像这日的，是因耶和华为以色列争战。”
　　约书亚记10：42：“约书亚一时杀败了这些王，并夺了他们的地，因为耶和华以色列的神为以色列争战。”

　　以上只是列举了一小部分。在圣经中，除了约书亚，许多被神大大使用的仆人比如以利亚、保罗，也都会有恐惧。但神都鉴察了他们的心，也亲自鼓励和赐下应许，坚固他们的心，让他们可以继续奋起为神做工。真的感谢主，也体会到成为神的子民，实在太蒙主的看顾了，一直被神以温柔和永远的爱爱着，而爱里没有惧怕。愿我们常常默想神的话，不再恐惧。
　　使徒行传23：11：“当夜，主站在保罗旁边说：‘放心吧，你怎样在耶路撒冷为我作见证，也必怎样在罗马为我作见证。’”

（Peri姐妹在多伦多国语堂聚会。）
