字号：小 中 大 


神啊，我要颂赞你！
◆ 郭 敏


  神啊，你所行的奇事不可胜数。神啊，你是我的神，我要颂赞你！在我生命旅途中，你再一次保护了我，拯救了我。 

  今年2月14日，我不小心脚下一滑，额头撞到了浴池的水龙头上，顿时血流如注。我不知道该如何止血，慌乱中马上用毛巾按住伤口。但事与愿违，血很
￼
快渗透了整条毛巾。不久，我便满脸是血，衣裳、裤子也都被血湿透，而且血一直流到脚下，我成了一个血人。 

  这时我才意识到，如果一直这样流，血很快就会流尽的呀！死亡的恐惧油然而生。在这危急又慌乱的时刻，我第一时间想到求救于牧师。可拿起电话想拨号，血即刻涌入眼睛，电话号码怎么也看不清。怎么办呢？时间就是生命。于是我立刻往教会走去（因为教会就在我家马路对面）。我按了门铃，宋牧师来开了门。他见出现在面前的是一个血淋淋的人时，惊呆了！他立即叫来了黄牧师，黄牧师急冲冲下了楼，快步走到我面前，一边安慰我，一边扶我坐下，接着为我做祷告，祈求神赐平安给我。在牧师祷告时，我即刻感到似乎天父在用他大能的手抚摸我的伤口。我的心渐渐平静下来，不再惊恐、惧怕了。做完祷告，我发觉额头上的血也不再像刚才流得那么快了，真是太奇妙了！神说过“你从水中经过，主必与你同在；你趟过江河，水必不漫过你；你从火中行过，必不被烧，火焰也不着在你身上。”（以赛亚书43：2）是的，在难处时，我们的神深深地关怀着我们，保护着我们。 

  接着两位牧师迅速把我送到西方医院急救。医生立即为我清理了伤口，并止了血。在治疗过程中，二位牧师一直陪伴在我身边，给了我极大的安慰。他们亲切的关怀，悉心的照顾，胜似亲人。非常感谢牧师们在百忙中为我所做的一切，让我深深地沉浸在神的爱中！ 

  事后，先生告诉我：“如果你的伤口在眼睛上，那麻烦就大了；如果你的伤口不出血，淤血将会弥漫头面部甚至脑部，后果不堪设想；如果不是牧师及时把你送往医院救治；如果……”啊，太多的如果了！我简直不敢再去回想当时那可怕的情景。 

  流了这么多的血，虽然从表面上看是可怕的。然而，透过这件事，神不但医治了我的肉体，也开启了我心灵的眼睛，叫我在危难中看到了他的荣耀。愿颂赞归于神！ 

    