字号：小 中 大 


神的意思原是好的
◆ 刘 江
  过去几年，我一直在华人福音堂聚会，感谢神的眷顾和弟兄姐妹们的关心，使我能够在主里成长。2011年年初，我回国创业。今天回到你们中间，我的感觉就像回到本乡本族，即亲切又高兴。 

  牧师鼓励我和大家分享我的经历，我也从内心觉得神给我这样的感动，愿下面简要的分享能见证神的作为，荣耀他的名！ 

  我非常喜欢、敬慕圣经创世记中的人物约瑟。他17岁被自己的哥哥们出卖到埃及当奴隶。在护卫长波提乏家期间，因主母诱惑不从，遭到陷害，被投入监狱；在监狱中为人解梦，原以为可以被搭救出狱，却又被人遗忘，以致多坐了两年监；出狱后，靠着耶和华神给他的启示，替法老解梦。他30岁成为埃及的宰相，并且饶恕了原先苦待他的哥哥们。神借着约瑟拯救了以色列全族。 

  读约瑟的经历，我得着许多安慰、激励和感悟，因为我也亲身体验了近似的光景。约瑟吃了许多苦，好多年来，我也的确经历了不少苦难。甚至到了妻离子散、家破人亡的地步。而且事业上还经历了一波三折。 

  妻离子散、家破人亡的打击发生于我在多伦多大学读博士期间，当时的痛苦和艰难可想而知。而且我读书搞科研的环境和物质条件非常不尽人意，连坐的地方都没有，因为是借用别人的实验室。但神却给了我恒久的忍耐，一直坚持、等候。非常感谢神，前后十几年的时间，一项独创的抗癌技术发明终于从梦想变成了现实，就在我作博士期间完成了。后来申请了专利，成为多伦多大学和多伦多综合医院（Toronto General Hospital）历史上最大的专利之一，在50多个国家拥有保护。出乎意料的是，医院拥有了专利权，我作为主要发明人却没有条件对这项技术进行进一步的开发。我虽然获得了国家各种科研经费资助用以开发项目，然而没能从医院获得一个基本工作职位来维生，生活陷入极度困境。但神赐予的忍耐支撑我走过来，他奇妙的供应也使我不至缺乏。因为我坚信神的话“伸冤在我，我必报应”，所以没有和医院发生任何冲突，而是将我的难处常常在祷告中向主交托。没想到这种境况足足持续了三年之久，非常不容易。然而，这一切却不是徒然的，就像当年约瑟在监狱中又忍耐等候了两年一样。三年以后，医院竟然把专利权全部交还给我们发明人员，这在医院历史上也是空前的。 

   当年我的博士论文被评选为多伦多大学年度最佳论文，这是始料未及的，因为当时的实验条件之恶劣使人不敢有任何奢望，我完全是靠着主的安慰、支撑走过来的，所以在论文的“致谢词”那页，我毫不犹豫地把论文献给我主耶稣基督。神给我的具体安慰还包括：加拿大联邦卫生部长得知这个发明之后接见了我；相继获得了美国癌症研究协会的大奖、加拿大自然科学院和工程学院创新发明奖，该奖列全加拿大第二名。为此，我也感谢主，因为不是第一名，免得我心生骄傲；奇妙的是，时隔一年，我的项目荣获全球华人创新创业大赛总冠军；加拿大联邦科技部长也为这个发明专门给我发来贺信；中国人大常务委员会副委员长韩启德，他本人也是学者、医生，得知这个抗癌技术后也接见了我，对这一技术发明表示认可，并希望能够早日将技术产业化转化成为产品，帮助到病人。虽然获得了这些荣誉和认可，但对当时的困境却没有带来任何实质的帮助。主依然让我在逆境中学习功课，怎么去仰望他的供应。“耶和华是我的牧者，我必不致缺乏。”他每天供应我生活中需要的吗哪，虽然不多，但从来没有断绝过。虽然有时想来也有无奈和失落，但抬头仰望神，我就满有信心和力量。约瑟最后对他哥哥们说的一段话也道出了我的心声“从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。”（创世记50：20）我原本不会有这样忍耐的心，但主借着这个环境磨造了我，赐给我忍耐的美德。 

   有了专利，再加上这些荣誉，2011年年初，我有机会回到中国去创业，目标就是把这个技术最终转化为产品，这将是个漫长的过程，不会一蹴而就的。但离开祖国14年，一切都要重新开始，面临的难处和当年初到加拿大真是差不多。但感谢主，在回国之前，我有一个默默的祷告，求神在那个既熟悉又陌生的环境中保守我，我也盼望有一天我们的公司员工都能信主，并全体仰望主，因为这个公司不是我的，是主你自己的。 

   谢谢主的怜悯，我最终回到无锡，一个与我的故乡上海文化习俗都很相近的城市。至于公司的名字，我只有一个心愿，想从圣经中找到一个能感动我的名字。因为喜欢约瑟的原因，所以当我看到约瑟给他孩子所起的名字，我很有共鸣。长子叫玛拿西，意为“神使我忘了一切的困苦和我父的全家”；次子起名以法莲，含义是“神使我在受苦的地方昌盛”。当我行过死荫幽谷，有机会在“敌人”面前摆设筵席的时候，我不禁对以法莲这个名字心存好感。觉得这个名字能反应出我这些年来的经历和对未来的盼望。但是，内心总还是觉得不能表达我爱神的心意。由于以法莲支派最终也消亡了，所以我未予采纳。虽然思来想去总不能找到合意的，但我寻求的心意一直没有放弃。直到有一天早晨醒来，就有三个字跳入脑海——“生命树（Tree of Life）”，我内心惊叹，实在太喜欢这个名字了，就是她了！感谢赞美主！生命树是神当年放在伊甸园的两棵树之一，可以带来永恒生命的。我们虽然是做科研，但不是凭人的智慧，是要靠赐人永恒生命的神。而且这个公司是献给神的，除了希望带给人今生的祝福以外，也盼望带给人
￼
永恒的福分，“生命树”实在能表达这些含义。现在回想起来，也实在是感谢神，让我有机会去体验两种截然不同的心境。以法莲这个名字虽然有让我感动的地方，但是他的内涵都是关乎“我”这个人的命运，焦点是“我”；而生命树的焦点不再是关乎我自己的命运，乃是主自己，他的荣耀、永恒、丰盛、祝福和他的托付。 

   公司需要设计一个图标（Logo），虽然国内的合作人说，可以很容易地花钱请人设计，但我希望图标能够表达出我对主的心意。生命树的英文写法中最主要的是T和L两个字母，我就在办公室里自己试着设计图案。当把这两个字母搭出一个形状时，我眼睛一亮，这个我喜欢，因为看起来很像中文的“正”字（见图一），T代表树，L看起来像一条溪水。圣经启示录记载生命树是长在生命河边的。一位姐妹按照这个构思把图案进行了润色，在代表树的T上有十二个亮点，表示十二种果子，L采用水墨印代表河流。那位姐妹更有创意，若仔细看这个T，会发现好像主耶稣隐隐约约挂在十字架上。她帮助设计好以后，我就决定采用这个图标了。我们公司在中国要堂堂正正的，无论做什么事都要“正”，虽然这很难，但作为神的儿女就是要这样。 

   当我把这个图标拿给合作人看时，他说:“不错，刘博士，你设计的图案像个字。”但他却说出来另外一个字，令我很震惊。原来我打印出来递给他看时，他拿倒了，他说像个“卫”字（见图二）。听到他这么说，我惊叹了！我自己从来没有这样想过，若不是他这么说，我可能永远也不会想到“卫”字，这是保护的意思啊！实在感谢神，我在中国创业绝不会是一帆风顺的，既有惊涛骇浪，也会暗礁丛生。有些别人都在做的事，你不可以做，也会很挣扎的。但这件事使我更加坚信，主一直都会在暗中保护的，只要你行得正。
￼


   感谢主，我们“生命树”就在这样的光景中慢慢成长。按计划我在10月份要回来的，只等一个合同签署。这个对我们很重要的合同足足谈了四个月，即将告成时，却被对方全盘推翻。我们很无奈，处境变得非常尴尬，在办公室上班显得无所事事。平时虽然我也会和员工们谈谈基督信仰，若有疑问我也会和他们讨论，但都不是很执着，免得大家对我有奇怪的看法。现在没事做了，我就祷告：“主啊，你说过要先求你的国和你的义，其它的就会加给我们，那什么是你的国和义呢？虽然我很清楚这个经过千辛万苦带回来的技术是你的心意，但现在似乎又被拦阻，合同签不了我就没事做了，难道你是要我好好传福音吗？”于是我就开始和那些年轻的员工们认真地讲耶稣，传福音。 

   这时正好有一个契机。在广东佛山有个两岁的女孩小悦悦被车碾过，18个路人经过没人管，最后一位拾荒老妇人把孩子抱起来。当大家在热议和稀奇人的道德如此沦丧、人心冷漠的时候，我就和员工们讲，这样的事并不奇怪和新鲜啊，圣经中也有一个类似的故事。一个犹太人被人打伤了，两个有头有脸的人经过都不理会，最后也是一个被人歧视的撒玛利亚人救了他。以致英语中有Good Samaritan（好撒玛利亚人）一词代表乐施好善者。我讲完这个故事，他们觉得很有意思。我告诉他们圣经不是过时的，而是永恒的，今天社会发生的事情在几千年前就发生过，人的心就是如此。这件事的分享对他们有很大的触动，他们开始觉得基督信仰不是虚妄飘渺、不着边际的事。 

   更奇妙的是，正当我和员工们在办公室讲述这个故事的时候，有一个不是很熟悉但跟公司有点关系的人径直从外面走进来，他问我:“你们在做什么？”我碍于面子回答说:“在讨论一些问题。”可其中一个员工的手中正拿着一本圣经，他就径直走到员工面前，说:“我告诉你，人生命的意义就在这本书里面！”没想到他也是基督徒。感谢神的怜悯，当我拿出一点信心传福音时，他就差派一个人来坚固我，我不认为这是偶然的。也就在那个时候，我体会到神的美意。接下来，我刚强壮胆，带着这些年轻人去团契，他们全都决志信主了。回国前的心愿没想到这么快就实现了！现在我们生命树公司的员工每天早上一起祷告开始工作，中午一个小时查经，真是感谢赞美神的作为！ 

   这些事情发生以后，那个让我很纠结的合同就奇妙地敲定了，而且是以最好的价钱和条款。所以我今天能安心地回来。神的作为奇妙无比！感谢赞美神！ 

   今天在座的有不少慕道朋友，我想最后同大家分享一个体会，那就是我们所信靠的救主耶稣基督的能力是怎样彰显的。耶稣说他是光，他来到这个世界，光照到黑暗，但黑暗却拒绝光。我们每个人信主前都觉得自己是好人，或至少是个不错的人。每个人就好比是一间打扫得干干净净的屋子，我们觉得窗明几净，没有一丝灰尘。但大家都有经验，当把窗帘拉开，一缕阳光照进来的时候，你在光中看到的是什么？就是尘埃！我们觉得自己都很干净，但光进来的时候，你就会看到自己有那么多肮脏、不清洁的东西。耶稣说他就是光，我们需要把心灵的窗帘打开，才能看见平时看不见的东西。愿每个人都接受耶稣，看到自己的本相，从而信靠耶稣的名，得着神的饶恕，作神的儿女！愿神祝福每一位！ 

     