字号：小 中 大 


了解神的公义对基督徒的生活有何影响？

  问：神的公义是显在有罪的人身上，对于我这样信主的人，神已经赦免了我的罪，那么了解神的公义对我基督徒的生活有什么影响呢？ 

  答：我们岂止要了解神的公义？神的忌恨、忿怒、审判、严厉都需要了解。近代教会太强调神的慈爱，却严重忽略了神的公义审判、威严和严厉的属性。这方面只要翻翻教会常用的《生命圣诗》就能看到事实。那些流行的敬拜音乐更是。你能找出多少首歌是强调神的公义、审判、严厉和威严的呢？我相信，因着教会对神的公义、审判、忿怒、嫉恨、严厉不了解，甚至轻慢，所以才会有人在支持同性恋的游行队伍里高举“神是爱”的牌子，才会有许多人自称是信耶稣的，但在生活中却弄虚作假、奸淫邪荡。你看那些搞假结婚的，报假资料去骗难民身份的，因为贪钱偷税漏税的，还有在婚姻之外乱搞男女关系的。他们不都也信神的赦免吗？ 

  神的公义显在审判和报应人所做的。圣经旧约、新约说的是同一位按公义审判的神。虽然总体上新约比旧约的篇幅少很多，但记载、讲论神的公义、审判、严厉的篇幅却不少，而且还是针对有神儿女名份的、口里信主加入教会的人。 

   使徒行传里的亚拿尼亚和他夫人不就是教会里信主的吗？不也是奉献的吗？不也因为他们在奉献中弄虚作假、欺哄圣灵的罪被揭发，神就使他们死在众人面前吗？（参使徒行传5：1-11） 

   哥林多教会信徒中有人不按规矩吃喝纪念主耶稣的饼和杯，不就被神审判，有人病，有人死吗？（参哥林多前书11：27-32） 

   保罗写给罗马人教会的书信不也特别警告那些论断别人的信徒说：“你这人哪，你论断行这样事的人，自己所行的却和别人一样，你以为能逃脱神的审判吗？还是你藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐，不晓得他的恩慈是要领你悔改呢？”（罗马书2：3-4） 

   他又警告那以为自己得救的外邦信徒不要自高。“反要惧怕。神既不爱惜原来的枝子，也必不爱惜你。可见，神的恩慈和严厉。向那跌倒的人是严厉的。向你是有恩慈的，只要你长久在他的恩慈里。不然，你也要被砍下来。”（罗马书11：20下-22） 

   保罗也警告歌罗西教会的信徒，“你们若真与基督同复活，就当求在上面的事，……要治死你们在地上的肢体，就如淫乱、污秽、邪情、恶欲和贪婪。贪婪就与拜偶像一样。因这些事，神的愤怒必临到那悖逆之子。”（参歌罗西书3：1-6） 

   希伯来书的作者还警告那些“蒙了光照尝过天恩滋味，又于圣灵有份的，…若是离弃道理，就不能叫他们从新懊悔了，…若长荆棘和蒺藜，必被废弃，近于诅咒，结局就是焚烧。”（参希伯来书6：4-8） 

   约翰写的启示录，公义审判的神对推雅推拉教会发出严厉的警告说：“有一件事我要责备你，就是你容让那自称是先知的妇人耶洗别教导我的仆人，引诱他们行奸淫，吃祭偶像之物。我曾给她悔改的机会，她却不肯悔改她的淫行。看哪，我要叫她病卧在床。那些与她行淫的人，若不悔改所行的，我也叫他们同受大患难，我又要杀死他的党类（儿女）。叫众教会知道，我是那察看人肺腑心肠的，并要照你们的行为报应你们各人。”（参启示录2：20-23） 

   神的公义表现在，他万不以有罪的为无罪。虽然他差了独生子死在十架成就了赦罪的工作，但不等于神的公义从此改变、消失，不再报应那些说接受他的赦免但还在罪中的人。神所爱的人，他必定管教。神是公义的，也必定按人的行为报应人。 
￼

   大卫王是神所爱的，他所犯的大恶虽然因为悔改，得了神的饶恕不至于死。但他所行的却伤害了他的家人，叫他们常见刀剑灾殃。也叫大卫晚年常常因为儿女所受所作的倍感痛苦。 

   那真领受耶稣赦免的，必定认识罪的可怕，体会罪恶带来生命中的痛苦。他们也必定知道因耶稣赦罪带来的平安何等宝贵重要，不敢也不愿再犯罪得罪神，不愿重回以前羞耻痛苦的生活光景。就好像那些开快车出大车祸的，经过重伤巨痛，生命弥留之际体会过恐惧的人，痊愈之后都分外谨慎开车，不敢再掉以轻心。认识神公义审判又体会过耶稣饶恕救恩的，也大都会在生活中谨慎。若知道是得罪神的事，就会逃避拒绝。对可能得罪神但又不确定的事，会很用心寻求圣经的答案，为了不要得罪神，惹神的愤怒和报应。 

  蒙 恩 

    