字号：小 中 大 


寻回生命真意
◆ 王 川

  在我还不到十岁的时候，有一天，我曾问父亲：“人死了以后是什么样的？” 

  我父亲停了一下，说：“你想这些干什么？你才多大？” 

  我就知道我不该问，他也不会给我答案的。 

  虽然这问题以后我再也没提过，但我还是会想到。在我幼小的感觉里，朦朦胧胧地，我觉得，人死后就什么也没了。 

  但这个感觉对我的生命是有影响的，它使我的生活没有目标，就觉得人生了，死了，拉倒了，我不杀人放火就没罪，就算了。 

  就这样，我迷迷糊糊地长大了，长成一个人高马大、身高一米九，体重200磅的“八零后”青年。 

  中国的八零后基本都是独生子女，在人们的印象中，好像比较娇生惯养，缺乏人生感受，没什么责任心。其实这种印象并不准确。我们在自己的成长过程中，也有过与上一代不同的生命感受，只是，我们可能很难与父母分享罢了。 

  我是1988年出生在沈阳。小学五年级结束的时候，我跟随父母移民加拿大，来到了多伦多。在加拿大读完高中后，我顺利进入了著名的滑铁卢大学。上大学，似乎意味着一个人独立的人生开始了。然而，对我来说，却是人生最黑暗的时候开始了。 

  进入大学，是我第一次独立生活，离开家庭，独自住在宿舍，很多吸引人的东西一下子把我抓住了，我开始迷上电脑游戏，很快就上了瘾，常常打游戏到很晚，然后昏然躺下，一觉睡到中午。玩过之后，很累，并不快乐，但停不下来。到考试的时候，由于完全没有很好的学习和预备，肯定无法过关。成绩出来，果然糟糕得一塌糊涂，我的心情落进低谷，自知这样不好，父母一定不高兴，但也没能力改变自己，于是就觉得人生没有意思。那时候，我也不想关心自己，每天就是玩电脑，在网络上四处漫游，没有父母管着，父母不允许的都做，每天过得浑浑噩噩的。 

  这样的日子并不开心，一点意思也没有，我的房间很乱，一看就不像人呆的地方。由于生活极不规律，不锻炼，一天就是吃了睡，身体也十分虚弱，整个人从精神到身体都跌到最差的状态。 
￼

  失败的大学第一年过去了，第二年开始的时候，我想打起精神，改变现状，戒掉网瘾和打电子游戏，去努力学习。但第二年还是不行，再加上我所选的专业很无趣，我无论如何也提不起精神。我把书摆在自己面前，逼迫自己去读，但过了一两个小时，仍然根本没办法读进去，我不知学这东西干嘛，难道只因为这专业就业前景好吗？我实在很不喜欢！最后，我退学了。 

  我的退学，对父母打击很大，回到家里，看到父母发愁的脸，我觉得人生好没意思。那段时间，我睡不好，情绪低落，不知自己是不是得了忧郁症。真的很痛苦！ 

  后来，我跟着中医开始学按摩，但学这一行也很不容易，要学人体构造，要学许多相关的医学知识和生物知识，我担心若这个我也学不好，那我就废了！我心里压力很大，学习又困难，心里就很忧郁。 

  新的学习过程中，我依然不断遇到挫折，日子非常艰难。然而，这次的挫折让我找到了神。 

  这时，因父母到华人福音堂去崇拜，我也去了那里，就被介绍认识了教会里的年轻人团契。我发现他们这些人与我以前所认识的朋友不同，觉得他们人都很好，就愿意跟他们相处。我看到带领团契的龚悦弟兄，还有其他人，他们好像都很顺利，我花了那么大努力去学，仍然困难，我想他们有什么特殊？我就经常跟他们在一起，去认识他们的生命。龚悦弟兄在团契讲道我就去听，一次，又一次，慢慢地，我就留下来了。 

  参加团契之后再回去读书，我还是觉得有困难，但这回我记得他们说祷告有帮助，神会给人力量，于是我第一次试着向神祷告，我相信这神是又真又活的，是能给人智慧和能力的。结果非常奇妙：那一科的考试通过了！我很高兴。回去跟团契的弟兄姐妹们讲了，大家都鼓励我。 

  我很高兴，在我最艰难，快要走不过去的时候，我认识了神。 

  从此我在团契里，有了一帮圣洁的朋友，我为此高兴。我以前的朋友，帮个忙，会想回报；脏话连篇，自高自大，我也如此。他们撒谎，我也撒谎。若哪个朋友做了丢人的事，我就躲着他；自己做了错事，毫无感觉，看看以前的自己，多么有罪啊！现在想起还很不好受。 

  在主里，我逐渐改变了。以前在学习上，我是被动努力，现在我是主动的。虽然我知道，现在我仍会被一些东西吸引，若没有神的帮助，我还会偏离。但不同的是，有神的同在，我会求神将我从这些引诱中拉出来！以前我虽然也有朋友，但没有学习伙伴，现在我有了，我们互相鼓励！ 

  夏天的时候，有一天，团契的弟兄姐妹去参加“赞美之泉敬拜赞美音乐会”，我也一起去了。我本来对音乐没有欣赏能力，平时很少听音乐，我都很奇怪自己会去听音乐会。是啊，若不是团契的弟兄姐妹们，我可能不会有机会去听音乐会的。然而，我这样一个对音乐没什么感觉的人，那天，被神奇的力量改变，赞美之泉的歌声非常感动我，尤其是《云上太阳》那首歌，真让我心里充满激动。我想到我来到世界二十来年了，以前一直觉得世界很冷，我活得很没劲，没有人给你无条件的爱。当我从歌声中听到神给我们无条件的爱，我感到这爱的温暖美好，我的泪直流下来。 

  从这一天起，我想去洗礼班。 

  在教会的洗礼班学习福音真理后，今年（2011年）的感恩节上，我受洗归主。 

  那天，我需要在两百多人面前讲自己的见证，可是我是一个从来不敢在众人面前讲话的人，怎么办？我就向神祷告，求神给我力量！受洗后，我真的感觉自己是一个全新的人了，主耶稣重生了我！我就站在大堂讲出了自己认识神，被神得着的经历。教会的弟兄姐妹们送给我很多鲜花，我的父母也万分高兴！ 

  回到学校，我告诉大家我受洗了，我是基督徒了，同学们为我受洗高兴。我也知道，作为基督徒，我们的行为，会影响别人怎么看神，我们要有“光”与“盐”的属性，我要努力做完全人。我最难做的事情就是，把自己与别人相比，我看别人的缺点多，看自己比别人好。其实我的缺点太多了，我为何要看别人？我知道自己有许多缺点，靠自己改变不了，我要靠着我所信的神，努力追求进步，让自己配得上基督徒的名份！ 

  洗礼之后，我竭力去读圣经，常常祷告。每晚我若不祷告，就都睡不着，起床也先祷告。我最大的变化就是心里非常安宁。以前，一要考试我就惊慌，做事就乱了，现在我自己付上努力，好好学习，把结果交托给神了，心里就不乱了。 

  前不久的按摩实习中，我们学习给几个月的小宝宝作按摩，分配我给一个可爱的洋娃娃作按摩，我怕这小宝宝哭，就喃喃祷告神别让小宝宝哭，我一直哼了一小时。当时，小宝宝们都哭了，而且，哭起来是连串的，一个哭会引来其他的跟着哭，八个小宝宝，几乎都哭了，但我的小宝宝没有哭。感谢神！ 

  回想起来，我断断续续去过很多次教会，也去过当地西人的教会，后来到士嘉堡，神又花了多年时间让我回到教会，许可我遇到许多挫折，最后将我这只迷羊带回。从我知道神，到信神，整整十年。 

  在我不认识神的时候，我父母为我向神祷告呼求，当时我没感觉，现在回想起来，非常感动。以前他们祷告会流泪，现在是喜乐。神救了我，也救了我们全家。 

  小时候我不知死后会怎样，我很害怕，很空。我想，人生下来，干活，死掉，活这一场的意义在哪里？现在我有了目标。我知道，我死后，有永生的生命，与永生神同在，我心里很平安，踏实，充满希望。 

  也许，在我十岁时向父亲发问的日子，神从那时就开始作工了…… 

  感谢神！ 

    