字号：小 中 大 


慈爱的上帝会把人送进地狱吗？
—《消除地狱》简介
◆ 严又萍
  你愿意相信有地狱吗？至少我不愿意。《消除地狱》的作者之一Francis Chan牧师也不愿意。在序言中他提到，祖母去世的那天是他生命中最悲伤的
￼
一天，因为根据他对《圣经》的理解，他的祖母将去地狱永远受苦。二十多年过去了，但Chan牧师的心里一直放不下这件事。终于，他决心要弄清楚《圣经》中对地狱究竟是怎么说的。他深知在这个问题上我们不能出错，因为这关乎每个人的最终命运。Chan牧师邀请了他的朋友、《新约》博士Preston Sprinkle参与撰写《消除地狱》这本书，Preston在语言、历史和《新约》方面的专业知识确保了该书对《圣经》的理解更加准确。 

  《消除地狱》共分为七章，前六章每章都以一个问题作为标题，围绕这个问题展开论述。第一章的标题是“每个人都会进天堂吗？”号称是基督教的一个派别——普救派（Universalism）就主张最终每个人都会得到救赎。愿望很美好，但《圣经》里是这样说的吗？Chan牧师列出了普救派认为支持他们观点的《圣经》中的话语，并一一进行反驳。举例来说，哥林多前书15：22“在亚当里众人都死了；照样，在基督里众人也都要复活。”这里的“众人”一词在英文中用的是“all”，意思为“所有的人”，因此这句话被普救派认为是一个证据。但是他们犯了断章取义的错误，Chan牧师认为这里的“all”指的是“所有信主的人”，因为保罗紧接着说：“但个人是按着自己的次序复活：初熟的果子是基督；以后，在他来的时候，是那些属基督的。”（哥林多前书15：23）。此外，在《圣经》的另外一些段落中，“all”指的是“所有类型的人”，不分地位、年龄、性别，都是上帝要救赎的对象，而不是说他要救赎每一个单独的个体。 

   第二章“地狱变了？还是我们变了？”介绍了第一世纪犹太人对地狱的普遍看法，为下一章“耶稣关于地狱到底说了什么”提供历史背景。第三章紧扣《圣经》中的话语，总结出三条耶稣对地狱的论断：1. 地狱是末日审判之后实行惩罚的地方。2. 地狱总是与火和黑暗的意象联系在一起。3. 地狱是灭亡或者永刑的地方。马太福音25：31-46是四本福音书中对审判当日描写最详尽的一段，大家可以自己去查看。地狱很可怕，不是吗？但Chan牧师提醒我们要理解耶稣向我们揭示地狱恐怖景象的良苦用心，那就是让我们心中产生恐惧，从而竭尽全力地避免被扔进地狱。 

   第四章“耶稣的跟随者关于地狱说了什么”，从保罗的十三封书信开始考查。Chan牧师指出，在这十三封信中，“灭亡”、“毁灭”、“惩罚”这一类描述恶人命运的词出现了八十多次，远多于保罗提及上帝的饶恕、怜悯和天堂的次数。除了保罗的书信之外，彼得后书、犹大书和启示录中也都有论及审判、惩罚、地狱这类主题，而且明确指出只要是不信耶稣的都会进地狱，不管这个人显得多么无辜。写到这里，Chan牧师说他多么希望《圣经》中没有对地狱这么多的描绘，多么希望当他的朋友问他“你觉得我会进地狱吗？”，他能够回答“不会，没有这种地方！耶稣爱你，他想要治愈你的伤痛，把你的悲伤变为快乐！”但是，我们必须像《新约》的作者们一样，把对上帝的认识建立在他的话语上，相信他所说的，而不是试图改造上帝的形象，使之符合我们的道德标准和情感。 

   第五章“这跟我有什么关系？”如果你认为自己是一名基督徒，你会想“就算地狱再恐怖，但和我有什么关系？”是吗？《新约》里说什么样的人会被扔进地狱？让我们来看看这几条让Chan牧师感到震惊的发现： 

   辱骂弟兄的。“凡骂弟兄是魔利的，难免地狱的火”（马太福音5：22）； 

   虽自称认耶稣为主，但没有遵行天父旨意的。“当那日必有许多人对我说：‘主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？’我就明明地告诉他们说：‘我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！’”（马太福音7：22-23）； 

   种族主义者。“我又告诉你们，从东从西，将有许多人来，在天国里与亚伯拉罕、以撒、雅各一同坐席；唯有本国的子民竟被赶到外边黑暗里去，在那里必要哀哭切齿了。”（马太福音8：11-12）； 

   不帮助穷人的。见马太福音25：31-46； 

   假师傅。“我的弟兄们，不要多人做师傅，因为晓得我们要受更重的判断。”（雅各书3：1）； 

   一些教会的使者。见启示录2-3。 

   第六章“倘若上帝……？”探讨了罗马书9。很多人都难以理解，既然上帝是慈爱的、怜悯的，那又为何会把人送进永远受苦的地狱？在罗马书中，保罗把上帝比作窑匠，把人比做泥，“窑匠难道没有权柄从一团泥里拿一块做成贵重的器皿，又拿一块做成卑贱的器皿吗？”（罗马书9：21）“倘若上帝要显明他的忿怒，彰显他的权能，就多多忍耐宽容那可怒、预备遭毁灭的器皿，又要将他丰盛的荣耀彰显在那蒙怜悯、早预备得荣耀的器皿上……这有什么不可呢？”（参罗马书9：22-24）既然上帝是万物的创造者，那么倘若他已决定要将不信他的人扔进地狱，这有什么不可呢？从我们人的角度来看是有些残忍，但是我们不可能理解上帝的所有作为，因为“耶和华说：我的意念非同你们的意念；我的道路非同你们的道路。天怎样高过地，照样，我的道路高过你们的道路；我的意念高过你们的意念。”（以赛亚书55：8-9）是的，我们有很多不明白的地方，经常想不通上帝为什么要这样、或那样做。学一学约伯吧，作为一个完全正直、敬畏上帝的人，他遭遇了种种大灾难，他不明白是为什么，所以大胆地质问上帝。上帝向他解释了吗？没有，而是用话语表达了自己的权能和智慧。让我们来看看约伯听到上帝这一席话之后的反应：“我从前风闻有你，现在亲眼看见你。因此我厌恶自己，在尘土和炉灰中懊悔。”（约伯记42：5-6）约伯并没有得到想要
￼
的答案，但他的作法让我们领悟到，重要的不在于用我们的头脑把一切想明白，而是接受上帝的一切作为，即使有时候让人觉得不合情理（这可是Chan牧师的原话）。 

   第七章“别吓蒙了”。在这最后一章中，Chan牧师把重点转向救赎。地狱的可怕更加彰显出十字架的爱，上帝为了救我们，用他独生子的宝血洗清了我们的罪，所以保罗说“你们要靠主常常喜乐。我再说，你们要喜乐。”（腓立比书4：4）最后一点，你确信自己不会进地狱吗？基于这本书前六章所论述的，Chan牧师恳请每个人都认真、诚实地思考这个问题。正如保罗所说，“现在正是拯救的日子”（参哥林多后书6：2），上帝希望我们跟他和好。现在，通往天国的门敞开着——但不会一直开着。 

   这本书的附录中收录了一些人们关于地狱最常提出的问题，比如“火、黑暗、虫等意象是按字面意思来理解吗？”（Chan牧师认为它们是比喻的用法）、“地狱中的刑罚有程度区别吗？”（Chan牧师认为是有的）。有些问题Chan牧师也无法提供明确的回答，比如“从没听到过福音的人怎么办？”、“慈爱的上帝怎么还会把人送进地狱？”对于这些问题，Chan牧师说，我们要相信上帝，相信“审判全地的主岂不行公义吗？”（参创世记：18：25） 

   

  《消除地狱》的英文书名是《Erasing Hell》，由David C Cook出版社出版。 

     