刊首语
祈祷文
编辑同工组
    至高的君王、永在的父、施恩的主啊！我们在你的宝座前俯首敬拜你。你是独一的真神，万有的主宰，生命的源头！我们今日能来到你的面前敬拜你，是靠了耶稣基督在十字架上为罪人流的宝血遮盖；我们因信耶稣是救主、信他死而复活成就了赎罪之恩，就得以披戴耶稣基督的圣洁、公义，罪得赦免，成为神国的子民、君尊的祭司，来到主你的面前仰望、祷告，在你的施恩座前求怜恤、蒙恩惠、得随时的帮助。神啊，感谢你赐下这永远的福分！

    你是至高、至大、至可畏的独一真神，你说有就有、命立就立，你独自铺张诸天，立定大地，创造万物，并照自己的形象造人，赋予人有灵魂，把永生放置在人的心中。你赐给人祝福和权柄，让人生养众多、遍满全地，管理你手所造的万物，让人享受你的荣耀和美好！除你以外，并无别神有这样的能力、权柄、慈爱、智慧，来创造天地、管理万物、赐下生命、养育众生。惟有你，耶和华神，是配受赞美和称颂的真神、独一的主！

    神啊，你话语就是生命，在你的荣耀同在中你所造的一切“都甚好”（参创世记１：３１上）。然而，你手所造的人竟顺从自己的私欲，违背你的话语，任己意而行，在你的面前犯了罪，离开了你的荣耀同在。——我们的始祖悖逆你的教导，偷吃禁果，陷入罪恶；人背离你之后，靠自己的欲望和聪明行事为人，怎能够达到你眼中的完美标准？！从此人就亏缺了你的荣耀，直到如今，人类还在罪中挣扎（参罗马书３：２３）。神啊，你是圣洁、公义的神，你断不以有罪为无罪。照你公义的判断，人犯罪的结果就是死，不但有肉体的死亡，更有灵魂的死亡，并且有末日的审判和地狱的永火给罪人承受。

    神啊，你若照人所行的报应人，有谁能担当得起？！但在你是满有慈爱，并不忍心人灭亡在罪中。感谢你！你亲自预备了你独生的爱子耶稣，成为人的样式，来到世上，作了为罪人顶罪的羔羊。因着他所受的鞭伤，我们得医治；因着他的死，我们得赦免！奇妙的爱，怎能如此！至高的神、完美的圣子，竟然为污秽渺小的罪人而死！

    主啊，在你的奇异恩典的光中，我们看到自己全然不配，我们也没有任何可夸口之处。我们惟有谦卑俯伏在你施恩座前，承认我们在你面前常有过犯和不义，求你赦免我们的罪，以你的宝血洗净我们的灵魂，并求你圣灵不断警醒我们，更新我们的心怀意念，赐给我们里面有新造
￼
的心和顺服的灵，也帮助我们照你的话语行事为人。每一天，我们需要你，主！主啊，常施恩怜悯我们，保守我们，好叫我们饱得你的慈爱，一生一世不偏离你的道。

    感谢你，我们的主！愿你复活的大能借着你圣灵在我们生命中运行，让我们不忘记你交给我们的大使命，不懈地传你救赎罪人的好消息，使万民作你的门徒，遵守你的教训，直到见你的荣面！愿你旨意成就！

    我们这样不配的祷告，是奉主耶稣基督的圣名。阿们。
