
￼好消息
◆ 基督徒

    遥望天空，是谁创造了这些星辰？您知道吗？您听说过吗？是永恒的神——创造天地万物的主宰，他的智慧高不可测！谁来跟神相比呢？什么形象可以跟神并列在一起呢？

    神说：“天是我的宝座，地是我的脚蹬。你们要为我建造什么样的宫殿呢？宇宙万物不都是我创造的吗？” (注１) 

    唯有神能创造宇宙万物，也唯有他才是天地的主宰。(注２) 神并不住在人手建造的庙宇里，也不需要人的供应，因为他根本一无所缺。我们人类的生命，福气，和一切恩惠都是神所赐给的。(注３)所以决不要以为用人的手艺和技巧雕刻出来的东西就是神。

    《圣经》记载了神的话语(注４)，是神为了要我们认识他而赐给我们的。下面的话都是从《圣经》中摘录出来的：

一．神创造万物

    宇宙万物之初已有“道”；“道”与神同在，“道”就是神。在宇宙万物之初,“道”已经与神同在了。万物是依靠他创造的，凡是被造之物，没有一样不是依靠他产生的。(注５) 

    最初，神创造了天地。在此之前大地是虚无的。黑暗笼罩着深渊，神的灵运行在水面上。神说，要有光，光就出现了。神看光十分满意，就把光与暗分开了。神称光为昼，称暗为夜。于是就有了晚上，也有了清晨。

    神说，要有空间把水分为上下。于是就创造了穹苍，把水分为上下。神称空间为天。事就这样实现了。神说，在天下的水要聚在一处，让旱地露出来。事就这样实现了。神称陆地为地，称水的聚处为海。神看了这些十分满意。

    神说，地上要长出各种不同的植物，青草，和结各种种子的蔬菜，以及有核的果树。事就这样实现了。神看了十分满意。

    神说，天空要有光体，来划分昼夜，决定季节，计算时日，记载年月。并在天空发光，普照大地。事就这样实现了。于是神造了两个光体，大的管理白昼，小的管理黑夜。又造了星宿。神看了这一切都很满意。

    神说，水中要有游动的生物，天空要有飞翔的鸟类。神就创造了大小不同，种类各异的水中生物，和五彩缤纷的飞鸟，各从其类。神看了这一切十分满意。

    神说，大地要繁殖各类生物，如牲畜，昆虫，野兽，各从其类。事情就这样实现了。神创造出了各种野兽，牲畜，和昆虫，各从其类。神看了这一切也很满意。(注６) 

    神说，我们要创造人类，按照我们的形像和样式来创造人类。神就照着自己的形像创造了一男一女。神先用地上的尘土造成人形，把生命吹进他的鼻孔里，他就成了有生命的活人，名叫亚当。神又造了一个女人，名叫夏娃。神看了这一切十分满意。(注７) 

二．人类堕落

    神在东方的伊甸开辟了一个园地，给人居住。并且使大地长出各种美丽的树，结出芬芳可口的果子。在伊甸园中央又栽了生命树和分别善恶树。神将人安置在伊甸园里，负责看守和管理。神吩咐他们说: “园中各样树上的果子都可以吃，只有分辨善恶树上的果子，不可以吃，如果吃了，你们必定会死。” (注８) 

    有一天，魔鬼诱惑女人说:“你不一定会死，因为神怕你们吃了这果子以后眼睛就会明亮，会象他一样分辨善恶。”女人有点心动了。她看那棵树上的果子香甜可口，更能使人有智慧，于是就把果子摘下来吃了。女人吃了之后又拿给她丈夫，她丈夫也吃了。(注９) 

    傍晚天凉的时候，神走在园中。亚当和妻子听见神的声音，立刻躲进树林里，想避开神。神呼唤亚当说：“亚当，你在哪里？是谁告诉你赤身露体呢？难道你吃了分辨善恶树的果子吗？我吩咐过你那果子是不准吃的。”神对女人说:“我要加重你分娩时的疼痛，你必须在痛苦中生育子女。虽然如此，你还要爱慕你的丈夫，接受他的管辖。”神接着对亚当说:“你既然听从妻子的话，吃了我不准你吃的果子，大地要因你而被诅咒。从今以后，你必须在地上劳苦终生，才能得到食物。土地要给你长出荆棘和杂草。从现在开始，到你回归尘土为止，你只有汗流满面辛勤工作才得糊口。你是从土里来的，最终仍要归于尘土。” 于是，神就把亚当和夏娃从伊甸园赶了出去。(注１０) 

    因为人类的始祖亚当和夏娃背离了神，犯了罪。罪恶就进入了世界，世人都犯了罪。由于罪的缘故，死就临到人类。凡是人类必定会死。(注１１) 

    后来世上的人口增多了，神看见地上的人罪大恶极，心思意念尽是邪恶，他们的生活已经完全堕落了。世界上没有不犯罪的人，连一个都没有。人人都背弃神，变得毫无价值。(注１２) 

    人类是有能力了解神的。因神早已显示给人。神虽然是肉眼看不见的，但他永恒的权能和神力，从创世以来，人类可以透过大自然中的万物，毫不困难地领悟出来。因此人没有任何借口说不认识神。可是，人们明明知道神的存在，却故意不尊敬他，不感谢他。因此变得内心空虚，心思愚昧，头脑不清了。人自以为有智慧，其实非常愚蠢。用那些注定死亡的人、飞禽、走兽、爬虫等作为偶像，来代替永恒的神。他们放弃神的真理，宁愿接受谎言，敬拜信奉那些制造出来的东西，却不敬拜那位创造万物的神。既然人故意不承认神，神就任凭他们败坏下去，做那些不正当的事。人心里充满了各种邪恶、邪念、贪心、恶毒、嫉妒、凶杀蒙骗、幸灾乐祸、恶意中伤、毁谤、憎恨神、好色、淫乱、污辱人、出卖人、傲慢、自夸、悖逆父母、不守信用、不仁不慈、冷酷无情。人明明知道，做这些事会被神定罪，罪该万死，却仍然固执的做这些事。而且不但自己
￼
去做，还怂恿别人也同流合污。(注１３) 

    我们都知道，无论是谁，做这些事的人，必定要受到神公正的审判。按照神的规定，每个人都要死一次，而且死后还要下地狱受痛苦。(注１４)可是神仍然深爱人类，并且计划将世人从他们的困境中拯救出来。

三．救世主耶稣

    神深爱世人，甚至将他唯一的独生子赐给人们，要叫一切相信他儿子的，得到永恒的生命而不至于灭亡。不信的人，已经被确定为罪人了。(注１５) 

    这是两千年以前的事，神的儿子耶稣基督诞生于以色列国的伯利恒镇。正如先知以赛亚所预言，有一个婴儿为我们而降生，他是神的儿子，神将他赐给我们。他要被称为英明的引路人，全能的神，永恒的父，和平的王。他的权柄是永无止境的。(注１６) 

    耶稣开始传道的时候，年约三十岁。他在以色列国的各地，约旦河一带，以及加利利的各乡村向人们传道。“天国近了，赶快悔改离开罪恶吧！” (注１７)耶稣无论到哪里，人们都成群结队的来听他传道：

    “通往灭亡的门是宽的，路是大的，所以走上这条路的人最多；但你们要从窄门进去，因为通向永生的门是窄的，路是小的，找到的人也很少。” (注１８) 

    “我就是道路，真理，生命，不依靠我，没有人能到天父那里去。” (注１９) 

    “你们大家都要听我的话，也要明白，使人堕落的根源在于人的内心，而并不在于外界。比如淫乱、偷盗、凶杀、通奸、贪婪、狡诈、好色、嫉妒、谩骂、骄傲、狂妄，这一切都是从人内心出来的。这些罪恶使人堕落。” (注２０) 

    “健康的人不需要医生，有病的人才需要。我来并不是要召好人，而是要召罪人。” (注２１) 

    神差遣他的儿子到世上来，不是要定世人的罪，乃是要通过他拯救世人。凡相信神的儿子的人，罪就被赦免了。不信的人已经被定为罪人了，因为他不相信神的儿子。(注２２) 

    耶稣到处传播这关于得救的好消息，同时也治好了无数的人。不论是得绝症的、瞎眼的、聋哑的、瘸腿的、瘫痪的，还是被鬼附身的、得羊巅疯病的，耶稣都一一把他们治好。(注２３) 

    “我郑重地告诉你们，只要听我的话，并相信派我来的神，就能不被定罪，并且脱离死亡，得到生命。这生命是永恒的。你们不要惊奇，时候快到了，所有的死人会在坟墓里听见我的声音，并且都要出来。相信我的人，复活后得永生；作恶的人复活后要受审判，而且下地狱。到了世界末日，作恶的人要向毒草一样被拔出来，扔到火里焚烧。我要派遣天使，把一切诱惑人犯罪，和一切作恶多端的人挑出来，扔到地狱火湖里。那时候，你们将要悲痛哀号咬牙后悔。而信我的人，都要在天父的国度里，发出象太阳一样的光芒。” (注２４) 

    大家看见耶稣所做的事，很多人立刻就相信了他。但也有些人去向法利赛人报告，于是法利赛人和祭司长召开了高层会议。祭司长和经学家们因为害怕群众，就想法子秘密逮捕耶稣。(注２５) 

    有一天晚上，耶稣和门徒们进了一座橄榄园，要在那里过夜。祭司长和民间的长老们带人来抓耶稣，把他带到公会去。然后，祭司长和全体议员就想方设法欲判他死罪。虽然有很多人诬告他，却总找不到定他死罪的证据。(注２６) 

    清早，所有祭司长和犹太人的长老，商议如何能处死耶稣。他们就把他押解到罗马巡抚彼拉多那里。彼拉多问耶稣说：“你是犹太人的王吗？”耶稣回答说：“你说的是。” (注２７) 

    彼拉多对祭司长和众人说：“我查不出这人有什么罪来。”巡抚原知道，他们是因为嫉妒才把他押了来。可法利赛人和祭司长煽动百姓要把耶稣钉死在十字架上。他们大喊大叫，占了上风。彼拉多因为有意讨好众人，就把耶稣交给他们去钉十字架。(注２８) 

    到了一个名叫髑髅地的地方，他们把耶稣钉在十字架上。这时候，耶稣说：“天父啊，赦免他们！因为他们不知道自己在做些什么。”可众人却在讥笑他，“他救了别人，就请救救自己吧。”“你如果是神的儿子，就请救救自己吧，从十字架上下来吧。” (注２９) 

    从中午开始，天色突然转变，黑暗笼罩着大地。大约在三点钟的时候，耶稣说：“父啊，我将我的灵魂交在你的手里了。”然后，就断了气。(注３０) 

    有一个名叫约瑟的公会议员，为人良善正直，他并不同意公会的决定。他向彼拉多求要了耶稣的遗体，用细麻布裹好，安放在用岩石凿出的墓洞里。(注３１) 

    事实上，耶稣到世上来是为了代替我们承担神的惩罚。他把我们的忧患和痛苦揽在自己身上。然而我们还以为他该受惩罚，认为他自讨苦吃，而受神的打击和虐待。谁知，他被刺伤正是由于我们的罪过，被压伤是承担我们的罪恶。谁能想到，他受刑罚才使我们得到平安；因为他挨毒打，我们才得到医治。我们正象小羊羔迷失了方向，固执己见，随心所欲。但是神把我们众人的罪孽全都汇集到他一个人身上。(注３２) 

    世界虽是他创造的，可是他来到世上的时候，世人不认识他；他来到自己的地方，世人却不接受他。但是那些接受他，相信他的人，他就赐给他们特权
￼
，使他们成为神的儿女。由于耶稣用自己的血为世人赎罪，所以神赦免所有信他的人。(注３３) 

    耶稣死后的第三天，在星期天的黎明，有几位妇女来到坟墓前，发现封墓的石头已经被推开了，就走进去，却不见主耶稣的身体。她们正在猜疑的时候，忽然有两位天使，站在她们旁边说：“你们为什么在死人中找活人呢？他不在这里，已经复活了。当记念他还在加利利的时候，怎样告诉你们，说，人子必须被交在罪人手里，钉在十字架上，第三日复活。” (注３４) 

    当门徒们聚集的时候，耶稣亲自站在他们当中，说：“愿你们平安。”他们却惊慌害怕，以为所看见的是魂。耶稣说：“你们为什么愁烦？为什么心里起疑念呢？你们看我的手，我的脚，就知道实在是我了。摸我看看。魂无骨无肉，你们看我是有的。”说了这话，就把手和脚给他们看。(注３５) 

    他受害之后，用许多的凭据，将复活的自己显给使徒看。四十天之久向他们显现，讲说神国的事。(注３６) 

    耶稣对他们说，这就是我从前与你们同在之时，所告诉你们的话，说，摩西的律法，先知的书，和诗篇上所记的，凡指着我的话，都必须应验。你们就是这些事的见证。我要将我父所应许的降在你们身上。你们要在城里等候，直到你们领受从上头来的能力。(注３７) 

四．末日大审判

    今天，耶稣基督就在天上。然而当世界末日来临的时候，他会再降临到世上。全人类一定看得到耶稣无比的全能和荣耀，驾着彩云降临。耶稣再来到世间是要审判世人。那日人们会为自己的罪后悔。至于那确定的日期和时间没有人知道，他要突然降临。在那一日，天要轰然消失，天体要在烈火中熔化，大地和万物也都跟着燃烧而毁灭。(注３８) 

    所有死去的人，无论是高贵的还是卑贱的，都要跟活着的人一起，站在神的大宝座前接受审判。每个人都按着他们过去的行为接受神公正的审判。那天是神震怒的日子，因此你不能用钱财赎回你自己。至于那些胆小而不敢相信的、失信的、行为可恶的、杀人的、淫乱的、行邪术的、拜鬼神偶像的和一切说谎话的，他们的结局就是被丢进燃烧着硫磺的火湖里。(注３９) 

    凡是名字没有记载在生命册上的人，也都被投进火海，这火海就是地狱。(注４０) 

    地狱就是神为魔鬼和它的使者准备的不灭的火海，永远的惩罚：进去，出不来；想死，不能死；咬着他们的蛀虫永远不死；焚烧他们的火焰永远不息。(注４１) 

    然而所有信赖耶稣基督的人，却不被定罪，他们都要进入永恒的生命里。神为相信他的人预备的，是人见所未见，闻所未闻，甚至是人想都想不到的美好世界。(注４２)神要与人同住，他们要作他的子民，神要亲自与他们同在，作他们的神。神要擦去他们一切的眼泪。不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛，因为以前的事都过去了。(注４３) 

    亲爱的朋友，你如果肯谦卑下来向神祷告，恳求他，脱离你的罪恶，神必在天上垂听，赦免你的罪。趁着还可以亲近神的时候去恳求他，现在还来得及的时候向他悔改。(注４４)邪恶的人必须放弃自己的恶念，并且改邪归正。快回心转意吧，神必怜悯你；归向神吧，神必广施赦免。相信耶稣基督的人，必得赦免；依赖他的人，必得永恒的生命。

    ________________________________ 

      注1：参见 以赛亚书66：1
      注2：参见 使徒行传 7：48-50
      注3：参见 使徒行传17：24-25
      注4：参见 提摩太后书3：16
      注5：参见 约翰福音 1:1-5
      注6：参见 创世记 1:1-25
      注7：参见 创世记 1:26-2:7, 2:18-25，3：20
      注8：参见 创世记 2：15-17
      注9：参见 创世记 3：1-6
      注10：参见 创世记3:8-24
      注11：参见 罗马书5：12,创世记2:8-15, 3:1-24
      注12：参见 诗篇14：1-3
      注13：参见 罗马书1：19-32
      注14：参见 希伯来书9：27
      注15：参见 约翰福音3:16-18
      注16：参见 以赛亚书9:6-7
      注17：参见 马可福音1:15
      注18：参见 马太福音7:13-14
      注19：参见 约翰福音14：6
      注20：参见 马太福音15:16-20
      注21：参见 路加福音5:31-32
      注22：参见 约翰福音3：16-18
      注23：参见 马太福音4：23-24
      注24：参见 约翰福音5：24-29, 马太福音13：39-43
      注25：参见 约翰福音11：45-57, 马太福音26：4-5
      注26：参见 马太福音26:36-60
      注27：参见 马太福音27：1-2，11
      注28：参见 路加福音 23：4-5，13-25
      注29：参见 路加福音 23：33-37
      注30：参见 路加福音 23：44-46
      注31：参见 路加福音 23:50-53
      注32：参见 以赛亚书 第53章
      注33：参见 约翰福音 1:6-18
      注34：参见 路加福音 24：1-9
      注35：参见 路加福音24：36-40
      注36：参见 使徒行传1:3
      注37：参见 路加福音24：44-53
      注38：参见 马太福音24：29-36, 彼得后书3：10
      注39：参见 启示录20：11-12，21:8
      注40：参见 启示录 20:15
      注41：参见 马可福音9:48 
      注42：参见 哥林多前书2：9
      注43：参见 启示录21：3-4
      注44：参见 哥林多后书6：2
