
初信之时即蒙恩惠
◆ 明慧丽 
从拜偶像到归向真神

    我毕业于首都经贸大学的经济管理专业。在工作的最初几年里，一切都很顺利。我曾担任当时北京第一家豪华商场的物价主管，还被评为物价局的先进工作者。但是，好景不长。随着计划经济向市场经济的转轨变型，管理工作要向经营性质转变，我的工作也随着发生了变动。我不能适应这样的变化，抱怨选错了专业，运气也不好。一个特殊的机会，我应聘了一个旅行社的办公室副主任的工作。由于职位的便利，我了解到这个单位已经对外负债累累，濒临破产。我又要重新就业。“怎么倒霉的事都让我碰上了！”不久，我父亲因脑血栓住了院。一连串的事情发生，我都归罪于运气太差，需要烧香拜佛，才能时来运转。此后，我信了佛教。

    几个月后，我通过考核和三个月的试讲评估，当上了重点中专的语文老师。父亲也病愈出院了。我更加相信这一切是佛的保佑。我又利用工余时间，考取了国家旅游局的导游资格证，并成为“北京翻译导游公司”的兼职导游。东南亚和中国南方的旅游者一到北京就会去著名的佛教圣地“雍和宫”游览。我因此就有很多机会去朝拜。我不仅见佛就拜，身上还佩戴着开了光的佛教饰物，从来不敢摘下来，怕不吉利。但是，无论是给旅游者讲解佛能普渡众生，还是在佛堂里烧香磕头，其实我心里都没有任何的感动。

    二ＯＯ五年，我回中国探亲，看到年迈又体弱多病的父母，深感自已不能在身边尽孝的亏欠。我不惜重金给妈妈买了带佛坠的白金项链，还为父亲请了平安符，希望这些能保佑他们的平安、健康。当我回到加拿大不久，我的父亲又住院了。平安符也不能保平安。从此，我每天都为他们的健康担忧，每日在不安中度过。我的心就像风浪中漂浮在海中的小舟，渴望到达安全的港湾。

    我是个感情十分脆弱的人。虽然我十分喜欢孩子，但是，一想到自己做母亲就会退缩。因为我不能面对这感情的重负。到了加拿大后才下决心要个孩子。孩子出生后，我百般呵护，甚至都舍不得让他哭。因此，孩子也很娇气和胆小。命运偏偏要捉弄我们母子。二ＯＯ六年底，我四岁的儿子因小肠疝气要动手术。我虽然知道这是个小手术，但是，毕竟是在我平时连手指头都不舍得动的心爱的宝贝身上动刀子。我甚至不敢想，当我刚满四岁的儿子哭着被强行与妈妈分开，又被带到一个从未去过的地方，面对戴着大帽子、穿着白衣的陌生的面孔，正处在只知道害怕而不懂得什么是手术的似懂非懂的年龄的他，会是多么的恐惧和无助！万一手术有什么差错……啊！我不能再想下去了。孩子的手术安排在一月二十八日。而我先生一月二十四号要开始去小镇工作，一个星期才能回来一次。我又怎么能独自去经历这一切！

￼
   就在我觉得如此茫然无助的时候，朋友傅卿对我说：“把这一切交给上帝吧！”就这样，我带着好奇和希望走进了教会。首先，教堂的庄严气氛使我油然而生一种敬畏之情。再看到周围的人，不论男女老少都赞美他们心中的神。我感慨道：“这是怎样的一位神？用什么魔法让德高望重的长者、学识渊博的中年人、壮志凌云的青年、还有家务繁重的家庭妇女及孩子，都拜倒在他的脚下。没有人维持秩序，教堂里却那么井然有序。人们时而满怀激情的唱颂歌，时而又专注的听道。我的耳边传来了“耶稣是真理、道路和生命；我全心依靠我主，忧虑全消除，只要信他，他必救你；奇异恩典，何等甘甜……”听着，听着，我突然觉着鼻子酸酸的，眼角也有些潮湿。不容置疑，我被感动了。

    之后，姊妹又不失时机地给我送来《游子吟》一书。书中作者用科学的事例论证了圣经是智慧的典籍，是神所默示的话语。我喜欢上了圣经这本字里行间蕴含着哲理的书。我开始参加恒爱团契的活动了。这里有我熟悉的许多人。张弘男、商书凤、郑雪妮、李兰……这些人都是我眼中的好人。在教会里，他们不约而同的给我讲述神的慈爱和大能。看到他们亲如一家人，我羡慕极了，真想永远融入到他们中去，成为他们当中幸福的一员。

    我儿子手术的前一天，付卿告诉我：“恒爱团契已经在网上发布了消息，大家要一起为你儿子祷告。”她还告诉我，手术当天她会和丘岚一起陪我去医院，景平早晨六点就会开车来接我，而我后来得知他前一天晚上十一点才下班。当天晚上，我失眠了。感动和担心的情绪交织着，使我难以入睡。一月二十八日早晨六点，付卿按时到来。我问她：“前些天，你邻居家着火，孩子吓得不敢在家，现在他会不会怕呢？”她说：“孩子知道我在帮助别人，他说不怕，上帝会保护他的！”听得我心里暖暖的。早晨六点五十分我们就到了医院。虽然有付卿和丘岚的陪同，我心里觉得安慰多了，但是，看到不懂事的孩子一脸顽皮的样子，想到他一会儿要受的令他恐惧的一切，想到他的痛哭，想到他在手术台上……我怜爱的抱紧了孩子，眼泪再也抑制不住了。

    正在这时宋胜长老来了。他带领我们一起为孩子祷告。听着他动情的话语，感受着他们三位对神无限依赖和充满信心的情绪，我的心也慢慢靠近了这位神，我真的有些相信这位神能够帮助我和我的儿子了。他们让我祷告，我知道孩子手术的时间就要到了，我别无选择，只有闭上眼睛，就像溺水的人，抓住一根救命的稻草一样，我要求助此刻我唯一的依靠——这位传说中的神。不知不觉心里的话就流淌出来。我说：“亲爱的天父，听说您是最慈爱的，当您听到了一位伤心无助的母亲在向您哭诉的时候，您一定会帮助她的；当您看到一个刚满四岁的孩子，哭着离开妈妈去面对令他恐惧的一切的时候，您一定会给他力量和勇气的；当恒爱团契的成员——您的众多信徒同心为孩子祷告，求您保佑手术顺利的时候，您一定会给主治医生以智慧和高超的技术，让他能出色的完成手术；当孩子伤口疼痛的时候，您一定会用您那能医治的手去抚摸他，让他不再疼痛，也请您让我能坚强起来，去承受那每分每秒的考验。”说到这儿，我已经泣不成声。

    等我从激动的情绪中稳定下来后，我惊奇的发现，孩子已经在离我很远的地方，玩一个他平常很常见的玩具。紧接着护士让他骑上一个小车，他一边骑，一边笑着被推进了手术室。看到这儿，我惊呆了。平时在很熟悉的儿童活动中心，他都从不离开我身边，看到他十分喜爱的玩具，他一定要拉着我的手一起去拿，什么都不能诱惑他离开我半步。今天是怎么了？紧接着我也像被洗了脑一样，不知不觉地和丘岚，付卿一起到休息室，吃午饭，喝咖啡，好像忘记了儿子还在手术台上。当宋胜弟兄打电话问我手术情况时，我才如梦初醒。我所答非所问地说，“一切太奇妙了。”医生通知我手术做完了。当我看到孩子身上插着很多管子在哭时，我又慌了。丘岚告诉我，医生说他已经用了止痛药，他不痛，也许是想妈妈了。上帝会保护他的！我松了一口气，此时我感到身心疲惫，已经没有力气抱住我的孩子了。丘岚说：“我来帮你按摩”。说完，她就用双手托住了我。她的手是那么的有力，简直让人难以相信，这是一个柔弱女子的手，她的指尖流露着无限的关爱。现在我知道，那是从神而来的爱的力量。

    孩子手术后一切正常，我们当天就可以出院了。医生说手术后八小时（也就是晚上7：30左右）他会疼，不疼不能吃止疼药，吃药后十五分钟才见效。这十五分钟孩子如何能捱过？到了晚上7：20孩子居然躺在床上睡着了。我想，也许真是上帝让孩子睡着感觉不到疼痛。我担心孩子会醒来，陪他到深夜两点多。不知什么时候，听到孩子在叫我，我从半梦半醒中清醒过来，问道：“是疼么？”他说：“尿尿。”我拿了瓶子来接，他想起了刀口不敢尿了。我又哄、又骗、又吓唬，都无济于事。想到孩子从下午到那时一直未尿，我真怕孩子憋坏了。我想大声喊，谁来帮帮我？猛然，我想到丘岚和付卿临别时说：“有什么事就祷告”。我的双腿不由自主地瘫软在了地上，还没说话就已经泪流满面了。我说：“上帝啊！我已经感觉到您的神奇了，您再帮我一次吧，孩子长时间憋尿后果严重，求您救救他吧！”又是几分钟过去了，我开始绝望了，却突然听到孩子说：“那就接尿吧”。我简直不敢相信自己的耳朵，擦干了眼泪，瞪大了眼睛看着他。他又重复了一遍，他的样子十分平静。泪水再次糢糊了我的双眼。我心里明明白白了，天父的大能强烈地显明在我心里。神的能力在软弱但求告他的人身上，成就了不可想象的事。神啊，您真是太了解我的软弱和需求，您选择了这么适当的机会，通过孩子做手术的事，开启了我的眼睛和心窍，让我归向您，信靠您！

    手术后的几天里，牧师和恒爱团契的弟兄姐妹，有的打电话，有的到家里来看望孩子。当有人问到：“孩子，你疼么？”他说：“不疼，有主呢！”幼小的孩子已经懂得了感恩。李大卫弟兄带我做了决志祷告，当他问我：“你愿意让耶稣进入你心中做你的救主吗？”我说：“愿意。”我能感觉到我回答时的真诚与投入。从此，我万事有了依靠，心也找到了归宿。那些曾经辖制我的佛教饰物也被我清除出了家门。

初信之时即蒙恩惠

    决志后，我每天祷告，生活中常被圣灵引领和关照。

    我先生每周都要往返于工作的小镇和多伦多之间，行程大约130公里。我家的车是当时丈夫在另一小镇工作时买的九Ｏ年的toyota。由于是最后一批从日本进来的原装车，性能很好，他舍不得换车。今年冬天，警示灯亮了，他没在意。然而，有一个星期天的下午，圣灵提醒我，我感到了危险。那天下午四点，我丈夫要从多伦多回到小镇。临出发前，我执意让他自己祷告，他不肯。情急之中我说：“为了你妈，你一定要平平安安的。”他很重视中年守寡的母亲。因此，他自己祷告了。上帝垂听了他的祷告。第二天，他的车在stop停牌前熄火了。这是主安排的绝好的熄火处，因为比较安全。而且他车停住的地方离修车行较近，拖车费用低。离工作单位也近，没耽误工作。如果车停在高速公路上，连应急灯都不能打，想想那些飞速行驶的车辆撞在一起的情景，将会是多么危险！主啊，你救了我先生的命！神就是这样，为爱他的人预备的是“眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。”神啊，你真是我们的避难所，是我们的力量，是我们随时地帮助。

    生活中经常经历主的同存,在主的爱里不再感到惧怕。我原本是个极其胆小的人，除了蚂蚁和小鸟以外，什么动物都怕，从不敢独处。由于先生一个星期才回来一次，我一个人带着孩子住。决志信主前，天一黑，我就害怕。夜里经常做噩梦。决志后，我每天祷告，知道有主的保佑，即使遇到什么事情，祷告后心里就会有平安。二月份的一天晚上，风很大，我听阳台上有很大的响声，开始害怕极了，我祷告说：“主啊，这个楼曾经几次出事，不安全。现在不会是有坏人进了阳台吧？请您保护我们母子吧！”响声真的就止住了。祷告后，我知道主与我同在，于是勇敢地打开了门，什么也没有。从此，在主的爱里，我不再惧怕什么。因为我相信，我全心信靠主，他就是我随时地帮助。“白日，太阳必不伤你；夜间，月亮必不害你。你出你入，耶和华要保护你，从今时直到永远。”（诗篇１２１：６，８）

圣灵引领我成长

    我常常为主爱我们而感恩，对于罪的认识，只是停留在“人的一生哪能没有过错”这样的认识上。直到在圣灵的光照下，我对罪的认识才逐渐深刻。

    二ＯＯ七年下半年，我家的旧车总是小毛病不断。我每次祷告都说：“主啊，为了确保行车安全，请您保佑车不要再出故障。”主听了我的祷告。两个月前，我们的车轮有些跑偏。修车的师傅说，车太老,零件难找，找齐了再修。接下来，不是零件没买来，就是修车的师傅有事没上班。好不容易都凑齐了，又发现一个零件需要换。几经周折，时间已经过了快两个月。结果师傅说，这个毛病不用修，只是磨损轮胎，没有危险。我有了感动，意识到是主在怜悯我们，在没有危险的情况下，不让我们再把钱用在旧车上，该换新车了。我刚和先生商量好要换车，下午，就有朋友打电话告诉我们有个车展，车便宜，又可以拿奖，也许还可以抽到一万元大奖。显然是主引领我们换车，说不定还能保佑我中大奖呢！主给的怎么能不要！此后我天天祷告，求主保佑我中奖。买车那天，早晨六点钟我就把孩子从睡梦中叫醒。他又困又饿，一到车场就摔了一跤，头上起了个大包。我又联想，物极必反，这大包说不定能换来大奖。因此，我特意让我儿子去抽奖。结果，不但没有抽到大奖，第二天早上，我感到头疼极了，孩子也流了鼻涕。圣灵此时告诉我，我太贪心了。神引领我们买了个便宜车，保证了我们全家的安全，这已是莫大的恩惠，我还嫌不够。当天晚上，我流泪向主认罪，我说：“天父啊，您引领我们换车，既是爱我们，也想通过这件事，让我们认识到，我们随时都活在罪中。您让您的独子为我们舍命，赎我们的罪。在您面前，我们要时时警醒自己，远离罪恶。”的确，只有在耶稣的大爱中，人才能脱离罪恶的捆绑。

    在一次参加儿童活动的时候，我遇到了一位负责人。他组织了一次很有意义的郊游。但是，因为只租了一辆车，他就私自做主，让他本族裔的人参加了郊游，而平时经常参加活动的人却不能去。我知道后非常气愤。认为他没有采取公平的原则筛选，不合理的占用了公共资源，简直是缺少职业道德。我们几个人商量，准备找他谈谈，如果不见效，就找他的上级领导，一定要杜绝这种不公平的事情发生。一位当事人也是教会的姐妹，给我打电话说：“我们基督徒在这件事情上是不是该宽容一些。”是啊，为什么不求主，来寻求解决的办法，而是单凭血气呢？我想起了耶稣被钉在十字架上时说的话“父阿，赦免他们，因为他们所做的他们并不知道。”祷告后，气一下就消了。在生活中仰望神的爱，才能真正学会饶恕。

    神不仅是我们随时的帮助，是我们的避难所，而且，他的救恩是那样的长阔高深和丰丰富富。每天都生活在神的恩典中，我们的今生无比完满而丰富，且有那美好的永生盼望！ 