
邻居
◆ 魏陈素清

    今年六月中的一天中午，突然有人敲门，外子和我一起打开门，看见门外站着同楼的一位女士。我们见过两次面，她说想进来坐坐，于是我们就请她进来坐下。她还未说明来意已是愁眉紧锁，泪盈于睫，好像有满腹的委曲，说：“请你们原谅我的不礼貌，我因母亲生病，妹妹住院，急着要我寄２５００元回去应急。可我经济能力有限，只筹到２２５０元，不够的数，我曾求丈夫暂借给我，并保证本月底还给他。可是他不但不借钱给我，还骂了我一顿。我虽然可以去向朋友借，但想到一旦被丈夫知道了，又要对我拳打脚踢。幸运的是，前几天咱们区公寓住户联名向政府申请关于星期六、日需要公交车行驶，方便不驾车的人，我为这事儿挨家挨户征求签名，才认识了您们。我见您们和蔼可亲，故今日冒昧求助。如果可能的话，求您们借给我２５０元应急，本月底一定还清…….”我和外子听后，同情之心油然而生，用家乡话交换意见后，便决定借给她，她拿上钱千恩万谢地走了。

    到了快月末的一个下午，她又来了，很忧愁地对我们说：“我很抱歉，这个月不能把钱还给您们了，因为家里要我再寄钱回去接济。我来是想告诉您们下个月才有钱还给您们。”我俩听了，安慰她不用担心，说我们决不介意，她听后欢欢喜喜地道了谢，放心地走了。

    急人所急，怜悯和帮助有需要的人，是合神心意的；要是错失这一机会，也会令我们心中难过。感谢神，让我想起主耶稣的话：“有求你的，就给他；有向你借贷的，不可推辞。”（马太福音５：４２）无论如何，在你有能力帮助别人时，不要轻易拒绝他人的要求，因这是有爱心、合神心意的好行为。正如经上说：“你手若有行善的力量，不可推辞，就当向那应得的人施行。”（箴言３：２７）我们是神的儿女，更明白“神爱世人”的含意；神是爱，他甘愿为罪人舍命，为的是救人灵魂。我们是神的儿女，也当效法主去爱。很多事情上我们都要把握住
￼
机会去付出爱，因为有时机会也许只有一次，失去了会后悔不已。通过爱的付出，我们就有机会把人带到主面前来。

    七月尾，这个邻居把钱还给了我们，另外又拿着一些钱要给我们，我们坚拒不收，她又要买礼物送来，也被我们婉拒了。我们能做什么呢？我们能帮她这一次，我们不能帮她一辈子。但是神却能，神用他无穷的智慧创造了整个世界和万国万民，他希望世人和平相处，彼此关心；他更希望人们寻求他，接受他的恩惠，享受他赐给世人的永恒生命。我们在世上有许多艰难困苦，但耶稣基督说：“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。”唯有耶稣基督舍命救赎罪人的好消息，才能使我们的邻居以及所有在劳苦当中的人得到那从天而降的真平安！那才是永远的平安。 