
罪的反思
—— 读《创世纪》第三章1到19节的感悟
◆ 写 成 

    与大陆来的同胞分享福音时，“罪”的问题是一个颇难涉及的主题。许多人，包括我自己，刚来教会时，对“世人都犯了罪，人人都是罪人”这一说法很反感，难以接受。没有人愿意被别人说成是罪人、该下地狱。不仅是中国人，实际上整个东方民族，都没有罪和忏悔的概念。在中国文字中，我们甚至没有合适的字来翻译英文中的“Sin”（偏离靶心之意），所以只好借用“罪犯”的“罪”字。这自然容易引起误解，让人以为基督教信仰所说的“人人都犯了罪”是指人人都做了杀人放火、强奸抢劫这样违法乱纪的事。

    然而，罪的概念又是基督信仰中一个很重要的概念。说到罪，不能不说到神的圣洁。什么样的行为算是罪，这实际上涉及到一个标准的问题。我们通常说“杀人放火”是犯罪，是因为我们使用了人所订的刑法标准。按此标准，许多东西，例如吹牛、撒谎不是犯罪，即所谓的“吹牛不犯法”。基督徒说到罪时，是照圣经所启示的神的标准，以神的律法（十诫）、神的圣洁完美的要求为标准。人是神按照他自己的形象造的，本来拥有神的圣洁；只是始祖亚当、夏娃违背了神的命令，吃了分辨善恶树上的果子，从而使人的圣洁本性被玷污，使罪性进入了人的生命。在希伯来文中，“Sin”的原意就是“偏离靶心”的意思，人偏离了神造人时所具有的“甚好”，偏离人被造时原本赋予的目的，不能再荣耀神的名，所以被称为“罪人”。正是因为人犯了罪，才有人与神关系的断绝，才有神的救赎计划，才需要耶稣基督降世为人、死在十字架上，为世人的罪
￼
付出代价，从而使人与神的关系恢复。一个人也只有充分认识到自己是个“罪人”，才会觉得需要神，需要神的救赎，从而愿意接受耶稣基督作自己的救主。

    罗马书中说，“原来，神的忿怒，从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。……他们将神的真实变为虚谎，去敬拜侍奉受造之物，不敬奉那造物的主。……他们既然故意不认识神，神就任凭他们存邪僻的心，行那些不合理的事；装满了各样不义、邪恶、贪婪、恶毒，满心是嫉妒、凶杀、争竞、诡诈、毒恨，又是馋毁的、背后说人的、怨恨神的、侮慢人的、狂傲的、自夸的、捏造恶事的、违背父母的、无知的、背约的、无亲情的、不怜悯人的。”（罗马书1：18-31）以神的圣洁为标准，这些当然是罪。

    神创造人是按他自己的圣洁形像造的，并且，神看着一切所造的都甚好。那么，人的罪又是从何而来的呢？或者说，罪是如何起源的呢？

    创世纪第三章1到19节记载了始祖亚当、夏娃犯罪，使罪进入人的生命的过程。这段经文，让人产生许多问题。不就是吃了一个果子吗，为什么会改变人的本性呢？难道这个果子有什么魔法？神为什么如此严厉，仅仅因为人没有听他的一句话，违背了他的一道命令，就带来如此严厉的惩罚？让罪进入人的生命，还要一代代传下去？人眼睛明亮了有什么不好？看到自己赤身露体，有羞耻感有什么不好？人有了智慧有什么不好？神要人管理地上的一切，又不让人有智慧，这怎么管理？神如果不喜欢人违背他任何一道命令，为什么不创造一些机器人，机械地完全按照他的指令行事？等等。

    也许，还要问，那颗树不是神放在伊甸园的吗？那个果子不也是神造的吗？还造得那么悦人眼目？人犯罪，神难道没有责任吗？……

    问题不在于吃了一个不该吃的果子，这果子也不是一个魔咒，像童话故事中的王子中了魔法，变成青蛙，后来魔法除去，青蛙又变回王子。圣经不是童话。

    神创造人时，就给了人智慧，所以亚当能给全世界的动物取名。人在犯罪前，眼睛是能看见的，而且视力很好，所以能看到那个果子悦人眼目。人要的是另一种“智慧”，人眼睛“明亮”了，看到的是另外一些东西。

    罪也不是神给人的惩罚，乃是人背逆神后的自然结果，是人选择的结果。神是光，罪是黑暗，人选择了不生活在光中，就只能生活在黑暗中。

    神没有创造一些机器人。神在创造人时，给了人自由意志。人既然有自由意志，有自由选择的权利，就可能选择听从神，或悖逆神。很可惜，人选择了悖逆神。

    神为人创造了一个美好的世界，为人预备了人生活所需要的一切。神唯一不想要人做的，为人设置的唯一一条禁令就是“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。”（创世纪2：16）。人生活在伊甸园里，和神在一起，本不需要自己来分辩善恶，不需要有另外一套善恶标准。然而，人还是选择了去触犯这一条禁令。

    为什么这样的一个选择，就带来了罪？让我们来看圣经。蛇（魔鬼）是怎样引诱人的？像我们今天常受到的引诱方式一样，先是让人怀疑神的话，“神岂是真说……？”，然后是利诱，“你们吃的日子，……，你们便如神能知道善恶。” 

    问题在这里，人要“如神一样”，人要自己做主，人要不再把神当神，不再接受神的善恶标准，人要自己来判断何是善何是恶。当人自己来判断善恶时，他就以自己的利益为基准。人的眼睛明亮了，看到的是自己利益上的得与失，看到的都是别人的错，别人的不对，人的智慧就全用在怎样找别人的错，怎样获取自己的利益上。人犯罪后，看到自己赤身露体，有了羞耻感，也是因为人开始看重自己，看重自己的“形象”和“面子”，在乎别人怎样看自己。

    当人伸手去摘那个果子的时候，他实际上做出了一个选择，做出了一个决定，他要以自我为中心而活，不再以神为中心而活。这一选择导致了人与神关系的破裂，人的“自我意识”苏醒并膨胀。所以，当我们看我们今天的生活和罪在生活中的种种表现时，像贪婪、嫉妒、仇恨、虚伪、说假话、背信弃义、悖逆、不信……，无一不与此有关，人过着一种以自我为中心的生活，不择手段追求自我利益。人自立一套善恶标准，用以维护、追逐自我利益。

    神把善恶树放在伊甸园中，象征着神的公义与审判，神对生命的主权。就如神把生命树放在伊甸园中，象征着神的慈爱，人藉着生命树（吃生命树上的果子）而与神的圣洁和永生相连，可以享有永恒的生命。就像人制造了一台机器，然后设置一道保险开关，并明确告诉使用者或其他人，这个开关不能碰，一碰机器就要损害，神在伊甸园放置了一棵善恶树，明确告诉人：“你吃的日子必定死。” 

    而人偏偏就受魔鬼的诱惑，吃了那棵树上的果子，碰了那个不该碰的开关。罪的工价是死。亚当、夏娃吃了那个果子后，虽然没有马上死，还活了数百年，今天的人也还能活几十上百年，但就像一棵树枝，从树上砍下来后，虽然也还能绿上一段时间，但终究要枯黄。人犯罪后，与神的圣洁和永生断绝，与生命之源断绝，通往生命树的道路被关闭，再也没有机会接触生命树上的果子，得到从神那里来的永生。实际上，人的一生就只剩下一句“人生苦短，唯有劳苦愁烦”的哀叹。

    人犯罪后，许多关系马上改变。人与神的关系改变了，人害怕神，要躲避神，到今日，人不愿意认识神、不相信神的存在和神的公义、慈爱；人与人的关系改变，亚当把犯罪的责任推给夏娃，说她是“那个女人”，而以前他称夏娃是“骨中的骨，肉中的肉”，人不再是利益攸关的一个共同体，而是分开的各个个体，到今天，人与人彼此相斗；人与环境的关系改变，环境开始恶化，到今天，人对环境恶意开发、霍取无度，环境则以沙漠化、全球变暖、气候异常、物种灭绝等方式报复人类。

    人犯罪，是自我惩罚。人不再生活在神爱的怀抱中，而是生活在一种非常可怜、可悲、可恨、可怕的光景中。

    为什么魔鬼要引诱人犯罪呢？魔鬼，它的名字是毁坏者、说谎者、挑拨离间者。它看到神所创造的一切都甚好，人在伊甸园里享受与神良好、和谐的关系，就要出来做毁灭、破坏的工作，藉着引诱、毒害弱小的人，打击神，因为它知道神爱人。打击一个人的最好方式，就是让你最爱的人离弃、背叛你。

    神爱人，始终如一。从人犯罪的那一刻起，他就开始寻找人。“耶和华神呼唤那人，对他说：‘你在哪里？’”（创世纪3：9）。他爱人，以至于自己来到这个世界上，取一个人的形象，和人生活在一起，告诉人有关宇宙的真理，最后又为人钉死在十字架上，为人的罪付出代价，让信他的人，重新和他恢复关系，重新得着那本来就为人预备好的永恒的生命。神的爱，最终击败了魔鬼的诡计和作为。

    我刚接触基督信仰时，对圣经所说的人人都是罪人，非常地反感，更无法承认自己是个罪人，觉得这是在自我侮辱、自我贬低。虽然我也看到社会上存在的种种丑恶现象，但我认为那是人性的正常表现，并且，即使那些东西是罪，那也是别人的问题，与我无关，我不是罪人。
￼
出国前，我在上海的一所知名大学当教师，在朋友圈子里，我是个出了名的“好人”，我也素以中国传统知识分子的“清高”自许、自傲，做事特立独行，自以为自己是出污泥而不染。所以，初信时，我曾向神叫板，神啊，我不承认我是个罪人，纵使别的人都是罪人，但我不是，说我是罪人，指出我的罪来。感谢神，他没有因我的狂妄、无知、傲慢、自大而厌弃我，而是以他的慈爱、怜悯来拯救我，把我犯的罪，立时显明在我的眼前。我回想自己一生所做过的事，一幕幕，反省自己的内心，真是污浊不堪，惨不忍睹。保罗在罗马书中所列举的罪，我没有一样没犯过。纵使这世界上还有一个罪人，那罪人也是我。我匍匐在地，跪倒在神面前，悔恨不已，求问神，我还有希望吗？我还有救吗？我不得不乞求神的饶恕、神的拯救。

    看到自己的罪，来到神的面前，承认自己在神面前是个罪人，并愿意靠着主耶稣的宝血洗净自己的罪，因此而得到神的赦免，获得新生；这是任何其它的宗教或人的教导所无法带给人的属灵经历。唯有神的真光在人的心头照亮，真理进入人的生命，才使其成为可能。这就是福音的大能。 