短宣脚踪
一切由神带领——中东短宣札记（二）
Huang45
  七月中旬是多伦多一年中最热的时间，对于中东阿联酋也是最难熬的日子。走出机场已近午夜，但外面45oC的热浪袭击我们时就如跳进蒸锅中无处躲藏，唯一的反应就是大汗淋漓。迥然不同的风情，如此先“热情”了我们一番。感谢神，让我们从如此之大的差别中为后来更深刻体会那些白天冒着摄氏50多度在工地干活的同胞生活处境有了从根底的感受。每一样所经历的事都不是徒然的，神都有用意让我们在其中领受。 

  阿联酋国位于阿拉伯半岛的东南部，由于盛产石油，这个到处一片荒沙迷漫的国家，凭着石油美元收入，经济繁荣，进出口贸易十分发达。到处都是建筑工地，吸引着成千上万的中国和世界各地的人来此做生意以及契约劳工参加工程项目建设。虽然是穆斯林国家，但这个国家给外籍人士传福音有一定的自由度。这对在此建立华人宣教是一个绝好的机会。我们此次的目的地AD城，在那里无论你从哪一个方向出去，都是大片大片建筑工地。劳工们的生活圈就是工地和宿舍之间。阿联酋规定外国建筑劳工必须住在政府指定的劳工营。他们的心灵在这样一种状况下所引发的艰辛和苦涩是我们这些不在其中的人们难以体会到的。 

  “旷野和干旱之地……人必看见耶和华的荣耀，我们神的荣美。”（参以赛亚书35：1-2）在AD城，神已经预备了一间华人教会，是由一个宣教士家庭带领。夏日他们回加拿大述职和休假，我们两个短宣队就在此期间前后承担了在那里的事工。 

  可是，到达那里后，发现出发前准备好的材料和内容需要有所变动，顿时这成为一种重担。加上我们第二组全部队员都是第一次参加短宣。还有，到达那里几天后，参加了第一个主日崇拜，会众对我们这些从天而降的加国“短宣”队员，似乎很不在意。知道我们来自加拿大，若我们在言语与态度上稍不注意，就与他们在心理上形成阻隔。我记得试图找一些话题与他们有一些切入，但发现很难与他们很好地深入沟通。这成为我心中很大的障碍和难处，压在心头。这一切的总和，成为我这抱着雄心大志为神做大事之人的巨大挑战。那几天，这一切不断在脑海里搅翻折腾着我。 

  上帝总是按祂自己的意志行事，祂的意念高过我们的意念。祂的安排和预备总是超过我们所求所想。“神能照着运行在我们心里的大力充充足足地成就一切，超过我们所求所想的。”（以弗所书3：20）非常奇妙，当祂知道我们难以胜过这些挑战时，就为我们开路。首先，祂让第一组的琳达牧师心里有感动，愿意多留一周，与我们一起有一个重合期以适应运转节奏，熟悉环境。神更是从灵里带领我们，鼓励我们，用祂的话安慰我们，让我一点点看到，不是我们在这里做什么，而我们只是祂的器皿。祂有祂做事的方法，我们唯有顺服在祂的引领之下。 

  “耶和华是我的亮光，是我的拯救，我还怕谁呢？耶和华是我性命的保障，我还惧谁呢？那作恶的就是我的仇敌，前来吃我肉的时候就绊跌仆倒。虽有军兵安营攻击我，我的心也不害怕；虽然兴起刀兵攻击我，我必仍旧安稳。有一件事，我曾求耶和华，我仍要寻求：就是一生一世住在耶和华的殿中，瞻仰他的荣美，在他的殿里求问。”（诗篇27：1-4）这是琳达牧师在第三天清晨带领短宣队灵修时分享的一段经文。记得边读边分享中，心里就有如以色列人出埃及时，后有追兵，前被堵在红海边时刻，神突然为他们切开红海，脚踩旱地通过红海的那份心境。几天来压在心头的重担被神的灵完全挪去。我在想：我算谁，我的生命都是神给的。神是我性命的保障，是我坚固的后台老板，任何艰难险阻祂都为我撑腰壮胆。祂是我的亮光，祂必引领我每一步都踩在实处。虽然我因各样的境况和前面的挑战而惧怕，但祂“将我高举在磐石上。现在我得以昂首，高过四面的仇敌。”（诗篇27：5下-6上）祂将我们盯在难处的视线引开，在难处面前，为我摆设筵席，用油膏的方式，将我抬高，高过四面的仇敌和难处。 

  感谢神，第一个主日晚些时候，宣教士T专程赶回来为十几个弟兄姐妹洗礼。记得在他来之前，很多人来电话询问T什么时候回来，甚至说“很想念他”之类的发自内心的话语。我深深体会到了那里的弟兄姐妹、同胞们与T在主里亲密无间的关系。那天晚上，我和T一起分享了很多事，也把我的难处讲给他听。于是T坦率地讲述了自己的亲身经历和初到这里的难处，但当他在神面前寻求和大大张口时，神的灵就给他充满，使T在言语上、行动上、教导上，更是在灵里全方位认同他们。让神作主时，局面就完全不同了。感谢神，祂藉T向我说话。自此，我的心全然向神敞开，祂让我的脚站在宽阔之处。祂将一切的难处和担忧转化为与祂同在的真实经历。结果这份真实让我眼睛大开，看到我们每天所进行的每一件事，无论是牧者的证道、同工配搭敬拜赞美、见证分享、奔波于不同聚会点带领小组聚会，还是我们煮饭、桌上分享、安排、行走、开车、吃饭、生病，都不是一系列随意的活动，神让我们在敞开的视野里看见祂的荣颜，瞻仰祂的荣美，进入与神同在的时辰之中。神也将一切奇妙深刻的事情款款展开，祂的心意就在与祂同在的每一个时辰的爱和恩典上完全显明。 

  我从自己的计划、努力、筹算、追求果效中看到的都是能力的限制、难处和担忧。当神用祂的灵和祂话语的提醒赐下亮光时，就揭去了我自己经验所带来的自信光晕，那本质就是骄傲。当我看到自己一无是处时，才经历神完全带领下的平安、自由和喜乐欢快。这也让我再次学习客西马尼园原则——“不要成就我的意思，只要成就祢的意思。”自此，我的思想意愿从表面进入内心实践的过程。结果，神在这次短宣中成为我们的领队，成为一切活动的中心。 

  “求他按他丰盛的荣耀，借着他的灵，叫你们心里的力量刚强起来。”（以弗所书3：16）圣灵让我渐渐明白，与神同在的时辰就会让我们做事时得着无法形容的能力。祂也鉴察万有，成为我所需要的一切答案。在中东的全程中，我更能感受到百里和城北教会的弟兄姐妹们同心合一在神面前的祷告不断托着我们在那里的事工，他们在灵里也与我们同工。借着神的时时提醒，我们在很多事没有把握、没有确定之前，都交给神，在祷告交通之中耐心等候神的带领和旨意。 

  这次的经历完全从自己的计划、经验和追求果效中脱离出来，在等候和不断祷告中将心放下，使我们和同胞们的心距缩短，无论在处境上、话语上、行动中和一切的交往中更深切明白和体贴他们的处境。结果，当我们在不同聚会点带领小组团契时，神大大加添力量和智慧，使我们将福音传讲清楚。 

  神的工作总是先于我们。那些华

人同胞背井离乡，与妻子儿女远别，每日艰苦地工作，如此的生活环境早已将他们的心预备好，成为要收割的庄稼。虽然在人看来他们处境低下，但却成为神的儿女，这是何等大的福分啊！每次小组聚会都有新人举手决志信主，我知道这是神的时间，这是他们在灵里的挣扎和生命的苦痛中听到福音，看见神的美好，顺服圣灵的大能，愿以信心进入神的拯救和医治的时刻，借着主耶稣进入神永恒的时辰。这份感动，这份收获，这份真实不仅属于他们，更是进入我们的心中成为生命的激励。与他们分享神的话语，分享神在我们生命中的经历，倾听他们生命中的苦诉已经不再是我们的难处，而成为一次次经历神与我们同在、同工和同灵的美好之见证。无论是带领小组聚会，主日敬拜赞美唱诗、探访、祷告、灵修，或是开车接送、购物、做饭、路途、飞行旅程，当从时间进入神的时辰，一切都是那么地充满意义，荡漾美妙。 

  “有人靠车，有人靠马，但我们要提到耶和华我们神的名。”（诗篇20：7）神啊，你真是信实伟大。这次短宣因着靠我们自己，出现了许多的难处和挑战，压得喘不过气来；因着顺服神在一切事上的带领，祂奇妙地将我从具体时间的筹划进入与祂同在的时辰，为我打开了那扇意想不到的窗户，将难处融化在生命的丰富里，让一切的担心害怕被神的智慧和恩典穿透，我却在其中被神改变和重塑。在那里服事的弟兄姐妹们和宣教士一家不仅成为我们活生生的榜样，更是看到他们愿意为神摆上，实践“道成肉身”，在艰苦卓绝的环境中被神“生吞活剥”，弃绝生命中杂质，走向圣洁国度的过程中生发出的尊贵美丽的荣光。 

  短宣的经历若作为生命历程时序（Chronos）中一小段很快会过去，但因着神的介入，神的同在，神的带领和帮助，因着不断时时仰望神的颜面，这段小小的时间序列神却为我们开了一扇窗口，让我进入神永恒时辰（Kairos），得以仰望神的面，生命得以重塑，进入神的丰富之处。在生命永恒无限的境地里神让我们与那里的弟兄姐妹们成为一体，看到的只是祂的荣美在中间流动，那是丰收的喜乐。这一切都在我们手拉手跪下祷告，举起手尽情唱诗赞美，分手时拥抱流泪之中，道出了因着神的爱和恩典，生命融合在时辰中成为生命的同路人，成为一家人。 

  马可福音1：15里主耶稣用“日期满了”开始了传讲差祂而来的天父之真理，在马可福音14：41里祂以“时候到了”走向为我们流血舍身的时刻，祂第三天复活更是将众多历史上属于祂的人拯救释放出来，带入神的永恒时辰中，不再被过去、现在和将来割裂，从而被永恒时辰融合、整合在神永远的旨意之中。（未完待续） 

    