诗意心境
谁 能？
萧孙逊慈
  谁能为天空披上云彩霓裳， 
  让鸟雀自由地翱翔、歌唱？ 
  谁能掌控海洋的海啸狂涛， 
  让鲸鱼欢乐地喷水、冲浪？ 
  谁以无边的智慧创造生命， 
  又赐下雨露空气和阳光？ 
  是祢，是祢，耶和华全能神啊！ 
  我赞美祢，称颂祢，宇宙万王之王！ 

  可是人哪，他竟说： 
  “人，无所不能！人定胜天！” 
  狂妄的人啊，竟肆意而为 
  欺哄、残暴、荒淫、歹毒 
  抢掠国民的产业、财富 
  开山翻海，攫取自然的资源 
  于是——“富庶啦，繁荣啦， 
  让我们享乐欢娱吧，尽情地！” 
  权势名利的迷雾充塞人心 
  暴力欺诈淹没了仁义道德 
  淫荡邪恶消灭了自由安详！ 

  啊，谁在那冰冷黑暗中摸索、发抖、哭泣？ 
  那是——被无情地剥削净尽的群众 
  为财产颠覆而愤怒， 
  为家人失丧而哀恸， 
  为茫茫前路而忧慌。 
  满目苍夷，景象凄凉 
   
  那边，浓烟升起，巨响震耳， 
  “呀，不好了，地震啦！” 
  山崩地裂！ 
  闪电、雷轰、大地震动！ 
  那巨大山洞中制造的一切秘密武器 
  全毁灭了！ 
  可怜里面千万尖端科技者 
  全都灰飞烟灭！ 
  巨响连连，房屋倒塌，城市倾陷， 
  飞来横祸，谁能逃避、抵挡？ 
  破了，碎了， 
  那称霸世界、人定胜天的迷梦！ 

  心哪，苏醒吧！灵啊，觉悟吧！ 
  除掉骄横、诡诈、悖谬，离开罪的途径！ 
  让温暖的曙光滋润干渴的心田 
  让悠扬的钟声唤醒沉睡的灵魂 
  让关怀恢复诚恳，让笑容透出舒坦 
  让宇宙充满互爱互助，幸福安祥！ 
  这样，天也晴朗了，地也宽阔了 
  我们的心也和鸟雀一起飞翔、欢唱！ 
  看哪，将有一日： 
  “幽暗尘世变成光明天宫！” 

  谁能？谁能？谁能成就这一切？ 
  神能！神能！在神岂有难成的事！ 
  神能！ 

 
   