主題分享
神爱世人
王占臣 牧师
  “神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他（耶稣基督）的，不致灭亡，反得永生。” 

  ——约翰福音3：16 

  人的心灵深处渴望爱，缺少了爱，人心不会得到满足。分析今日的影视、小说，以及现代流行歌曲，人们就会知道其主要内容几乎都是关于爱的。可是人间的爱常常令人失望，那些本该爱你的人，没有好好爱你。那些本来可以爱你的人，不曾对你有爱。因为缺少了爱，这个世界变得冷酷无情，让人的心破碎。当人觉得被抛弃，心灵极度孤单的时候，甚至会发出这样的疑问：“世上还有人爱我吗？” 

  是的，神爱你！只是我们不知道神爱我们，或者不了解神到底怎样爱我们。在旧约最后一卷书玛拉基书1：2-3，人类怀疑神的爱，神与人在辩论：“耶和华说，我曾爱你们。你们却说，你在何事上爱我们呢？”神的答案在祂的独生儿子耶稣身上：“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他（耶稣基督）的，不致灭亡，反得永生。”（约翰福音3：16）神给世人的爱是难以形容、无可比拟的。真爱要有劳苦，要付出代价，不单在言语上，还应当有具体的行动。神爱世人的心在祂为世人所做的事情上显明出来了。 

  一、神让祂的独生子降世为人 

  “神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们”。神的独生子指的是天父唯一的一位儿子，是祂所深爱的、所宝贵的，如亚伯拉罕独子以撒和拿因城寡妇的独子。（参路加福音7：12）用在耶稣基督身上，指出祂是独一无二的。神所赐的礼物没有比这个更大的，这是神“无法描述”的礼物。（参哥林多后书9：15）让独生子来到世界上受苦，这是神的大爱。神没有让天使代替祂的儿子，祂没有保留什么不给人的，这是“甚至”的含义。 

  永恒者进入了时间，向人类显现，让人可以亲眼看见、亲耳听见、亲手摸到，从而认识真神。从此神的启示不再是个抽象的概念，而是具体到通过人的感官，听觉、视觉和触觉可以感受得到的层面。单单听见还不够，如旧约里人听见过神的声音。能看见就更引人注目，而能摸到则成为具体物质的最终证据，证明“道成了肉身”，住在我们中间一段时间。耶稣的门徒们亲眼见过耶稣基督——神独生子的荣光，他们将所听见、所看见、所摸过的事传扬出来，就是生命之道，就是耶稣基督的福音。 

  为了拯救失丧的世人，神甘愿放弃自己所有，使人能得救，这就是爱！基督的来到，乃是神之爱在历史上具体的彰显，因为爱是自我牺牲，为了别人的益处，情愿付出代价；而神将祂的儿子赐下，这样大的付出，是前所未有的，也是无人能及的。“他本有神的形像，不以自己与神同等为强夺的；反倒虚己，取了奴仆的形像，成为人的样式；既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。”（腓立比书2：6-8）为了爱我们，将我们从罪恶里拯救出来，原是永恒无限的神，却为我们成了时间里有限的人。“神差他独生子到世间来，使我们藉着他得生，神爱我们的心在此就显明了。”（约翰一书4：9） 

  你能想像得到，那位太初就有的道，神的独生子，自己本是全能的神，降生的时候，要躺在马槽里，要吃奶，要裹着尿布吗？祂屈尊降卑，祂曾指挥千万天使天军，此时却要睡卧马槽；祂的手本可以托住天上的月亮星宿，此时却只能抓住玛丽亚的手指。你愿意吗？但基督耶稣愿意这么做！世界本是藉着祂的话而成的，此时祂却要呀呀学语。祂本是无所不在的神，此时却为了我们的缘故被限制在一个人的身体里。祂本是天上真神的独生子，却被人称为无名之辈、木匠的儿子。我们都是不愿意受一点的委屈，可是耶稣基督却为我们忍受罪人的顶撞、嘲讽。在天上耶稣是如何受众天使天军崇拜，在地上却被祂所要拯救的人当面讥笑。这双托住宇宙的手，最终还要被兵丁的钉子穿透了。如果你知道这些，你仍然愿意付出吗？耶稣愿意！ 

  一个人的地位从低往高升容易，从高往低降很难，而从至高降到至卑更是人所难以想像的。有一年冬天我曾回到东北乡下，和教会弟兄姐妹同吃同住。去之前自己已有受苦的心理准备，心想自己原本在农村长大，无论怎样现在都比当年的条件好吧。虽然自以为受过苦，以为没什么，可还是感到比想像的困难。这么多年来习惯了冷热水供应，此时到了一个农村，不能洗澡，上厕所还要到外面的茅厕。晚上房子和院子一片漆黑，半夜起来去厕所是件很麻烦很大的事。如果要蹲茅坑，更觉得不习惯了，因为没有任何隐私，可能几个人都在一个大茅厕里。除此之外，室内没有自来水，早晨刷牙要到外面，在寒风中用凉水刷牙漱口。这种体验让我想到那些来到中国的宣教士马礼逊、戴德生和艾伟德等，他们又是何等的艰难，为了中国人，甘愿放下自己的地位身份，情愿与中国人一同受苦，为了能将福音传给我们中国人。而耶稣基督降世为人，为我们付出的代价又是何等的大呢！ 

  基督从神的形象降卑为奴仆的形象。祂撇弃一切的权利和保障，以致成为像奴仆一般的人。基督极度地降卑自己，成为社会上地位最低的人。为什么祂把你看得比自己重要？为什么祂甘愿放弃自己所有？就因为祂爱你！ 

  二、耶稣基督为罪人钉死在十字架上 

  认识神对世人的爱，最好的地方是十字架。保罗说过，“在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督并他钉十字架。”（哥林多前书2:2下）在十字架上，没有神迹。主耶稣作为一个活生生的人，所经历的痛苦和屈辱，是我们难以想象的。祂要忍受一切折磨和凌辱，祂被捕，被吐唾沫，被鞭打，被戴荆棘冠冕，被苇子打头，被铁钉穿透手和脚，被悬挂，被长矛刺透肋旁，被讥笑，被侮辱……主耶稣为什么甘愿把自己这样地交在我们这些罪人手里？不为别的，是因为祂对我们的爱。“他是爱我，为我舍己”（加拉太书2：20下） 

  耶稣的爱是舍己的。一个人的生命是他最宝贵的资产，因此夺人性命是对他最大的侵犯，而为人舍命则成为爱人的最高表现。神差遣祂的儿子降世，是要为我们舍命，为罪人而死。圣经说：“因我们还软弱的时候，基督就按所定的日期为罪人死。为义人死，是少有的；为仁人死，或者有敢做的。惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。”（罗马书5：6-8）“不是我们爱神，乃是神爱我们，差他的儿子为我们的罪作了挽回祭，这就是爱了。”（约翰一书4：10）“主为我们舍命，我们从此就知道何为爱。”（约翰一书3：16上） 

  耶稣到世上来的时候，祂曾对门徒说：“因为人子来，并不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命作多人的赎价。”（马可福音10:45）耶稣这样说，也这样行了。当耶稣背着十字架从耶路撒冷走向各各他的时候，有好些妇女看见她们所爱的夫子，背着沉重的十字架，就为祂号啕痛哭。主耶稣对她们说：“耶路撒冷的女子，不要为我哭，当为自己和自己的儿女哭。”（参路加福音23：28）当耶稣被挂在十字架上的时候，祂把上帝的爱彰显了出来，而此刻神的爱却离开了祂，所以祂呼喊：“我的神！为什么离弃我？”（参马太福音27：46）在十字架上，祂被世人弃绝，众门徒都逃跑了，甚至赌咒发誓不认识耶稣。 

  若主耶稣没有钉在十字架上，我们的罪如何能蒙赦免呢？过犯如何能被涂抹呢？良心的控告如何能除去呢？犯罪的记录如何能解除呢？所以，我们的罪得赦免，实在是有代价的，这代价是由主耶稣在十字架上为我们付的。“因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。”（罗马书3：23）“我们都如羊走迷；各人偏行己路；耶和华使我们众人的罪孽都归在他身上。”（以赛亚书53：6）“因基督也曾一次为罪受苦（受苦有古卷作：受死），就是义的代替不义的，为要引我们到神面前。”（彼得前书3：18上） 

  耶稣的爱是我们人间所不熟悉的，因为祂爱那些不可爱的罪人，是在他们还与祂为敌的时候，耶稣基督为他们而舍命。人间的爱都是有条件的爱，对方都必须是值得爱的对象。有以利害关系、亲疏关系以及敌我关系作为基础的爱。孔子有句话说：“父为子隐，子为父隐，执在其中矣。”意思是，父亲犯罪，儿子帮忙隐瞒，儿子犯罪，父亲帮忙隐瞒，此乃深明大义。这就是根据亲情关系和利害关系而有的、有条件的爱。人间也有以社会正义和道德善恶为基础的爱，如对义者爱，对不义者不爱；对善者爱，对恶者不爱，对大恶者恨。自古以来，人至多是为朋友舍命，却从来没有一个人是为世人的罪而死的。世上虽然有很多的宗教，但没有一位教主为世人的罪而死。回教所相信的最伟大先知穆罕默德没有为世人的罪而死；佛教的创始人释迦牟尼也同样没有为世人的罪而死；历史上许多的先知和伟人，也没有一人是为世人的罪而死。只有耶稣基督这样做，如约翰一书2:2说：“他（耶稣基督）为我们的罪作了挽回祭，不是单为我们的罪，也是为普天下人的罪。”神爱罪人，就是那些不配得祂爱、在祂怒气之下的人。祂爱我们，差遣祂的儿子来救我们，不是因为我们可爱，而是因为祂是爱。神爱世人是没有条件的，竟愿意为全然不配之人付出至大的代价。神爱的彰显，在此真是清楚至极。 

  主耶稣在我们还与祂为敌的时候，在我们唾弃祂的时候，在我们呈现出自己罪行中最污秽、最悖逆、最卑鄙、最邪恶、最绝望一面的时候，祂就为我们这样的人死了。为了我们的罪，祂不肯为自己减轻一点点的痛苦，在十架上不肯喝那好心人递上来的醋。我们的主尝了一下，却没有喝下去。因为祂不能接受醋的麻醉，祂要在有意识、有知觉的情况下，彻底而清楚地经历痛苦，担当世人的罪。主耶稣在身体和灵性上所承受的痛苦，是我们根本难以想像的。 

  耶稣基督不单降世为人，让我们认识祂就认识了真神，祂还要为罪人甘心舍己，钉死在十字架上。主耶稣在十字架上牺牲的爱，是为了别人的益处，是情愿付出代价。而神将祂的儿子赐下，这么大的付出，是前所未有的、无人能及的，是我们人所不能测度的。神的爱在基督的死里表明了出来，叫我们具体地看到祂的爱。不是我们爱神，而是神爱我们。神爱我们，只因为祂决定要这样做，即使你不觉得自己可爱。在无人爱你时，祂爱你。别人会离弃你、离开你、忽略你，但神爱你，无论如何，祂永远爱你。“我以永远的爱爱你，因此我以慈爱吸引你。”（耶利米书31：3下） 

  三、叫一切相信耶稣的人不致灭亡 

  人怕死亡，因为死是无情的，它随时都会降临到世上每一个人。对大多数的人来说，死亡是最忌讳的话题，因为死亡的背后是个未知的世界。无论东方和西方社会，最咒诅人的话是“下地狱（Go to Hell）”。活着的人无从猜度死亡的滋味，而死了的人再无可能描述死亡的经验。所以人不希望自己衰老下去，不愿意在时间的长河中被淘汰、被消灭。然而，事实是，人人必有一死，即使都能长命百岁，仍然不免一死。“千古圣贤，不能免生死。”范仲淹只能用这伤感的话来安慰病重的三弟。在“一视同仁”、“黄泉路上无老少”的死亡面前，凡有思想有情感的人，面对此情此景，怎能不发出“前不见古人（活着），后不见来者（自己要死亡）。念天地之悠悠，独怆然而涕下”的慨叹！ 

  人的爱在死亡面前毫无能力。我们都盼望所爱的人不死，但每个人都会死。人世间没有一事比“死”更恐怖，也没有一件东西比“死”更残暴。在死的阴影下，喜乐变为悲伤，歌唱变为哭泣。在死的魔爪下，有人号啕大哭，不肯受安慰，因他宝贝的儿女不见了。有人肝肠寸断，痛不欲生，因为相依为命的亲人已经先他而去。有人把他的古琴摔碎，终生绝弦，因为世上再没有知音良朋。死是如此的残忍，夺人所爱，毁灭人间的幸福。从古至今，生离死别成了每个故事里最惊天动地的情节。最动人的爱情小说，往往是用死来反映出爱的强烈。虽然希望所爱的人永远与我们同在，可如果不幸、不得已分离了、永诀了，那种刻骨铭心的伤痛，会导致无比的遗憾。于是人世间一代又一代，父母与儿女、夫与妻、男与女之间，处处充满了遗憾，因为我们的爱缺乏能力。死，不但是身体的事，也牵涉到灵魂灭亡的大问题。 

  世人必死的原因是因为罪。人背离了神，个人偏行自己的道路，常常犯罪。他所愿意的善，他反不作，他所不愿意的恶，他倒去作。照神的公义要求，所有的罪都必须受审判。在旧约中，人犯了罪，必须宰杀牛羊，献上作祭牲，这样才能满足神公义的要求。此法虽然可以叫神越过人的罪，却不能从根本上解决罪的问题。因为牛羊不是人，不能替人死；牛羊所流的血并不能除罪，只有人的血才能赎人的罪。耶稣基督站在罪人的地位上，在十字架上流血受死，作我们的代替，受神公义的审判。祂为全人类而死（参彼得前书3：18），罪的问题就一次永远地解决了（参罗马书8：3；希伯来书9：26） 

  神要赦免我们的罪，藉着我们信靠耶稣基督，让我们免于灭亡。“你们从前在过犯和未受割礼的肉体中死了，神赦免了你们一切过犯，便叫你们与基督一同活过来；又涂抹了在律法上所写攻击我们、有碍于我们的字据，把它撤去，钉在十字架上。”（歌罗西书2：13-14）经文中提及的“字据”，是指一个犯人所犯的每一项罪都被详列记录下来，钉在监房的门上。等到他服刑期满，或所欠的债务完全清偿，犯人便可以拿着这已被勾消的字据来作为他所犯的罪已被判清的证明，从此不再因此受追究。同样，当我们信靠主耶稣为我们的罪所付的代价时，我们就永远不会再因过去所犯的罪而受审判，因为我们已经得到神完全的赦免。 

  人犯罪得罪了神，亏欠了神。若没有耶稣基督舍命的救赎，世人仍旧活在神的震怒之下。但“如今，那些在基督耶稣里的，就不定罪了。”（罗马书8：1）耶稣说，“复活在我，生命也在我，信我的人，虽然死了，也必复活。凡活着信我的人，必永远不死。”（参约翰福音11：25-26）我们悔改，神就接纳我们，不纪念我们的过犯，涂抹我们的罪。“他没有按我们的罪过待我们，也没有照我们的罪孽报应我们。天离地何等的高，他的慈爱向敬畏他的人也是何等的大！东离西有多远，他叫我们的过犯离我们也有多远！”（诗篇103：10-12）救恩源自于神，神一笔勾销了那些信靠耶稣之人的罪恶，是藉着神自己在耶稣里的预备。只要我们活在耶稣基督里，我们都能获得罪的完全彻底的赦免。神知道我们都会死、怕死、恐惧死亡。神充满慈爱，为表明祂至深的爱，祂要除去死亡的毒勾，让死亡不再影响我们。神的赦免如此之伟大、深沉、宽广，以至于人根本无法测透。这就是神的大爱了！ 

  人自己解决不了罪的问题，也解决不了死的问题。当人面对绝境，除了以死抗争，就只有悬崖勒马一途。人的尽头，可能就是神的起头。人若尚未看见自己的光景乃是“穷途末路，死路一条”，就仍不容易下定决心信靠神。我自己信耶稣就是因为怕死，但是又不想死，怕死后在另外的世界受痛苦。虽然当时只有十岁，但已经懂得地狱天堂的概念。哥哥经常给我讲聊斋、西游记等鬼神方面的故事，有时晚上害怕不敢到院子里去。我在农村长大，所看到的死亡真是极其丑陋的，有时白森森、近乎完整的死人骨头就躺在小路旁边挖出来的沟里。有时在村子西北边的地里挖野菜，需要经过一个坟岗，死人的骨头常常不知被人还是被动物扔得到处都是。一个小孩子太阳落山后孤身经过这样的地方能不害怕吗？ 

  自己那时怕的不只是身体的死亡，其实更多的是死后的事情。虽然是小孩子，但已经相信自己有灵魂，死后灵魂还会存在。心里知道可能真有神，那么按照自己一生的作为，神会让我上天堂？还是判我下地狱？我知道自己有罪，会撒谎，偷东西，违背父母，也说脏话骂人，凡小孩子所能犯的罪我都犯。死后我不下地狱又能到哪里去？想到这些心里就无法快乐了。当有一天母亲说，这世界有神，有天堂又有地狱，只要信耶稣是神的儿子，就不被神判为有罪了，就会不灭亡反而上天堂了，我当时就相信了。为什么不相信呢？只要真心相信耶稣就能够得救，这方法太简单了，我能做得到！所以我相信耶稣基督，首先是因为这样我就不致于灭亡，能将害怕的死亡问题解决了。 

  四、叫一切相信耶稣的人得永生 

  永生是我们人类最大的盼望。它是永远的生命，是没有痛苦和死亡，是永远快乐幸福的生命，这样的生命只有神才有。耶稣基督从死里复活了，我们也因为相信祂而同祂一起复活了。永生不是我们能赚取的，而是我们不配得的礼物。“神的恩赐（或作白白的礼物），在我们的主基督耶稣里，乃是永生。”（参罗马书6：23）“这见证就是神赐给我们永生；这永生也是在他儿子里面。人有了神的儿子就有生命，没有神的儿子就没有生命。”（约翰一书5：11-12）神的爱不只使我们得救，免去灭亡，而且把祂的生命放在我们里面，使我们得以作祂的儿女。祂使我们一个卑贱的人，得作祂这位荣耀的神的儿女，真是一个奇爱！难怪使徒约翰说，“你看父赐给我们是何等的慈爱！”（约翰一书3:1上） 

  神既爱了我们，就必爱我们到底，因为祂是没有改变的。无论是生、是死，是现在的事、还是将来的事，都不能叫我们与神的爱隔绝。连我们自己也不能叫我们与神的爱隔绝。“我又赐给他们永生；他们永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。”（约翰福音10：28）。神是从永远爱了我们，还要爱我们到永远。祂要与人同住，要成为我们的父，我们要成为祂的儿子，祂是何等地爱我们。所以神为我们预备—个永远的家乡——天国，好让我们共同生活在一起。这不足以证明祂爱我们吗？ 

  我们在这世界上不过是匆匆的过客而已。“我们一生的年日是七十岁，若是强壮可到八十岁；但其中所矜夸的不过是劳苦愁烦，转眼成空，我们便如飞而去。”（诗篇90：10）当人到暮年时就能更多体会出杜甫“万里悲秋常作客，百年多病独登台”诗句中的慨叹。即使人得到了自己所要的东西，快乐而满足，也不过如王羲之在兰亭序中所说的，“向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀”。世人年轻时心里往往充满着希望和理想，但所描绘的美丽远景，每当在最后获得时，往往证实它的空虚！所遗留下来的，只是心灵的痛苦。有一首打油诗写道，“人生在世有几何！何必苦苦学几何！学了几何能几何？不学几何又几何？”这正是人内心苦闷的写照！正如萧伯纳曾说：“人生有两大悲剧，想得到的东西得不到：痛苦；得到了：也是痛苦。” 

  若没有永生，“人在日光之下劳碌累心，在他一切的劳碌上得着什么呢？因为他日日忧虑，他的劳苦成为愁烦，连夜间心也不安。这也是虚空。”（传道书2：22-23）。感谢神，祂这样爱我们世人，为祂悖逆的儿女预备了救恩，让他们不仅仅得救，而且还赐给他们永生。耶稣说：“你们心里不要忧愁；你们信神，也当信我。在我父的家里有许多住处；若是没有，我就早已告诉你们了。我去原是为你们预备地方去。我若去为你们预备了地方，就必再来接你们到我那里去。我在哪里，叫你们也在那里。”（约翰福音14：1-3）“神为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。只有神藉着圣灵向我们显明了。”（哥林多前书2：9-10）主正为众圣徒预备地方，全能神为祂所爱的人，创造完美的住处，这是天父的无限慈爱。 

  我深深体验到神赐给人永生的大爱，知道神所预备的天家对我们是何等的宝贵，对神的感恩难以用话语来描述。去年12月我母亲在中国病重，我几乎每天早晚两次和妈妈及亲人通电话。在她去世的前几天，当我和妈妈通话时，她第一句话是，“老儿子，我和主耶稣干仗了！”我当时有些糊涂了，我妈妈是信主三十多年的老基督徒，怎么会和主耶稣争吵起来了？继续听妈妈解释才明白：“我去了天堂，天堂太美了，天堂太亮了，我都不敢睁开眼睛看。”我曾经读过基督徒上天堂的故事，也亲耳听过人讲述他自己去天堂的经过，可没有想到神竟然会让我母亲也去天堂观看。我母亲有些埋怨神，“为什么耶稣不让我留下来，我不愿意回到地上，地上不是我的家，我的家在天上，我想一直住在那里！”母亲那时完全不能自理，需要亲人们在医院照顾。她看到了天堂的美好，所以不愿意回到地上来受苦。她想离开这个衰残的、多病的身体，与神永远同在。其实耶稣并没有不许她留在天堂，只是在她离世前先让她回天家看看，还要接她回去。我母亲留给我的最后一句话是：“天堂都是真的，和圣经写的是一样的，好好地信耶稣！”母亲最近十几年每天读圣经，对圣经很熟悉，尤其爱读启示录。自从有了去天堂的经历，我母亲整个人都变了。从前因为病，很消沉，又担心不能医治好。如今却天天盼着回天家，不想留在地上，真正地“视死如归。”亲人们告诉我，母亲从此整天口里说的话就是，“我要见天爸爸，我要见天爸爸！天堂才是我的家！”虽然母亲已经去世了，但亲人们得到了天上来的安慰，因她是和最爱她的神永远同在天堂。我对神祷告说，“主啊，我爱你！你把我母亲接到了天家，使她息了地上的劳苦，从此再没有眼泪，再没有悲伤。我完全知道你接她回到了天堂，主啊，谢谢你，谢谢你！” 

  结语 

  因为爱世人，耶稣基督降世为人，从至高降为至卑，与人同住，让人认识真神。为了我们，祂在世的时候甘愿被人藐视，被人厌弃。为了我们，祂多受痛苦，常经忧患。因为爱世人，祂舍命钉死在十字架上，让世人的罪孽担在祂的身上。祂诚然担当了我们的忧患，背负我们的痛苦，是为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤。在我们还与祂为敌的时候，神让祂成为我们的赎罪祭，让我们可以因为祂的缘故，罪得到赦免。因为爱世人，神不再追究一切相信耶稣基督的人的过犯罪孽，完全地饶恕，叫我们不致灭亡。我们因此不再活在死亡的阴影里，不再担心灵魂将来被撇下阴间地狱，在硫磺火湖中受痛苦。因为爱世人，祂不仅叫我们不致灭亡，而且祂又叫我们得到永生。神爱我们就爱到底，祂叫一切信祂独生儿子耶稣基督的人，都同得耶稣基督的生命，并给他们预备了极美的天堂为他们将来永远的居所。请看神为我们作了何等大的事！这是何等的大爱！这是何等的厚恩！神真爱世人！甚愿每一个人都能明白、接受神的大爱，接受耶稣基督为个人的救主，因为这爱都在耶稣基督里面。甚愿每一个人都能回应神的大爱，说：“主啊，你爱我！我也爱你！我愿意为你而活，一生一世跟随你，永不改变！” 

     