灵程日志
当转眼仰望耶稣
苍兰
  从两周前开始，不在预料之中的事情接踵而至——工作上的压力，父亲的疾病，来自朋友的伤害，侍奉上的挑战。周末，接到一个电话，对方的烦躁不安明显地感染了我。主日在去教会的路上，同伴的一句不合时宜的话成了压倒我的最后一根稻草。当一句令我自己感到惊讶羞愧的回答脱口而出时，我猛然住口，终于意识到这段时间自己的灵魂已经焦躁成了什么样子。 

  然后，在主日崇拜的过程中听到了这首歌“当转眼仰望耶稣”（Turn Your Eyes upon Jesus）泪水夺眶而出。 

  “你心灵是否烦恼困苦？不见亮光，黑暗满布？仰望主耶稣就得光明，你生命更活泼丰盛……” 

  歌词中的每一句都说到了我心里，尤其是副歌，指出了我焦躁不安的原因，也重新引领我走回平静安歇之地： 

  “当转眼仰望耶穌，定睛在祂奇妙慈容，在救主荣耀恩典大光中，世俗事必要显为虚空。” 

  我终于又听到了主和我说话： 

  “耶和华说：我知道我向你们所怀的意念，是赐平安的意念，不是降灾祸的意念，要叫你们末后有指望。你们要呼求我，祷告我，我就应允你们。”（耶利米书29：11-12） 

  是的，我的烦躁不安正是因为忘记了我正在经历的这一切都在主的计划里，而这计划是给我平安的计划，而不是加害于我的计划。我要做的不是让自己沉浸在烦扰不安中，而是要到神的面前，将自己的心思意念交托给主，将自己的未来交托给主。我要做的不是要努力靠自己的力量去掌控环境和前途，而是要明白神的旨意，每一步都是走在神的计划中。 

  “人有见识，就不轻易发怒；宽恕人的过失，便是自己的荣耀。”（箴言19:11） 

  正是因为我没有定睛在基督上，才会那样计较被人伤害，忘记了宽恕人的过失是一种神看重的美德。在我反复思考事情的来龙去脉，衡量该怎样应对时，我却忘记了忽略自己感觉到的伤害，才是最有智慧的选择；忘记了去主动地选择饶恕与祝福，才是神为我预备的荣耀。 

  “不但如此，就是在患难中也是欢欢喜喜的；因为知道患难生忍耐；忍耐生老练；老练生盼望；盼望不至於羞耻，因为所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。”（罗马书5：3-5）
  “你们落在百般试炼中，都要以为大喜乐；因为知道你们的信心经过试验，就生忍耐。但忍耐也当成功，使你们成全完备，毫无缺欠。”（雅各书1:2下-4） 

  正是因为我没有定睛在主耶稣的慈爱面容上，而是过多地关注自己的遭遇和压力，我才忘记了这些接踵而来的试炼是神的美意。虽然在理智上我知道一切都在神的掌控之中，虽然在祷告中也曾感谢神用父亲的疾病在我家开始破碎的功课，但我却忽略了这一切都是神为我准备的恩典。而神为我预备的路，就是用试炼和患难培养我的品格，让我学会忍耐，达到老练，使我的信心能够得以成全完备，毫无缺欠。我不但要怀着信心和希望走下去，还要满怀喜乐地走下去。因为，我知道，神的看护保守必定不会离开我，离开我的一家。 

  “我的眼目时常仰望耶和华，因为他必将我的脚从网里拉出来。”（诗篇25：15） 

  主呀，求你保守我的心，让我时时定睛在耶稣的荣颜上。世上太多的试探来纷扰我的心，太多诱惑使我的眼目离开你，只是看到了自己的需要。太多来自眼目的情欲和今生的骄傲让我不满，让我烦扰，让我感到焦虑不安。但是，我相信你的应许，只要我时常仰望耶和华，只要我的眼目定睛在耶稣身上，祂必将我的脚从各种试探网罗中拉出来。因为我是祂的女儿，是祂用爱子的宝血赎回的宝贵生命。正如歌中所唱：“主已从死亡进入永生，我们随主同享生命，我们不再被罪权捆拘，因靠主已得胜有余。” 

  “当转眼仰望耶穌，定睛在祂奇妙慈容，在救主榮耀恩典大光中，世俗事必要显为虚空。” 

  主，在这一刻，我又一次将自己交托给你。我愿意将眼目时刻定睛在我的救主耶稣身上，时刻沉浸在祂荣耀恩典的大光中。在你为我预备的计划面前，我愿意选择顺服。无论是试炼还是患难，我都愿意凭你的恩典以喜乐的心来度过。因为我知道，你对我所怀有的意念是赐平安的意念而不是降灾祸的意念。我知道，经历水火，你必带我到丰盛之地！
   