信仰問答
如果丈夫沒信主又不同意我奉獻，該怎麼辦？
蒙恩

問：奉獻的時候聽見講臺上的人說，慕道友和還沒有明白奉獻意義的人請不用奉獻，這是什麼意思？
答：在崇拜中奉獻金錢，目的是讓信徒們按聖經的指示表達對神的感恩。因為經上記著說“凡以感謝獻上為祭的便是榮耀我。”（詩篇50：23）信徒奉獻金錢表達感恩，就如同舊約時代的百姓獻牛羊和初熟的果子等禮物表達感恩。
講臺上的人要如此說，是因為有些來賓看到聚會時傳奉獻袋，又不明白其中的目的和意義，就誤會以為教會就是要錢；又有的人根本沒想到教會會有奉獻這環節，當看到袋子傳到面前覺得不投錢不好意思，投了又不甘願，所以講臺上的人才在奉獻前澄清，說明這是為敬拜耶穌基督的信徒預備的活動，免得沒心理準備的來賓感覺不快。
問：教會何不設立一個奉獻箱，由信徒到自己投入奉獻？何必要傳奉獻袋？
教會也同時準備了奉獻箱的。但我們在崇拜中安排傳奉獻袋環節卻是有提醒和教導的目的。在這環節中我們會教導信徒關於奉獻的聖經教訓，就如先知瑪拉基在講道中教導百姓奉獻應當奉獻的。我們透過傳袋子來提醒信徒要對所敬拜的神感恩。我們知道有極少數人反感教會傳袋子收奉獻，但那反感不是因為教會所做的事違背聖經教導，而是因為自己太重視金錢、面子和別人的看法。大多數接受聖經關於奉獻的教導的信徒以及為慕道而來的朋友不會對此有意見。
問：如果我還沒有信主，願意給教會捐點錢，可以嗎？
在人類歷史中，神感動波斯帝國的古列王讓以色列百姓回歸故土，也把從聖殿擄去的聖物歸還。之後帝國的王還下令，可以使用國家供應的木料重建耶和華神的聖殿。我們深信是神感動人奉獻，只要那奉獻的一方明白和同意教會接受奉獻的目的。所以我們會接受還沒公開洗禮認信的朋友奉獻。
然而聖經律法中明說，“娼妓所得的錢，或孌童所得的價，你不可帶入耶和華你神的殿還願，因為這兩樣都是耶和華你神所憎惡的。”（申命記23：18）因著這個聖經教導的原則，我們拒絕收取那些神所憎惡的犯罪所得的金錢。除了賣淫之外，其他諸如搶劫、偷盜、哄騙、貪污、販毒等不義途徑得來的金錢，我們都不接受。我們會留心捐款人是誰和錢財的來源。只要知道那來源是不義的就會退回，甚至移送主持公義的司法機構。要是那人悔改，要捐出不義之財，我們會勸他如同撒該，訛詐了誰，自己去還給誰。
問：為什麼教會要規定奉獻收入的10％呢？
教會不會定下一個比例，如同政府收稅那樣收10%奉獻的，教會是教導信徒奉獻十分之一。教會的牧師老師們不只是教導會眾，而且自己實踐，甚至奉獻得更多，作信徒的榜樣。
聖經雖然要求信徒獻上十分之一，（參利未記27：30）還說不如此行的是在搶奪神家的物，（參瑪拉基書3：8）但也說要奉獻得甘心樂意。（參哥林多後書9：7）
主耶穌還吩咐門徒要勝過法利賽人和文士（宗教領袖）的義（好的行為）。（參馬太福音5：20）因為宗教領袖們表面上做足了律法的要求，在十分之一奉獻上叫人無可指責。但主耶穌對門徒的要求卻比法利賽人和文士的義更高，不光是十分之一奉獻，更要聽從他的教導而生活。使徒保羅要門徒將身體獻上當作活祭（參羅馬書12：1-2），那是遠遠超過錢財十分之一的，是獻上個人的時間、青春、體力、精神、心力，以及家庭的。
問：如果我丈夫還沒信主，不同意我奉獻，該怎麼辦？不告訴他可以嗎？
夫妻倆是一體的。兩個人除了用錢，在教養兒女等家庭生活的方方面面，都需要取得共識。否則，每個人都認為自己做的是好事，卻可能成為傷害對方的壞事。就如教育兒女也需要夫妻取得共識，如果不信的配偶堅持不准兒女到教會，理由是免得兒女失去選擇不信的自由，同樣也是會讓信主的一方感到為難。
教會鼓勵信徒與還未信主的丈夫（妻子）坦誠交流，多多地聆聽，站在對方立場理解，多多地忍耐，收回曾經埋怨責備過的言語並為此真誠道歉，耐心等候配偶回轉歸主。
若你還靠不信配偶的收入生活，他的收入可容許你買名牌奢侈品，那就省下這些去奉獻吧！若他目前還努力打拼為了養活一家老小，收入只夠基本開支，他不同意奉獻，那你該做的是努力分擔他的經濟擔子，也多多地為配偶有得救的信心而切切代求。教會並不期待你在十一奉獻的事上和未信配偶起爭論。等到你的配偶認識主的真實後才去奉獻吧！
你若是家裏經濟收入的主要來源，又是家裏的頭（聖經不准姐妹作頭的），就有責任去教導不信的妻子認識真理。不光在奉獻上要按聖經原則，還要按聖經原則愛護妻子和孝敬妻子一方的父母（包括金錢孝敬）。那不信又難教導的妻子可以成為磨練你成為優秀屬靈導師和信徒好榜樣的工具。
