短宣脚踪
直到地极：约旦记实（二）
苍兰
直到地极：从神而来的异象 

  中国，这块古老的土地，曾经是福音最难渗透之地。近二百年来，无数宣教士在这里奉献了他们的一生，甚至生命。今天，我们终于看到了大收割的来临，本土教会茁壮成长，海外华人教会方兴未艾。神的祝福，终于临到中国这个古老的民族。在我们为神的教会在中华大地的复兴感恩同时，我们不能忘记，神祝福我们，是要我们成为别人的祝福。 

  在以赛亚书49:6中，神说：“你作我的仆人，使雅各众支派复兴，使以色列中得保全的归回尚为小事；我还要使你作外邦人的光，叫你施行我的救恩，直到地极。” 

  让13亿华人得到福音，当然是个浩大的工程，是极大的大事。但在神心中更大的事，是让我们成为外邦人的光，传他的救恩，直到地极。神在1940年，中国教会尚在襁褓期时，就已经将这个呼召印在他的儿女心中。将福音传回耶路撒冷的异象便是其中之一。 

  从中国到以色列之间，隔着诸多的信奉伊斯兰教的国家。伊斯兰的字面意思是顺服。穆斯林是顺服安拉（阿拉伯文的唯一真神）的人。他们把耶稣当成一位伟大的先知来尊敬，但却不承认他是救主。目前，世界上共有13亿穆斯林，在所有未得之民中，穆斯林占了一半。神命令他的子民向万民传福音，穆斯林这个13亿的人群不能被忽略。 

  40年代，神将“传回耶路撒冷运动”的异象赐给华北的一些传道人。当时为西北圣经学院副院长的马可牧师是最先领受这异象的人之一。1942年11月25日马可牧师在祷告中看到一个大水池，水从四面八方流进去，但一直装不满，因池底有洞。他在异象里听到主回答说：“我不只要中国教会担负起传福音到新疆的责任，我更要你去完成大使命，将福音传遍天下。你可由甘肃西行，将福音一路传回耶路撒冷，使得福音的火炬照在这黑暗的世代里。”听后，马牧师哭道：“主啊！我们是何等人，怎能担负如此大任呢？”主回答说：“我

要将我的能力彰显在那没有能力之人的身上。”马可牧师记载到：“我告诉神说：‘那地是伊斯兰教的大本营，穆斯林也是最难接受福音的。’主回答说：‘最叛逆的民族是我的以色列百姓，内心最刚硬的是犹太人。’接著又说：‘其实你们中国人也相当顽梗，包括你自己在内，然而还是被福音感化了！’我回答说：‘主啊！他们的心一定是特别刚硬的，欧美宣教士在中国建立了这么多教会，但为何无法打开西亚之门？’主回答说：‘并非他们内心刚硬，而是我为中国人预留一份产业，等我再来时，你们将不至贫乏。’”1 

  六十年前，神给马可牧师的这个异象中，主的最后那句话感动了我。去年夏天，我把其中的六个星期献上，对主说，我在这里，求主洁净我，使用我，把神的爱，神的救恩带给没有接受福音的穆斯林。求神让我在把福音传回耶路撒冷中有份。 

  约旦：古老而年轻的国家 

  刚开始计划短宣时，约旦并不是我的首选目标。由于被古埃及文明深深吸引，加上埃及在圣经中有那么独特的位置，我很自然地把埃及定为我首次短宣的目标。也曾经联系了两个去埃及的团队，可最终都没有成行。关闭了去埃及的门，神却打开了去另外一个中东国家的门——约旦。我对于这个有着94%穆斯林的国家，除了在圣经中读过在约旦河沿岸发生过的故事之外，所知甚少。经过密集查阅资料，才对这个古老而年轻的国家有了一些认识。 

  根据圣经记载，约旦这块土地见证了人类历史的起初。一些圣经研究者认为亚当和夏娃居住过的伊甸园就是在约旦河谷的北部，接近Wadi Rayyan的地区。那时，这快土地应该是风调雨顺，郁郁葱葱的。因为在创世纪中提到约旦河的全平原都是滋润的，如同耶和华的园子（参创世记13:10）。更有一些学者认为约旦河就是创世纪中提到从伊甸园流出来滋润那园子的河流（参创世记2:10）。当地人也广泛认同挪亚造方舟的故事发生在约旦。挪亚是圣经上记载的第一个被耶和华称为义人，完全的人，与神同行的人（参创世记6：9）。他因着信和对神的敬畏之心而建造方舟，在大洪水来临之际保存了自己和全家性命。挪亚的古墓至今还在约旦南部的克拉客古城，被当地的穆斯林和基督徒共同景仰维护着。 

  在旧约圣经里，在这片土地北部和中部的平原上居住着罗得的子孙，北部是亚扪人（Ammonites），中部是摩押人（Moabites）。而在南部山区，则居住着以扫的子孙以东人（Edomites）。史料记载，公元前13世纪非利士人（Philistines）也曾在这片土地上建立了高度文明城邦。作为古老的巴勒斯坦的一部分，这片土地还先后见证了曾经辉煌一时的希伯来、亚述、巴比伦、波斯、马其顿和罗马文明。直到公元622年，阿拉伯人战胜罗马帝国接管巴勒斯坦并不断迁入，才逐渐形成了现代巴勒斯坦阿拉伯人，到今天他们还是这里的主要居民。 

  虽然约旦有着悠久古老的历史，作为一个独立的国家，她却是年轻的。1921年，英国以约旦河为边界，把巴勒斯坦分为东西两部分，西部仍称巴勒斯坦，东部称外约旦。1946年约旦摆脱英国的殖民统治，成为独立的外约旦哈希姆王国。由于与巴勒斯坦不可分割的历史渊源，从1948年第一次阿以战争开始，刚刚独立的约旦就卷入了战争。此后，约旦就与以色列处于敌对状态，并有几次直接卷入战争。直到1994年10月，约旦和以色列签署了和平协议，1995年，约旦收回被以色列占领的约340平方公里失地，两国的敌对状态才结束。 

  现在的约旦国王阿卜杜拉二世积极推行对外开放的全方位外交政策。随着对西方的渐渐开放和国家经济的发展，约旦的百姓也对西方的世界充满了好奇。这里的人们一方面为他们悠久辉煌的历史文化而骄傲，一方面在寻找着能走出去看一看的机会。能到美国、加拿大这样的国家旅游甚至移民是很多年青人的梦想。这样的背景下，学英语变得很流行，各种形式的英文补习班应运而生。我和另外6位来自美国和加拿大的同伴就是应当地教会的邀请，在教会所办的语言中心教英语口语。 

  磨练：跨地区宣教的挑战 

  六个星期的短宣，对我而言，既是宝贵的，也是充满挑战的。而最大的挑战是对环境的适应，包括气候、用水、和交通。 

  六月是约旦最炎热的季节，白天的平均气温在摄氏35度左右。为了尊重当地的风俗，无论怎么热，我们都必须穿着长衣长裤。尤其是教学的时候，衣着和鞋子一定要整洁讲究，以赢得学生的尊重。好在我们是生活在比较开放的首都安曼，身为外国人的我们不需要蒙头。在那里，有少数开放的穆斯林女性也不蒙头，但也有极保守的穆斯林家庭女性不但蒙头，还要蒙面纱，只露出一双眼腈。出了安曼，不蒙头的女子经常被当地人看成是没有教养。所以，在小城市或乡下，即使是身为外国人，女性出门最好也带上头巾，以免引起不必要的误会。 

  此外，要学会饮水和用水。因为气候干燥炎热，体内的水分蒸发很快，所以必须随时补充水分。如果觉得口渴时再喝水，有可能就已经是快中暑了。所以，无论走到那里，我们都会带一个水瓶，随时饮水。 

  日常生活的用水也是一个必须学习的功课。约旦是一个水资源极为匮乏的国家，沙漠覆盖着这里大部分地区。这里居民生活用水不是靠地下水或约旦河水，而是靠每年冬春时采集的雨水。因为水是这样的珍贵，约旦政府对用水的管理极为严格。每一个家庭的都有储水箱。每一个星期中特定的一天，会有水车来把水箱添满。这一天，是那个家庭的“水日”。在这一天里，除了日常的教学和学习任务外，我们要做完一切大量用水的家务事。而在其他六天，用水就要一定非常小心。一旦水箱里的水用完，就要等待下一个星期的水日才有水可用。我和我的室友不得不在日常生活中学习节约每一滴水。这对我们这些来自水资源极为丰富的国家的女子确实是一个很特别的功课。 

  在约旦生活的那段日子，使我对水的宝贵有了更深的了解。也真因为生活中的用水是那样缺乏，让我时时想起一句阿拉伯格言：世界上最大的罪恶就是在沙漠中发现了泉水而不与人分享。而我在约旦这六个星期把握每一个机会，把真正的活水江河介绍给每一个疲乏而饥渴的人。神也是一路开路，把很多“不可能”变成“可能”。 

  除了用水之外，在约旦最大考验就是出行安全。我们的住处、教英语的语言中心和教我们阿拉伯语的家庭分布在安曼三个不同的区域。每天奔波在这个三角上，乘出租车是必不可免的。但是，难就难在约旦的出租车司机是不按地图或街道的名字行驶的。安曼是一个建立在七个山丘上的城市，而城市的主要干线上有七个大转盘。城市就被这些山头和转盘划分成不同的区域。我们要告诉司机去哪个山丘或转盘，到了附近之后再引导司机开到目的地。在一个不熟悉的城市用极为有限的阿拉伯语来与司机交流还是有很大的不确定性。如果一旦司机选择的道路不是我们熟悉的道路，即使是到了目的地附近，我们也可能认不出来。甚至，会给司机错误的引导而迷了路。在那里，每次上车我就会祷告。方向感很差的我在约旦没有迷路，确实是蒙主看护保守。 

  英语：宣教的媒介 

  我们短宣的重要媒介，是透过教英语来传福音。英语班分成初级、中级和高级班。我和我的搭挡贾思丁负责教高级班的英语口语。贾思丁的父亲是来自约旦的近邻黎巴嫩的阿拉伯人。这次短宣是出生在美国的贾思丁第一次踏上自己父辈的故土。他很快就爱上了这里的人们，并在考虑以后会回到这里来长期工作生活。 

  贾思丁是土生土长的美国人，他的一口地道的美语很受学生的欢迎。他对美国的风土人情都很熟悉，而且还很会讲故事，随时可以用故事活跃课堂气氛。而我的长处在于知道怎样突出教学重点，善于制定教学流程。在课堂上，贾思丁负责主讲，我负责配合，并组织学生讨论发言。在备课时，我负责确定一堂课的难点、重点和教学方式。有趣的是，虽然英语是我的第二语言，但当年为了应付TOEFL和GRE，毕竟下过苦功夫，对于一些词汇和短语的理解，竟比贾思丁要准确。时不时，贾老师在没有把握的时候还要向我求助。感谢神，虽然我的英语并不是地道的美语，但在整个教学过程中也还能愉快胜任。 

  我们班上的学生们多数是已经读完大学，正在工作的青年人。这些年青人对外面的世界都很好奇。我们花了几堂课探讨世界上不同国家的特点及风土人情。也介绍了基督教的节日，如复活节、圣诞节的含义。而在讨论不同文化对婚姻家庭的影响时，我们也有机会分享圣经上关于婚姻和家庭的教导。这些穆斯林学生中的很多人可能是第一次听到基督徒对自己信仰的分享。 

  除了在课堂上授课，我们和其中的一些学生成为了朋友，探访他们的家庭，也与他们分享我们的生活和信仰。在下一篇里，我将分享一些和当地穆斯林妇女交往的故事。 

     