字号：小 中 大 


￼
爱的真谛
◆ 苍 兰
朋友要我帮忙找一首可以在婚礼上演唱的歌。稍稍思索，便将奚秀兰演唱的《爱的真谛》推荐给了她。歌词已经是我最爱的圣经金句，再加上奚秀兰优雅的演绎，这首歌是我的最爱。 

  爱 是 恒 久 忍 耐， 又 有 恩 慈 ； 
  爱 是 不 嫉 妒 ；爱 是 不 自 夸 ， 不 张 狂 ， 不 做 害 羞 的 事 ， 
  不 求 自 己 的 益 处 ， 不 轻 易 发 怒 ， 不 计 算 人 的 恶 。 

  听起来那么简单平实，做起来却实在是太难！ 

  爱一个人容易，可是，哪那么容易做到恒久忍耐? 

  即使是最亲的人，都时不时会觉得很不可爱，甚至忍无可忍！

  或者，正是因为太亲近，才更容易缺少一份忍耐，多出一份任性。 

  又想起那段日子，觉得自己是那样无保留地爱着那个人，所以，从来没有想过什么恒久的忍耐。 

  一点点事情，就会觉得受了伤害，就生气，然后就是冷面相对。 

  直到对方低头，认错，求和才肯罢休。 

  事后，还是会在心里耿耿于怀，留下一道道阴影。 

  那时，只知道爱情里容不得半点委屈，事事都计较得很，怎么能不去计较别人的过错? 

  又哪里懂得要凡事包容，如何知道爱需要恒久的忍耐? 

  其实，也不能说完全不知道爱需要包容。但是，要的是对方来包容忍耐自己。 

  因为我这样的爱着你，所以，你必须忍耐我的脾气，包容我的任性．．． 

  现在想起来，哪里是爱，明明是用爱的名义去折磨另一个人，到头来伤的却是自己。 

  当读懂爱之真谛的时候，那缘份却早以结束。才知道，当年追求一份最纯最美的爱情的那个女孩实在是根本不懂爱的。 

  现在懂了，也就努力的去学习凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。 

  努力用这样的爱来爱自己周围的人，朋友，父母，亲人，同事。 

  即使失败了也不要紧，因为知道有一位能够做到恒久忍耐的神在爱着我，在手把手地教我去爱。 

  他知道我的所有弱点，他知道生命中的一切黑暗。 他看到了我的每一次尝试，他也懂得我的每一个失败。 

  可是，他仍然把我的名字刻在他的掌心，他仍把我的每滴眼泪都藏在他的皮囊里，他对我说，我的每次流离都写在他的册子上。 

  他告诉我，孩子，你是我眼中的瞳仁，手上的苹果，是我用爱子的生命赎回的珍宝！ 

  有了他这份爱的守望看护，我可以放心大胆地去学习爱的真谛，爱那些可爱的人，包容那些不那么可爱的人。 

  因为，爱是恒久的忍耐，因为爱是永不止息。 

  爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，不做害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，不喜欢不义，只喜欢真理；凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。爱是永不止息。(哥林多前书13:4-8) 

  歌曲连接

    