字号：小 中 大 


感谢神，玫瑰有刺
◆ 黄恩慈
我和嘉彤结婚多年都没有要孩子。嘉彤习惯了自由自在的生活，不想承担养育孩子的责任，我呢，一方面担心他不是个好父亲，另一方面我自己也并不怎么喜欢孩子。但是，自从两年前有了长女以后，我俩都变了，嘉彤变得爱孩子，从心里感到孩子是宝贵的产业，我作为母亲更觉得孩子可亲可爱。因此，我们就想多生，求神再给，希望再有孩子。 

   2008年9月，我又怀孕了，我们俩都非常开心。这是神给我们的第二个孩子。我开始做长时间不再工作的准备了。 

   我是职能治疗师，这个行业的从业执照有效期是十年，超过十年不工作才需要再考执照。所以我可以有比较长的时间不用工作，也不必担心失去资格。嘉彤说：“不要紧，不看重这个。可以转行做其他工作。”他支持我以孩子为主，做全职太太，而且，他也非常享受我和孩子都在家中，如此一种阖家其乐融融的生活。 

   12月19日，周五，我以前的同事来家帮我整理资料。因为我知道，我可能几年都不回公司工作，若是有一天我再回去工作，那么现在整理好资料，工作再开启的时候不会很辛苦。我们一起收拾整理的时候，医生来电话了，医生讲了验血报告，说胎儿有1/7的可能会是唐氏儿，询问我要不要做羊水穿刺检查。医生说羊水检查可以得出完全准确的结果。 

   这消息让我思索应当如何对待。同事对我说，这事若发生在她身上，她一定会拿掉这个孩子。同事这话，我才意识到，原来这里有一个“选择”。 

   当天，我打电话给嘉彤，他听后，情绪很低落。 

   我还是镇定的。作为职能治疗师，我明白自己面临着什么。因此，在听到医生所讲的消息的那一刻，我心里并没有很难受。我那时脑子里一直转着神的那句话：“神的意念高过人的意念，神的道路高过人的道路……”。我想，从专业方面讲，我知道如何应付，我也接触过这类病孩，我对残疾人也没有偏见，我自己的工作就是帮助残疾人，帮助他们生活，帮助他们有目标，有方向。我可以正面看待此事。 

   嘉彤回到家，我想与他讨论，但是，他无法讲话。我知道每当他心情特别差的时候，他就讲不下话去，我就不讲了。我想，他也许不能马上接受。我可以再等待一些日子。 

   后面的几天里，我们都不讨论此事，我们只有向神祷告。甚至，我们都不知该如何祷告，只求神带领我们学习顺服。 

   虽然目前的化验结果只是一个概率，胎儿还有6/7的机会是健康的。但不知为什么，我们似乎有底：“我们的孩子会是这1/7。”我们求神给我们知道，下一步该如何做。 

   23日，我去医院做羊水检测。我和嘉彤选择进一步检查的目的是，我们必须要有所准备。如果孩子确实有问题的话，我们要了解有关的信息，比如孩子有什么其他残障没有。因为一半的唐氏儿会有心脏缺陷、无肛等情况，我们要早做准备。我和嘉彤都不提堕胎的事，这不是我们考虑的，我们只是考虑今后怎么办。 

   本来，检测结果应该在两天后收到。但因为时间恰巧赶上圣诞节，我们直到29日才能接到报告通知。在等待结果的那几天里，神让我花时间去思考、祷告、默想神的话，也给嘉彤更多机会去查询有关资料。他需要了解唐氏症的情况，以及如何养育唐氏儿。在这个过程中，嘉彤从互联网上查到美国一个收养唐氏症儿童的基督教组织，该组织希望孕有唐氏儿的妇女不要把孩子堕掉，若自己抚养有困难，他们愿意收养。网页上有许多照片，有一对白人夫妇，收养了四个黑人儿童，现在正准备收养第五个，他们希望这第五个是唐氏儿，所以在网上公布出来，以寻求能领养到唐氏儿的机会。这个情况给嘉彤很深的影响，若其他基督徒连不是自己亲生的唐氏儿都愿意养育，我们如何能不要这孩子，不带好这孩子呢？ 

   这是一个转捩点。 

   神透过网上的调查，改变了嘉彤。现在，我们决定不再生第3个了，我们可以考虑以后再领养一个孩子。 

   这些，嘉彤以前是不会想的。现在他变了。 

   不过，我们彼此对这事仍然保持缄默，不去主动触碰这个话题，互相也不讨论，对老人也没多讲，不想引起紧张。 

   在知道结果的前一晚，我心里有一种很奇异的感觉：神就是要把这孩子带到我家。我不知如何平静自己，整晚翻来覆去睡不着，一直唱诗，祷告。 

   终于到了第二天。医生打电话过来，嘉彤接的。但是医生坚持要双方一起听电话，嘉彤当时心里就明白了，他开始有了准备。 

   医生说：“I’m sorry but I don’t have good news for you (对不起，我没有好消息给你们).” 

   在听到这句话之前，我一直以为我心里有底，我可以应付。然而，在这一刻，我呆了。 

   挂了电话，我就失声痛哭。我哭得伤心之至，我想到我的丈夫嘉彤，他好可怜，我真替他难过。他从小父母离异，很想往幸福、理想的家庭；我也替女儿哭，她一直想要个妹妹，然而，她不会知道，现在这个妹妹，永远不是她所想要的。 

   我不知该说什么好，我只是一个劲对嘉彤说：“I’m so sorry（真对不起）.”嘉彤抱着我说：“It’s ok. We will get through this together（没关系，让我们一起来面对吧）.” 

   嘉彤安慰我说，他相信神将这个孩子带给一个最好的、最适合她的家庭，和一个最好的妈妈。 

   这两句话给我很大的鼓励，我慢慢平静下来。 

   我知道，他可以承受，可以支持我。我们夫妇二人共同面对这件事情，这种感觉让我开始安心。接下来，我们一起讨论、祷告，认识神的心意，以及祂要把这孩子带给我们，定有祂的目的，我们将
￼
尽可能让这孩子成为一种祝福。 

   我们一起去了医院。医生将初步报告给了我们：已经筛选到病变基因了，在第21对基因上发生改变，胎儿的染色体比正常的46条多出一条，是47条。如果初步报告查不到病变基因，胎儿未必没有问题，因为有可能是遮蔽而错漏；但如果初步报告就查到病变基因的话，那就已经有了确定结论了，而不必等待最终的报告了。（后来，拿到了最终报告，所检测到的10个细胞全都有问题。） 

   医生和蔼而含蓄地问：“你们的计划是什么？” 

   我们告诉医生，我们决定“继续妊娠”。 

   医生从职业的角度，十分配合我们，向我们解释了关于唐氏儿的一般知识。其实，这些我们都已经有所了解了。医生很鼓励我，也很友善，为我预约胎儿的心脏检查，还送给我们一本关于唐氏儿的书。 

   当晚，我们本来约了一个从美国来的姐妹，回家收到了她的电邮，她知道我们现在的情况，问我们要不要取消这次相聚，因为她觉得我们可能需要安静一下。我们由于已经开始顺服神的意思，不再挣扎了，所以，我们告诉她：欢迎她来。这位姊妹是基因学博士，见面后，不需要任何解释，我们就一起祷告，共度了一段美好时光。 

   接下来的一周里，不断有了解情况的兄弟姊妹来看望我们，关顾我们，那一周我们几乎都没有做饭，总有弟兄姐妹送来。本来，在教会里多年，我们一直参与事奉，习惯于关心他人，帮助其他有需要的弟兄姊妹，而在现在这个时刻，我们接受从众弟兄姊妹的关怀，我们也体会到，每个人都有软弱的时候。 

   我们的心情就这样慢慢平静下来。 

   然而，不久后的一天，我突然肚子痛了起来。当时做抽羊水检查时，医生曾告诉我抽羊水有危险，我问医生这危险是指什么？医生说：“比如，流产。”我没有过流产的经历，所以我向医生问：“流产的先兆是什么？”医生告诉我会肚子痛。此时，腹内阵阵绞痛。在难忍的疼痛之中，我脑海里闪现出一个念头：我很想流产。 

   我心里对神说：“神啊，我不能拿掉这个孩子，但是你能拿走……” 

   我知道这种想法有罪，我怎么能这么想？！ 

   当晚，嘉彤回家后，我跟他分享我的感受。他听后，也告诉我他的想法：他也同样想求神拿走这杯……。 

   他说，在这些天里，他从网上查阅了很多资料，同时，也从医生送给我们的那本关于唐氏儿的书中，了解到许多唐氏儿父母的心路历程，有不少父母当知道生下的孩子是个唐氏儿时（早年尚未有产前检测时），他们希望孩子死掉。嘉彤想，耶稣在客西马尼园祈祷时，也曾求天父拿走苦杯啊。但是，这样的思想并不能让他心安，因为他知道，耶稣所祷告的是自己的生命，而他所求的是另一个生命，这与杀人无异。嘉彤低下头来，求神拿走他这个念头。同时，他也安慰我，因为他已经明白，有这样的心态，是一个正常的反应，不要太过自责，每个人的灵命都有低潮的时候，但神有能力帮助我们重新站立，神透过这些经历来加强我们的信心。神既给了我们这样的路，那么我们夫妇就一起顺服地走在其间吧。 

   此后，我们在这个事情上，就不再有挣扎了。我和嘉彤开始全心全意准备迎接我们这个特殊的女儿。 

  余 波 

  之一：

  在我怀孕第18周时，按安省统一规定，孕妇要做“详细超声波检查”。我躺在检查台上，面带笑容。医生说：“You are such a happy person（你真是个快乐的人）.”我对她说：“你现在做的这个检查，可能会是个复杂的超声波检查，因为我的BB已经确定是唐氏儿。” 

   医生非常震撼，她诧异我竟能Happy（快乐）。我说，我和丈夫都信主，靠着神给的力量，我们能喜乐。我又对医生说：“你们很少有机会给唐氏症胎儿照超声波吧（因为多数都在怀孕早期堕掉了）？现在你有机会，可以好好查一查了。”这样，医生与我一边交谈，一边检查，本来半小时的超声波检查，照了一个半小时才完。医生特意陪我走出检查室，拍着嘉彤的肩说：“You are a nice person（你是个好人）.” 

   我想起生育了七个孩子的李万生师母，每次出去都会有人奇怪地问她：“这一群孩子都是你的吗？”师母就把这当作见证神的机会，高兴地回答：“这是神的恩典。” 

   我想，怀孕的人很多，但怀唐氏儿的却很少，我有这个特殊的BB，正好多了宣讲神的恩典的机会。孕妇们在一起，会互相问“几个月啦？”“何时生呀？”我就可以开始讲自己的孩子，并讲神给我们力量，使我们可以往下走。 

  之二： 

   前不久，我的一位好友的母亲回台湾探亲时遭遇车祸，几天后就去世了。这事让我们很震惊。我和嘉彤一起思想约伯记，约伯的故事中，神把他的一切都拿走了。约伯记里的话让我们深深思考。“赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华，耶和华的名是应当称颂的”。我们想，神就是何时拿走我们的长女，我们也不能得知。我尚未出生的唐氏症孩子，也不能确定生命有多久，有些唐氏症孩子活不过几年。这让我们更积极更珍惜她。从心情上，我们变得更积极主动地去爱这孩子。 

  之三： 

   从我们知道孩子是唐氏儿后，我和嘉彤都没有堕胎的想法，但教会里多数姐妹都关心地问候我，并询问我的态度。虽然别人是好意的。但这些问询让我知道，这样的BB在她们的家中是保不住的，家里会有争战。我反省，其实神给我们的经历与力量不同，神定意让这个BB来到，就要选一个比起其他家庭更容易接纳这个孩子的家庭。神的确是选择了适合的家庭，我也更明确要好好保守这个孩子。 

   多年在教会里，天天讲教义，习以为常。然而，我们常常是从知识上来理解、接受。直到现在，我才意识到，真正面对具体问题的时候，才会看到，并不是教义的问题。若只是为教义绑着而不敢打胎，那才是真正痛苦的。只有神给力量，人才能坚持走这条路。嘉彤的父亲问我：“别人在你们这种情况下打胎你会气愤吗？”我说：“我不会，但我希望我与嘉彤的行为可以鼓励其他的人。” 

   神不是要捆绑我们，是希望我们在苦难中学习功课。而且，在这个过程中，夫妇同心是很重要的，不然，许多特殊的孩子会造成家庭解体。 

   一些不信主的朋友，觉得我们很傻，还有的人甚至认为我们自私。会质问：“你可以承受，你的长女能承受吗？你能活多久？这个唐氏儿岂不是长女的负担？”我知道，这事情若发生在中国，应该是很大问题；但北美不同，残疾人不是家庭的包袱，本地人对残疾人一向比较重视，并不把残疾人看成拖累。这也成了我们另一个祷告的内容。我也根据我工作的经历而想到，健康孩子在物资不缺乏中变得很自私，而家有一个唐氏儿，也可能会使长女变得更成熟，并学会关心别人需要，珍惜姐妹之情。而我们做父母的，也切实地去学习效法耶稣基督牺牲奉献的爱，学习做神产业的好管家。 

  之四： 

   我去香港，一些长辈也有不同意见，他们认为我们年轻，没经过风浪，不懂得苦难。我知道他们都是心疼我，但这种说法让我难过，神告诉我，“主虽然以艰难给你当饼，以困苦给你当水，……你或向左或向右，你必听见后边有声音说：‘这是正路，要行在其间。’”（以赛亚书30：20-21）我和嘉彤都深信，人生前面，还是有太多未知的风浪，不是逃避就能解决问题，而是要靠主同心面对。 

   我慢慢明白，我和嘉彤要互相鼓励，不要管他人的议论，今后，将会有很多别人的话我们需要承受，我们要有打算，我们要有准备。我们不是无知，我们甚至清楚，在教会里受的伤害可能比外面大，小孩受欺也有可能。但神的话鼓励我们，让我们学习轻看世界。 

  之五： 

   在这期间，我们也得到了教会高牧师和王传道的关心和弟兄姐妹的支持。一个姐妹给我发来网上的文章，讲到“一个教会，看到越多的老弱残疾人，这个教会就越复兴，因为这是神的心意。”我们听了很受激励。黄智奇牧师特地打电话给我，我对黄牧师说，以后我们恐怕不能像以前那样在教会里活跃，也不可能再带学生团契，我们的家庭将有很大改变。黄智奇牧师说，神要透过我们的生命作见证，不是做事情来体现。这对我是一个很重要的激励。是的，神不是要我们做一堆事，而是以我们想不到的方式来经历神，并见证神。而且，在这些年里，神装备我和嘉彤，给我们在教会里事奉的恩赐，这些，都是神给我们的预备，让我们能承受。我很感恩，嘉彤比我想像的坚强，以前我对此还没有信心。感谢神，给我们这样我们不曾想到的力量。 

   有次无意间，我在教堂里的一本圣经中看到一张粤语堂的禁食祷告事项，在上面密密麻麻不认识的名字中，我看到了嘉彤的名字，以及我们家庭的代祷需要，我很感动，知道消息传出后，有许多弟兄姐妹，包括不认识我们的，为我们祷告，以祷告来托住我们。 

  之六： 

   我们信主后，一向都很顺利，我从小家庭幸福，经历了很多爱，没有太大的生活压力，也没有承受大陆新移民的艰辛。我曾常常思考，我们的信心是建立在什么上面的？若神给我们苦难的话，我们还能不能赞美神？还能不能站住？现在这一段经历让我们感恩。 

   当信仰变成习惯，变成头脑里的知识，当听道都听到没有味道的时候，不再有特别的震撼，也没有自身经历去联系所听到的内容，事奉也成了例行公事，即使有热情，也仍然缺些什么，长期下去其实是可怕的。我们不想变成懂一大堆东西，有一大堆意见，而生命却很小的人。 

   记得29日获知自己所怀的确定是个唐氏儿后的那个星期天，高牧师在台上讲彼得前书第一章“在苦难中大有喜乐”。以前听高牧师的讲道，此类题目也是常听的，那时似乎没有什么感觉，而那一天不同，我一看到这段经文，泪水就涌了出来。“这至暂至轻的苦楚，有至大的喜乐”。神的话，就随着泪水进入到我心里去了。 

   我很感恩，若没有一些经历，神的话我听不到。 

   当天的回应诗是《信靠顺服》，这首生命圣诗我们唱过无数遍，我做司琴，也弹过无数遍，烂熟于心，都已经倒背如流了。而在那天，我却感动至深，泪流成行。歌词每一个字都让我的心颤动：“除非我将一切奉献救主脚前，主丰满慈爱才能体验；因主一切恩惠，一切喜乐荣美，乃为信靠顺服者预备。” 

   下一次周末讲道，是王传道讲道，回应诗还是《信靠顺服》，我再听此歌，心里有了平安平静，有了喜乐。体会到了“主吩咐即听命，主差遗就遵行，信靠顺服必永无忧惊。”的美好。 

   接下来我去香港，主日崇拜还是这首《信靠顺服》。那一刻我就明白，神的确是要我走这条路，神同时用这大恩典来供应我们——若我们愿意行在其间。 

   我们回顾这几个月的经历，心里充满感恩。正如《感谢神》所唱的：“感谢神，玫瑰有刺”。 

  （黄恩慈姐妹口述，严行姐妹整理。恩慈姐妹已於5月25日順利生產，母女平安。） 

    