字号：小 中 大 


满满祝福的旅程（下）
◆ 刘 平
至于我和我的家，都必事奉耶和华 

  我和先生在服事神的过程中，体会到最近的工场就是自己的家。我们开始认识到：只有过以基督为我家之主的生活，才能享受到神所设立家庭的祝福。 

  先生慢慢改变了喜欢为神做大事的心态。其实，在神的眼光中不在乎大事小事，只在乎托付的事有没有忠心去做。明白了在家服事的价值也是神所赏赐的恩典之后，我们就完全谦卑下来。我开始每天为先生和孩子们祷告，有规律地读经灵修，并督促先生和孩子。饭桌上的时间，成为一天最美好的时刻，藉此我也知道每一个人的需求和问题，成为下一天祷告的重点。 

  神也让我看到生命价值和意义全在于祂。我深深相信神呼召人来在家里服事祂时，是需要丈夫和妻子二人成为一体，彼此配搭。列王记上5∶7-18里讲述木匠丶石工丶搬运，购买材料等工作，都不是祭司和先知做的，但都与建造神的殿有关。职份不同，大事小事都在事奉神，而且神都一一会记念。我慢慢明白在家照看孩子洗衣做饭，就好像在建造圣殿中的那些小工种，只要是神托付的，都是圣职，都是在服事神。在人眼中看上去价值不一样，但在主里的价值完全一样。凡主托我们做的各样事，在世人看来或伟大，或渺小，在永世中价值都是一样的。就这样，我在家里一待就是十一年。 

  神
￼
让我做全职妈妈，有更多时间读经、祷告、唱诗、听讲道录音、静想，听“与神同行”的广播节目……这些简单的日子，岂不是神赐给我最大的福份和恩典吗？如今，老大已经在大学一年级，老二在小学五年级，老三在小学四年级。虽然我们经济上不是宽裕，简朴的生活让我们远离物质的诱惑和捆绑；我们也懂得有衣有食就当知足，有节馀时能够想到其他有需要的弟兄姐妹。 

  先生和我几乎每天在晚饭后专门找一些安静的时间和孩子们分别谈话。孩子们看到我们对神的爱和信心，每当他们面对困扰和难处时，很自然就来到神面前。全家人在祷告中互相支持，无论家庭面临困境或顺境，都可以来到神面前感谢赞美祂让我们经历这一切。我们也明白了约书亚曾经在以色列人面前所说的那句话“至于我和我家，都必事奉耶和华”的真实含义。 

  困境或顺境都是神的祝福 

  流过很多眼泪，经历过各样难处和苦楚，但这一切，最终都让我可以放下一切，单单信靠主。 

  当年生老二时，因产程过长，她出生后十五分钟没有呼吸。虽经多方抢救才活了过来，但我和先生都很担心她的智力。在她四岁之前，我们一直为她每天祷告。联邦政府也每年派人来调查老二的身体和能力的发育状况。直到她进入学校，我们才发现她的智能一点也不比一般孩子差。感谢神让我在经历中知道我的小信，知道祂让我承受我能担当的重量，更知道我自己的不足。 

  老三在七岁那年脑内长了一个大囊肿。在开颅手术中，让我们再次经历神的信实。现在我知道，我丰丰富富饱得祂的恩典和慈爱。各种情形出现和发生，其实都是神让我在其中经历，为要塑造我，让我从不甘心顺服神的安排到渐渐明白顺服，到享受大手牵小手，到看着一个个孩子长大的无比满足。 

  爱就是接纳顺服 

  我和先生来自于完全不同的家庭背景，个性差异非常明显。先生外向，善学而不专精，兴趣广，嗜好多，较少在乎内心细微的感受；而我喜欢待在家里静静地看书，性格内歛，容易情绪波动，自卑，生活习惯井井有条，做事有始有终，专心一致。婚后，我们常因不能包容彼此的特质，互相拌嘴。先生总是想要改变我，照他的意思办事；而我不善表白，内心有很大的压力。因此在我们俩的具体生活之中，任何一个环节都可能会引爆冲突。 

  “我的肺腑是你所造的。我在母腹中，你已覆庇我。我要称谢你，因我受造奇妙可畏。你的作为奇妙，这是我心深知道的。”（诗篇139∶13—14）信主以后，我们渐渐在神的话语上扎根，明白上帝造的每一个人都是独一无二的。既然神为我造了这么一个独特的配偶，神必定有祂的美意在中间。自此，我就试着按照神的方式接对方，不坚持己见，设身处地为他着想。神的爱就是这样奇妙，当我按照祂的话语去行，接纳先生的不同时，我发现我在改变的同时，先生也在悄悄改变。他也变得愿意听我诉说内心细微的感受；也由毛毛糙糙开始用随笔散文写对神的感谢赞美。不知不觉中，我们不同的个性在互相接纳中开始互相吸引。美满的家庭婚姻生活也就常驻我家。 

  存有一颗感恩的心 

  很多时候，当我想到我有一个健康的身体，可以做自己喜欢做的事，吃自己喜欢的东西，这是多么大的祝福！每天早晨醒来，为呼吸到新鲜的空气，为看到蔚蓝的天空，朝露，也为阴雨，寒风，暴雪和月光，感谢赞美神！ 

  存感恩的心，让我有一颗乐观的心，让我也喜欢自己的性格和外表。存感恩的心，大声唱着自己喜欢的诗歌。存感恩的心，当我不足，没有拥有，甚至失去时，我不会埋怨。存感恩的心，当我看到其他人有需要时，能体会到他们的挣扎和艰辛，愿意伸手帮助。在过去这么多年里，神已经把我塑造成一个与信主前完全不同的人。我变得开朗大方，自信，愿意表达和分享自己的感受，愿意关顾和体会别人的感受。我也成为一家人的提醒者，督促每一个家庭成员祷告，读经，灵修和分享。神的恩膏使我在家里的服事有属天的滋味。 

  “感谢神”是我的孩子们常说的话。记得两个小的还在呀呀学语时，“感谢神”就成为他们的高频词语。我和先生在发生的各样事情上都时时提醒孩子们，使感恩成为他们一种自发自动的反应。我的体会是∶父母首先要活出感恩的生活，在言语和行动上为孩子们做出样子来。每天我们一家人手拉手饭前祷告，“感谢神给我们这么好的一天，感谢神给我们这么丰盛供应和预备。”这些感恩的操练在孩子们心灵深处烙下深深的印记，让他们慢慢理解一切都出自神的恩典，是神的恩典支撑着我们的生活和生命的全部。 

  开放家庭是神的祝福 

  我们家的物质条件不算好，但我们依靠神的供应并不担心缺乏。自从我们搬入新居后，便愿意把家开放为神使用。不仅每年不同时间，接待教会各个团契的外出特别聚会、同工退修会，也接待来自不同地方的弟兄姐妹们度假，与我们一家人分享。在过去三年里，我们更为百里市团契和教会的祷告小组、查经班、敬拜小组的聚会开放家庭，供神使用。虽然开放家庭要付出许多的时间，精力和花费，但这十年来，我们深深经历到因为开放家庭而领受到神的恩典和祝福，远超过我们所付的代价。 

  尤其是小组和团契的聚会，大家容易熟络起来，很快都成了好朋友，在主里像一个大家庭一样温暖。我们真切体会到了诗篇所描述的：“看哪，弟兄和睦同居，是何等地善，何等地美！这好比那贵重的油浇在亚伦的头上，流到胡须，又流到他的衣襟；又好比黑门的甘露降在锡安山；因为在那里有耶和华所命定的福，就是永远的生命。”（诗篇133篇）一个家若夫妻双方能先合一在神面前，蒙福是必然的。一份爱，一份家的温馨，和一份在神的应许里不会改变的安全感，在我暖暖的心怀里永远荡漾。神也让我在爱家的旅程中成为一个知足感恩的人，因为一切都源自神的恩典和怜悯。 

    