字号：小 中 大 


“在家教育”的圣经基础
◆ 李万生牧师夫妇
很多人觉得奇怪，我们为何不把孩子们送去学校，却要在家中教育他们。回想过去十一年来“在家教育”的经历，实在惊叹上帝的奇妙恩典临到我们的家庭，是超过我们所能理解的。 

  “在家教育”听起来好像是一个很新的理念，却是有几千年历史的传统。在学校制度普及化之前，几乎所有的儿童都是在家庭接受教育的。中国历史如此，圣经历史中更是清楚记载。 

  亚当夏娃犯罪后，被赶出伊甸园，与上帝隔绝。当夏娃生了该隐和亚伯，他们从来没有见过上帝，只有从父母的教导中认识上帝。他们不单在家中学习敬拜献祭的事情，也学习一切关乎天地万物的真理。 

 
￼
 挪亚听从上帝的吩咐，回家教导儿子们建造方舟，并一切有关动物的知识，以至他们在方舟一年零十天中能够好好管理所有的牲畜与飞禽。洪水过后，上帝祝福挪亚的三个儿子，使他们生养众多，遍满全地。这些洪水后出生的孩子们，并没有看过洪水之前的天地，全靠挪亚与闪、含、雅弗的家庭教育，使他们能够开始在地上新的生活。上帝让挪亚在洪水后再活350年，为的是他能够把智慧传给他的后裔，使他们纪念上帝的恩典，敬畏上帝。 

  至于亚伯拉罕、以撒、雅各和十二个儿子也都是在家中受教育，认识上帝。 

  当以色列人在旷野，上帝颁布十诫，并命令父母亲在家中教育儿女遵守；（参申命记6：6-9）大卫王在宫中教育所罗门如何做个好王，敬畏上帝，遵守诫命；所罗门王更把不少的智慧箴言记录下来，为的是让他的子子孙孙学习智慧的生活。 

  我们的主耶稣小时候也是在家里接受父母亲的教育，一直到12岁上圣殿，坐在教师中间学习，使众人都希奇祂的聪明和祂的应对。当祂回到拿撒勒，便继续在家中学习并成为木匠。 

  以上许多的例子告诉我们，“在家教育”是圣经中的模式，是上帝最初的教育计划。 

  儿女是上帝所赐的产业，是勇士手中的箭，为的是射出中的，使仇敌（魔鬼）败落。（参诗篇127：3-5）假如儿女是上帝赐给父母亲暂时管理的，教育儿女的责任就应该落在父母亲身上，而不是在教会或是学校。 

  有不少的信徒相信，基督教教育限于“属灵”的知识传授，与“属世”的知识并没有关系。于是，他们觉得，把孩子们送去给非基督教学校或不信主的老师教导并没有问题，只要回家后再教育他们圣经便足够了。 

  可是，在最近十年的统计中，发觉超过一半的教会年轻人到大学或工作后离开教会，甚至否认基督教信仰。至于留在教会里的年轻人，真正热心爱主、事奉神的只占极少数。到底这是上帝的应许落空，还是信徒父母并没有遵守上帝的命令呢？ 

  上帝对约伯说：“天下万物都是我的。”（约伯记41：11下）箴言说：“敬畏耶和华是智慧的开端，认识至圣者便是聪明。”（箴言9：10）一切的知识并没有“属灵”和“属世”之分。假如儿童所受的教育不能与信仰有联系，在他成人的阶段往往出现信仰的危机，信仰与生活分割，最后完全认同人文主义（humanism），否认信仰。 

  “在家教育”能使父母亲在生活中的各方面，以及传授知识的过程中引导儿女明白上帝在万物中所设下的智慧，栽培他们对上帝的信心，了解人类罪性对万物的可怕毁坏，接受上帝借着主耶稣所赐给我们的救恩，以至心意更新与变化，远离世界的引诱，寻求上帝的善良、纯全可喜悦的旨意，不论在工作、家庭、生活中，为主而活。这个教育的目标，并不是靠每周一两次教会的聚会，或每天一两个小时与儿女在一起的时间能够轻易达到的，乃是需要父母亲一周7天，每天24小时介入孩子的生活中悉心栽培而达成的。 

  我们选择“在家教育”，并不是出于自己的理解，乃是为了服从圣经中的命令：“因为，他在雅各中立法度，在以色列中设律法，是他吩咐我们祖宗要传给子孙的，使将要生的后代子孙可以晓得，他们也要起来告诉他们的子孙，好叫他们仰望神，不忘记神的作为，惟要守他的命令。”（诗篇78：5-7） 

  亲爱的父母们，让我们以战兢的心，回应上帝给我们的使命，重新思想、明白祂在我们家庭的旨意，以至我们能够“教养孩童，使他走当行的道，就是到老他也不偏离。”（箴言22：6）荣耀主名！ 

  （作者夫妇目前在Mississauga和Milton事奉。他们将会继续撰文探讨如何实施“在家教育”以及分享他们的实际经验，请大家拭目以待。） 
