字号：小 中 大 


走出无神迷途归信全能上帝
◆ 丘兆杭
中国有一句古语：“人到七十古来稀。”没想到古稀之年的我，在今年复活节受洗成为基督徒，成为神的儿女。 

  去年6月我来到多伦多，在我女儿、女婿的带领下来到华人福音堂。牧师、传道及弟兄姐妹的热情欢迎，诗班优美动听的圣乐诗歌，打动了我的心扉，我感到像到了一个新家，十分温暖。我一下子就爱上了主的殿堂，爱上了教会。从此，我从未间断过主日崇拜、主日学、查经班和团契活动。 

  快一年了，我先后听了黄智奇、区应毓、边云波以及冯秉诚、洪予健等10多位牧者的讲道、录音。我也经常读圣经，又看了许多属灵的书，包括《存在?唯一?永恒的真神》、《科学创造论》、《游子吟》、《创造或进化――事实或意见》、《铁证待判》等。还看了“溪水旁”、“海外校园”等大量报刊杂志，以及许多圣经故事录像带。牧师也多次来我家为我们夫妇传福音、祷告，终于使我从不信神的人，变成一名在神的大爱感召下，逐渐认识到基督教信仰是真理，决志信主，成为在主的恩典里有了新生命的人。 

  笃信进化论
￼

  我曾是无神论者，中共党员，《国际歌》唱过无数遍：“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝……全靠我们自己。”生活经验也告诉我们，一切得凭自己奋斗。所以，我从小就牢记父亲的教导“书中自有黄金屋”、“学好数理化，走遍天下都不怕”，发奋学习，从初中到高中，一直是全年级第一名。 

  考入北京中国地质大学后，教授中有苏联专家、有世界知名大教授，许多是学科创始人，所讲的都是达尔文的进化论。我学的专业是石油及天然气地质勘探，必须讲宇宙起源、地球的形成与结构，以及生物如何进化来的古生物学，岩石矿物学等，谈及成因时，老师们就含糊其词地讲一些假说，什么宇宙是大爆炸形成的呀；全球多次发生大洪水呀，引起生物灭绝；地球由几个板块组成呀；宇宙无始也无终的自有等等，根本不涉及圣经神创造天地万物。因此，进化论深入脑海。 

&  在学习自然科学的人当中，特别在地质科学界，要传福音是相当困难的。而我就是其中之一，几十年来我都不相信上帝。那么，我怎样越过思想的错误观念，而认识、相信天父上帝的呢？ 

  认罪悔改 

  主日崇拜时我听到牧师讲：耶稣为爱我们这些罪人，替我们赎罪，死在十字架上，为我们流血舍命，并断言世人都有罪。我听了后心里不仅不能接受，而且感到很冤枉，也很不服气。我想，我一生工作认真，是优秀共产党员，先进工作者，奖状证书一大堆。我还是专业技术尖子，是文化大革命前第一批提拔的工程师，也是中国最早的高级工程师之一。我待人诚恳，不贪不腐，赢得人们尊重，可谓一生清白，何罪之有呢？圣经上说人一生下来就有罪，像我这样的好人都有罪，那天下就没有好人了。通过圣经的学习，我明白了，这里的罪与犯法的罪是两个不同的概念。一个是上帝为标准的：是指人内心里面的罪性所转化出来的恶行，是指人的思想行为。一个是指触犯国家法律而言的：像杀人，放火，抢劫，偷盗等。根据上帝的标准，我扪心自问，自己不光是意念且有行为，例如或多或少都有贪婪、自私、骄傲、不饶恕、仇恨、嫉妒等等。所以圣经上说：“世上没有义人，一个也没有。”（参罗马书3：10）就是世界上没有一个善者。与至善至美的上帝相比，我们的确是不义的罪人。若非圣灵的帮助，我们没有谁能来到上帝面前，所以我承认自己确实有罪，感谢主洗尽我的罪，感谢主怜悯，赐我新生命，蒙圣灵重生。 

  相信上帝 

  我来加拿大之前，宣传材料上告诉我们：“宗教是帝国主义统治奴役人民，维护其政权的工具和手段。”“是帝国主义侵略中国的文化工具。”我想，我为啥要相信上帝？我受过高等教育，对一切问题一般都要问一个为什么，相信“眼见为实”的唯物主义。拜上帝，而且还是外国的神，这不是搞迷信吗？可笑。 

  初读圣经，我在读到上帝创造天地，用地上的尘土造人，耶稣由童女玛丽亚所生，道成肉身，耶稣死后第三天复活，认为这些都是天方夜谭，不可信。 

  夜里我坐在凉台上，甚至躺在床上想：到底有没有神？只要想起宇宙万物丰富多彩，感到人的知识、才能太渺小了，很多事物你说不清楚的，科学家无法说清楚。从最简单的事物，如先有鸡还是先有蛋？进而物体热胀冷缩，为什么水会热涨，冷也涨，结冰时体积就增大，而浮在水上面。我是搞地质的，对地球比较了解，其体积不能稍大或稍小，与太阳的距离不能近不能远，它的自转轴与公转轨道平面斜交的斜度（66度33分）也不能改变……这一切如此精确完美，很难相信是偶然形成的，必有一位有智慧、有大能的造物主，由祂精心设计和刻意创造。圣经精辟指出：“自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但借着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿”（罗马书1：20）所以，圣经第一句“起初神创造天地。”超越自然的神，创造宇宙万物的结论是正确的，神的创造远远超越了科学。 

  我们都承认，科学是一条认识物质世界的大道，但它对非物质的属灵世界却鞭长莫及。它不能证明有神也不能证明没有神，不能证明人哪一天死，它也不能证明明天太阳一定会升起。所以对神是否存在，必须靠信心去接受。看了圣经后，我明白上帝的确是可信的，神是可靠的。看了《铁证待判》，我相信耶稣基督是有根据的。看了《游子吟》后，我知道信耶稣基督不是迷信。经历了一番理智与感情的挣扎，我全然信服归向主，这也是神给我的恩典。 

  当今世界，贪污腐败，行贿受贿，污秽淫乱，坑蒙拐骗，假冒伪劣，搜刮民财等丑恶现象比比皆是。人人为自己，在中国，到政府部门办事，还要请客送礼。可是上帝为我们舍命，还有谁比祂更爱世人？面对耶稣基督的救赎，摆在每个人面前有两条路：一条是无动于衷，偏行己路，走向灭亡，死后受上帝审判，被打入地狱；另一条是向上帝认罪悔改，信耶稣是我们的救主，接受他的救恩，敬拜他，顺服他，爱他，追随他，死后上天国。想着我自己的罪性，基督的救赎，以及我家儿女和弟兄姐妹的关怀、鼓励和祷告，我终于决志受洗，步入基督大家庭，我们全家得救了！这完全是因为圣灵的光照。我自己从1955年16岁时离开广东老家，几十年间走过全中国十多个省市自治区，深深感到人在地上是客旅，没有故乡。有一首写给石油工人的歌：“哪里有石油，哪里就是我的家。”石油开采完了，你的家在哪里啊？今天受洗归入耶稣基督大家庭，成为上帝国度里的一员，就有了天国的户口，领了天国的护照（God Passport），永远生活在天父的怀抱里，天上才是我永恒的家。 

  信主以后，我有一个打算。当我的探亲签证到期后，我要回中国了，我一定把福音带回去，传给我其他的儿女，亲朋好友和弟兄姐妹。确实，没有对神的敬畏和对人的爱，一个民族，一个国家就没有希望。我也要把我的余生全身心献给主，侍奉主，将我自己当作活祭。感谢赞美主！愿荣耀归与主！ 

    