字号：小 中 大 


在神没有难成的事
◆ 山 风
2008年复活节，我婆婆如愿以偿地受洗归入主名；2009年复活节，我父母亲也欢欢喜喜地受洗加入到基督大家庭。不少弟兄姐妹都高兴地向我表示祝贺，我不由地从心里感谢赞美主！ 

  一、基督徒儿女要给父母做美好的见证 

  我与先生在2006年复活节受洗，之后，我们一起在诗班和团契中感恩事奉。凭着对基督信仰的信心，我们几乎一次都没有缺席过主日崇拜、主日学、查经班和团契活动。后来，我生了老二，没能再去主日学，心里觉得挺遗憾。我深深地体会到过一个正常的基督徒生活，对我们认识主和灵性生命长进太重要了。当我的婆婆和父母亲来了以后，为了让老人能尽快地认识主，我们带他们去教会参加主日崇拜、主日学、查经班和团契活动，风雨无阻，从不间断。因为我知道，他们来访的时间是有限的，神给的机会是难得的，老人年纪大了，永生对他们来说更加迫切和宝贵。他们也看到了我们对神国的追求及我们自身的改变。透过牧者的讲道和弟兄姐妹们的代祷，打开了我婆婆及我父母心灵的眼睛，使他们信主得救，也让我们把这世上最好的礼物送给了父母。 
￼

  二、生活上关心父母，灵命上帮助父母 

  婆婆来之前，我们考虑到她腰不太好，特意买了半棕半弹簧的新床垫；为了减少老人的寂寞，先生还加装了中文电视频道。婆婆刚来的时候，语言不通，生活习惯也不适应，闷闷不乐。她患有心脏病、高血压、类风湿性关节炎等多种慢性病，身体也常常软弱，全家人常常为她的身体健康祷告，教会的牧者也来家里探望她，为她祷告。后来先生建议我们全家每晚一起查经，大家先轮流读一段圣经，再由先生或我来带领查经。轮到婆婆读经的时候，我们都忍不住想笑，因为她的陕西口音很重、听起来很有趣。神的话语真是奇妙，它是医治人心灵和肉体的良药，婆婆渐渐地变得开朗多了，问问题也多了，对神的话语也越来越喜爱，晚饭后一放下饭碗，就擦干净桌子，抱来四本圣经，还有她自己的笔记本。我们唱诗之后，就开始查经……，现在回想起来，那段时光太美好了。 

  婆婆回国一个多月后，我的父母亲风尘仆仆地来到多伦多。我们抓紧时间为他们重新布置房间，当知道我妈腰不太好，需要很硬的床垫，我就又买了一张全棕的双人床垫，放在原来的弹簧床垫上。先生还提前换了一辆七人座的新车，当时若等一等，就可以买到一款性能更好而且价格会更优惠的车。我们也犹豫过，但想到能方便父母快一点去教会，快一点认识主，比一切都重要，我们就心甘情愿付上代价，何况一切都是我们亲爱的主赐给我们的，我们还有什么要保留呢？这样我父母到达后的第一个星期天，我们就全家一起去教会了。我父母亲都喜欢看书，我们就从教会不断地给他们借属灵书籍及光碟。一有空儿，就陪着他们一起观看，随时解答他们的问题。很自然地，神的灵在他们心中做感动的工，他们在来后不到两个月就决志信主了。 

  三、顺服神，等候神，神必成就一切 

  与长辈们一起生活，难免会有磕磕碰碰，自己也会在不知不觉中成为父母信主的绊脚石。我爸爱吃咸菜，炒菜放盐太多还爱放味精（他自己去小卖店买了一大包味精）。我从我所学到的营养知识出发，反复和他唠叨少吃太咸的菜，不要吃味精。可我老爸根本不听，依旧我行我素。这样，我与父亲之间的“味精和盐之战”持续进行。我妈、我先生、我大儿子都和我保持一致，我爸虽孤军奋战，却始终顽强坚守。我为这事发过火，说过偏激的话。但事后，我常常为此后悔，灵里也没有平安，我想我本来是出于好意和一颗孝顺的心，可事情却越来越糟糕，我与爸爸的关系也受到了影响。我不停地在神面前求饶恕。可过不了多久，遇到类似的事情就又控制不住自己的嘴，连我自己都恨自己不长记性。正如雅各书3：8中所说：“惟独舌头没有人能制伏，是不止息的恶物，满了害死人的毒气。”对此我深有体会。可神没有厌弃我，圣灵不断管教提醒我。我至今还记得那天晚上，家人都睡了以后，我与先生手挽手走在小路上，我们一起流着泪向神祷告，想到婆婆与父母亲千里迢迢来到我家，克服各方面的不适应，为我们辛勤抚育和照顾孩子，并给了我们许多无私的帮助。可我只注意那些不符合我心意的事，看不顺眼就去指责，埋怨。我求圣灵光照我，让真正的爱从我心里流出，学会忍耐、宽容，凡事等候神。 

  两年的时光转眼即逝，神却在我家里行了大神迹，不但使我们的父母都信了主，也教会我们从最初的急躁、担忧和不顺服，变为凡事交托、等候神，我们所流的眼泪也从伤心、悔恨变成了欢喜、感恩的泪。 

    