字号：小 中 大 


贤妻是怎样炼成的
◆ 韦 雪
世人的想法往往有一个误区，认为有些女人生来就是做贤妻良母的。我们不是经常把女人分为“女强人型”、“千金小姐型”、“相夫教子型”、“母老虎型”等等吗？即使如此，有一个问题依然在男人心中挥之不去——才德的妇人谁能得着呢（箴言31：10上）？为人妇者，又有谁不愿是那个“才德的妇人”呢？就这个问题，上帝发话了——惟有贤慧的妻是耶和华所赐的（箴言19：14下）。古往今来，许多属神的女性用她们的生命见证了这句话的真实。《活祭》一书，虽是中国老传道人袁相忱的传记，但仍让人们在他妻子梁惠珍身上，看到神如何塑造出一位才德的妇人、贤惠的良妻。 

  按照本文开始的思路，最难成为贤妻的一种女人，几乎非大户人家的千金小姐莫属，因为她们往往娇贵、自私、任性。而梁惠珍偏偏就是成长在一个有佣人、有厨子、有裁缝的家庭里。从她的成长背景看来，若是嫁了个门当户对的社会精英，过养尊处优的生活，做个相夫教子的小妻子，似乎也不难。只是，她嫁给了一个传道人。 

  
￼
中国1930年到1980年间，传道人过的是什么日子呢？解放前，他们为了传福音四处奔走，落脚在贫苦的村落。传道人也要吃饭的，可是他白天要传道救人灵魂，谁下地干活呢？是——传道人的妻子。解放后，一系列政治运动把传道人关进了监狱，一关就是十几二十年，一家老小谁养活呢？也是——传道人的妻子。传道人在监狱里，他不见人，人也不见他，谁默默承受人们的猜疑、冷眼、围攻、诬陷呢？还是——传道人的妻子。即使如此，出身在富裕家庭的梁惠珍依然做了贤惠的妻，且心甘情愿、满怀平安与盼望。这是什么原因？ 

  梁惠珍从小在教会学校读书，却没有信耶稣。在七七事变中，战争的残酷改变了她对生命的看法，她真正认识了耶稣，开始读圣经。就在她属灵生命渐渐成长的过程中，从小与她有过几面之缘、家庭又有世交关系的袁相忱向她求婚。此时的袁相忱，已是一个被神呼召的传道人。这时，如果梁惠珍还没有把神放在生命的首位，她有无尽的理由拒绝这个求婚。袁相忱要长相没长相，要家世没家世，要钱没钱，事业吧——传道也算正经事业么？但是，此时的梁惠珍是个尊神为大的基督徒，她对配偶唯一的要求就是要信主。传道人救人灵魂，不是更好？于是，尽管父母忧虑重重，梁惠珍依然答应了袁相忱的求婚。从她对婚姻做出的第一个决定，在婚后的几十年内，梁惠珍的心志从未变过：相信神，顺服神。这就解答了上面的问题，贤慧的妻是把生命交给神掌管的女人。 

  神允许痛苦和灾难临到梁惠珍，因为神要借此磨练她的生命。“他试炼我之后，我必如精金。”这句话是袁相忱和梁惠珍都深深体会的。只是，袁相忱的体验在于他的传道和铁窗生涯，梁惠珍却在生活的各个方面体验着，因为神造配偶是为了帮助。袁相忱在河北安县北湖村办起家庭聚会，梁惠珍不但要义务教书、带小孩，还要每天下地摘高粱叶子，从一个娇小姐变成一个农家妇女，也从那时形成了轻微的驼背。只有对神有坚定信心的女人，才能毫不犹豫的放弃许多女人所看重的东西，一心帮助她的丈夫可以专心传道，为神做工。 

  神虽是熬炼人心的神，更是担人重担、赐平安恩典的神。袁相忱入狱后，梁惠珍带着六个孩子，还有年迈体衰的婆婆，再加上政治上带来的精神压力，如此重担即使是堂堂男子也难以承受，梁惠珍哪能不软弱、不流泪、不恐惧、不痛苦呢？但她向主呼求时，她明白了“你不要惧怕他们，因为我与你同在，要拯救你。这是耶和华说的。”（耶利米书１：８）因信靠神，她得着神源源不断的恩典，从未缺乏。那些没信主的从她和孩子身上，深深觉得信耶稣的人不一样，耶稣是值得信靠的。她虽未直接向人传福音，却因着神在她生命中的恩典，使人实实在在地看到神的信实，将荣耀归给了神。 

  梁惠珍的生命不但见证了神的奇妙作为，更成为后世的神家女儿的典范，激励她们成为神所喜悦的贤妻。 

    