字号：小 中 大 


￼
失业与祝福
◆ 张秋 徐萍
挫折似乎总离不开我们，如同未邀而至的访客忽然间就把平静安逸的生活弄得一团糟。神允许这些不受欢迎的来客骚扰有何意义呢？直到最近经历了失业再就业的过程，我们才更深地明白了神藉挫折给我们的祝福。 

  年初的一天，老板把我叫到办公室，很抱歉地告诉我，因公司业务减少我被解雇了。我虽然已料到公司会裁员，但万万没想到自己是第一班。在乘公车回家的途中，怀抱着两包个人用品和资料，我闭上双眼，心像破碎了一般，唯有向天父诉求： 

  “天父啊，你怎么能让解雇的事临到我的头上呢？我岂不是个尽力为公司做工、很得雇主信任的员工吗？天父啊，你赐给我们的小宝宝才17个月，他每天伸出小手迎接我，可他哪里知道Daddy的变化呢？改变是这样快，引以自豪的工作竟瞬间消失，拥有的知识也成了街市上无人问津的货物……” 

  太太徐萍后来也告诉我，在接到我的电话后，她呆呆地站在窗前望着外面白茫茫的飘雪，强忍着眼泪（害怕孩子发觉），心里一直问：“天父啊，这是为什么？为什么是我丈夫？我们今后的生活怎么办？” 

  教会里的兄弟姐妹陆续地知道我们失业的事情，纷纷打电话来安慰，并为我们祷告。教会的牧者也到我们家中看望，询问我们有什么难处。更有位不署名的兄弟或姊妹捐助给我们四十个TTC车票。 

  神也让我们从这些车票上看到了自己的不义。在刚刚拿到捐助TTC车票的小信封时以为是一分的小硬币，心想：我们还没有困难到收别人硬币的份上吧？在打开信封后却发现是一袋TTC车票。我们被这份爱感动得掉下了眼泪，也惭愧地为对神的过犯低下了头。如果真是有兄弟姊妹捐助给我们一袋一分的硬币我们就该轻看它吗？有可能他或她比我们生活更窘迫呢？耶稣没有轻看寡妇的两个小钱，因为祂看到的是爱的奉献；而我们却把爱忽略掉了，只看到了它属世的价值。 

  以前的我们总认为爱是自私的，只有你爱我，我才会爱你，世上没有无缘无故的爱。感谢神让我们认识了这一群充满爱、真诚和平安喜乐的兄弟姊妹，也从他们身上亲历来自天父的博大而细微的爱，这是地上的人凭自己活不出来的。神就是这样用他奇妙而看不见的手，把我们那颗原本封闭、冰冷的心在他的大爱下打开并融化，我们也愿今后自己能够效法耶稣基督去帮助和抚慰那些需要的人。 

  因为有神的带领，在失业期间我们内心很是平安，家中也更和睦。尽管失业的第一天我们被震晕了，相互也有抱怨，但在随后的日子里我们学着按圣经的话鼓励对方，彼此宽容和理解，顺从主的安排。 

  我们也感谢神给我们这个休整的机会。因为孩子不良的睡眠习惯，我们一年多没有睡过好觉了，在这期间我们成功地训练了他，使他能连续睡九个小时。我们的体力和精力得到了恢复。经过失业，我们更明白神是我们永远不变的依靠，因而对神更存敬畏之心。在我被解聘回家的路上，祷告中得到神的安慰：“公司解雇了你，可我没有抛弃你呀？” 

  我们感谢天父，让我们在这场暴风雨中有避难所。回想两个多月的失业生活，我们感到失业并不可怕，与神无份才是梦魇。我们没有生活在夫妻的争吵之中、对雇主的怨恨之中、对前途的恐惧、茫然之中，全靠主的大爱和引领。我们深信“赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华；耶和华的名是应当称颂的。”（约伯记1：21） 

    