字号：小 中 大 


心灵祷告

  
  亲爱的天父，感谢赞美您！因着您的大爱，我们可以称您这宇宙的主宰为阿爸父，可以坦然无惧地到您面前来敬拜。 

  天父啊，您的爱是真正完全的爱。因您看人类因为犯罪失去了您的同在，并且将永远沉沦，您就决意要拯救我们。但您的爱里包含着公义，不像人类娇惯孩子的溺爱。于是您的独生爱子主耶稣在十字架上成为替罪羔羊，把您公义的大爱向我们显明了。 

  天父啊，因着您的大爱，您赦免饶恕我们过往一切的过犯，只要我们真心悔改。可我们能够认罪回头也是仰赖您的恩典，因为若不是圣灵光照我们，我们都认识不到自己的亏欠。 

  天父啊，感谢您丰丰富富的爱，感谢您爱里的怜悯。若不是您的怜悯，我们在天路历程中会战战兢兢，因为我们时不时会软弱。但您的怜悯坚固了我们的心，给我们力量和安慰度地上的每一日。 

  天父啊，因着您爱人类，您就忍耐到如今。您在忍耐等候您更多的浪子悔改回家，也在等候已回家的孩子们长大成人，等候我们顺服圣洁，准备好迎接新郎——主耶稣的再来。 

  天父啊，我们感谢您永不止息的大爱，也恳求您把这大爱放在众儿女的心中。因为一切都将过去，唯有这爱留到永恒。 

  奉主耶稣的名祷告，阿门！ 

   