字号：小 中 大 


如何平衡、具体地体会神的爱？

 
   问：我明白神爱我的灵魂，也知道祂会眷顾我的生活，但在失业及家庭的困境中，我该如何平衡、具体地体会神的爱？ 

   答：你问题的意思似乎在说失业和家庭困难，就叫你不能具体体会神的爱。那“平衡”的意思也该是“神爱你的灵魂，眷顾你的生活，就会有工作，家庭困难也会解决。” 

  对不？ 

  你说你明白神爱你灵魂，也知道祂爱你，那根据什么说你明白呢？从哪里知道？ 

  圣经说神爱祂的百姓。“耶和华——你神从地上的万民中拣选你，特作自己的子民。耶和华专爱你们，拣选你们，并非因你们的人数多于别民。”（申命记7：6下-7上） 

  圣经也说神如何爱祂的百姓。其中一种爱法是这样记录的。 

  “耶和华遇见他（以色列）在旷野——荒凉野兽吼叫之地，就环绕他，看顾他，保护他，如同保护眼中的瞳人。又如鹰搅动巢窝，在雏鹰以上两翅搧展，接取雏鹰，背在两翼之上。”（申命记32：10-11） 

  刚生的雏鹰都放在安稳的窝巢里喂养，但雏鹰翅毛长起来了，鹰父母要让它学飞，但知道雏鹰害怕，不肯离开窝巢，所以才搅动窝巢，把雏鹰从安逸的窝中赶出去。 

  雏鹰从没飞过，翅膀肌肉也没力量，但作鹰父母的，却知道要训练孩子飞行。雏鹰因为被赶出窝巢就往下掉，为保命就本能地使劲扇动翅膀，这就使翅膀因锻炼得以强壮。 

  雏鹰被赶出窝巢，但鹰父母却一路保护。雏鹰边飞边跌，快跌得没命了，鹰父母就以自己的背去接。如此反复，直到训练得雏鹰自己能飞起来。 

  神让以色列民在埃及生活了四百年，就好像在窝巢中喂饱他们。为让他们的灵命成长，就令埃及社会大环境改变，使压迫的日子临到他们，逼他们非离开埃及不可。神领他们出埃及，也不马上领进迦南地，却让他们在旷野漂流四十年，要他们在四十年里每一天仰望天上供应粮食，也要他们一周六天作好捡取吗哪的本分。更让他们面对缺水处境，还容许敌人起来攻击，又容许他们自家人为抢当领导而斗争。 

  这民族经历过那些大难处之后，对神的爱就有了更深的体会。写诗篇136篇的人说“神的慈爱永远长存。”除了从神的创造看见神的慈爱永远长存，其余的就是从经过艰苦日子之后才看到的。 

  我有两个儿子。他们读高中的时候，我就不容许他们放暑假的时候呆在家里，令他们出去打工，还要他们额外地学习。进入大学后，我要他们把书读好，也要参与教会服事，同时，还要找份工作维持自己在外面居住的生活费用。我不是没财力供应他们生活和学习的需用，更不是吝啬。我认定孩子要从小训练独立。能拿筷子的时候，他们就要自己吃饭。能打电动游戏时，就要自己打工。能自己买东西消费时，就自己去挣钱。能要求行动自由，就要承担起独立生活的责任。所以，我不光在经济上，更让他们在生活和学习各方面都学习独立。我作父亲的，既在他们面前作好待人处事、工作学习的生活榜样，让他们知道父亲是怎样面对生活中各种困难挑战的。同时，我也在旁留心观察，发现他们能力不足，应付不了当前困难处境时，就给他们安慰鼓励，更无偿地给予实质的经济帮助。神岂不也是如此具体地爱我们吗？ 

  你说你明白神的爱，但很有可能和神的期待不符。 

  主耶稣看着那位问祂如何才得永生的年青人，就爱他，对他说“变卖你一切所有的周济穷人，你还要来跟随我。”（参马可福音10：17-22）如果耶稣也是这样看着你，爱你，对你同样吩咐，你开心地答应并马上行动，还是忧愁地离开？如果忧愁地离开，那定是你期待的神之爱和耶稣期待你得到的神之爱有差距，想必你也会认为神的爱不平衡、不具体了呢！ 

  我们期待安定，却遇上不安定的生活；期待生活轻省，却要劳苦操作；期待人际关系和睦，友善亲爱，谁知有仇敌攻击，甚至还来自家里。但根据圣经，我们可以深信，神使用难处锻炼人的生命，好叫我们性格成熟，信心坚强，成为祂手中合用的器皿。你现在遭遇难处，若你把它们看成是使你对神的爱有更深体会的机会，就会更恒切地祈求，更愿意寻求主的心意。如此的看法和作法，岂不叫你真正平衡、具体地体会神的爱，也真正按圣经道理知道、明白神的爱？ 

  蒙 恩 

   