字号：小 中 大 


《溪水旁》封面设计背后的故事
◆ 王 海
  自去年10月起，2011年《溪水旁》封面设计就被提到议事日程上来了。当看到这四期的主题，“认识神的爱（第27期）”、“爱主你的神（第28期）”、“被主爱医治（第29期）”和“爱人如己（第30期）”时，比较擅长形象思维的我，脑海中对怎样以图画来表达这些主题竟一点概念都没有。当时，也有弟兄提出一些初步的设计理念，仅此而已。 

  后来想到向全教会征集封面设计方案。原因有二。第一，这是一个大家来关心《溪水旁》事工的好机会；第二，集思广益，总比只听个别意见强。当然，有一个截止日期（2011年1月底），因为3月份就要付诸印刷了。 

  到1月22日开
￼
同工会为止，没有收到一份设计征稿。在会上，英文堂的学俊姊妹提到她有一些约旦短宣之行所拍的照片，还有一些她在蒙特利尔拍摄的雕塑，或许能用作封面。特别是有一张在约旦尼波山上的摩西所举的铜蛇的塑像，大家都觉得用在第29期很合适。姊妹答应会后把照片发给大家。会上大家还提出了其它一些设计方案。封面设计似乎总算有了一点眉目。 

  等看完学俊发来的14张照片之后，我却有一点失落感。倒不是因为她拍得不好，而是看来看去，除了“铜蛇”以外，好像没有很合适的。虽然有几张耶稣背十字架的照片可作为第27期用，但我觉得不够有震撼力。 

  我就想到从网上找一些素材，自己加工后再用。但网上的图片，有两大问题，一是版权，二是尺寸太小。搜来搜去，总算找到了一些，经Photoshop处理后，当时自己还觉得满意，就发给同工们，征求意见。很快得到大家的回复，褒贬不一。等第二天自己再看昨日的设计时，也觉察到有问题，这个设计就放弃了。 

  但我还不甘心，又从网上下载了一些基本图片，如“十字架”、“铁钉”和“荆棘冠冕”等，开始用Photoshop加工，准备重新设计。那是一个周六的上午，我几乎花了整整一上午的时间，用Photoshop加工这些图片。其中最花时间的是处理“荆棘冠冕”，因为那些刺很不规则，我花了很多的功夫要从背景中把它们分离出来。但最后，由于一个失误的操作（也是因为我对Photoshop不太熟悉），辛苦分离出来的整副图竟然不能用了，这使我十分沮丧。不仅半天的时间白白浪费掉了，而且马上要交差，但我只完成了四分之一的任务（仅有的一副也是现成的）。 

  安静下来之后，不经意地打开了存放学俊发来照片的文件夹，再次浏览那些照片。令人惊奇的是，我忽然发现，要找的那另外三期的封面，不就隐藏在这14副照片中吗？仔细琢磨后，发现各照片所表达的意义，和各期的主题其实是相和的。所选的照片几乎不用加以什么修饰，马上就可以用于各期的封面。不禁问自己，第一次看这些照片时，怎么就没有看出来呢？感谢主！在电脑前曾花了数小时都无法完成的工作，在接下来的十几分钟里就全部搞定了。尤其是第30期的封面（“三个肥女人”），与那期的主题“爱人如己”，是如此的匹配。试想，一个人如果没有聆听的耳（和爱人的心），怎么能做到“爱人如己”呢？ 

  其实，学俊姊妹在发这些照片的时候，附有说明和她的建议。但我第一次看这些照片的时候，除了第27期“耶稣背十字架”以外，其余的就看不出雕塑所要表达的含义，也就没法认同她的建议。其实神早已有预备，但要看我们能否用明亮的眼睛去发现，并以一颗顺服的心去接受。若一昧的固执己见，不但会失去神的祝福，自己也会变得疲于奔命，体会不到耶稣所说的“我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样，你们心里就必得享安息。因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。”（马太福音11：29—30）。 

    