字号：小 中 大 


沉甸甸的爱
——析 里尔克《严重的时刻》
◆ 严 行

 此刻有谁在世上某处哭／ 无缘无故在世上哭／ 在哭我 

  此刻有谁在世上某处走／ 无缘无故在世上走／ 走向我 

  此刻有谁在世上某处死／ 无缘无故在世上死／ 望着我 

  这是奥地利诗人里尔克的名诗《严重的时刻》。里尔克是对当代诗坛影响最大的诗人之一，尤其对汉语诗界的影响颇深。 

  然而，由于缺乏对基督教的理解，很多人对他的诗有着严重的误读。我看过刊登在《读者文摘》上的对这首诗的赏析，完全是一种南辕北辙的解读。我想，读者若不能把“我”理解成自己，把“谁”理解为主耶稣基督，将永远读不懂此诗。 

  如果熟悉圣经，你就会知道，全本圣经中最短的一节经文只有四个字：“耶稣哭了。”（约翰福音11：35），写在拉撒路死后，耶稣到拉撒路的坟前，看到世人悲惨无望的结局，为人哀哭。圣经从未记载过耶稣笑，却记载了耶稣哭。耶稣所哭的不仅仅是拉撒路，而是在哭每一个会死去的人，这是耶稣怜悯的心肠。 

  人不会如此，人对他人的死往往是不关心的，如果有人为某个不相干的人之死而哭，甚至会成为笑话。明达的陶渊明在为自己写的《挽歌辞》中叹道：“亲戚或余悲，他人亦已歌。”意思就是，当我死后我的葬礼结束的时候，我的亲戚或许还为我的死有些悲伤，但旁人全不相干，他们已经唱起歌来了。其实，就算是自己的亲属，又能如何？高翥的《清明》诗写扫墓后的情景“日落狐狸眠冢上，夜归儿女笑灯前。”谁能真正知道死亡的含义，谁能设身处地感受死亡的毒钩？ 

  只有耶稣清清楚楚看到人的可怜状况，而人自己则是不明白的。世上有多少人踌躇满志、得意洋洋地活在他的骄傲里啊！而你我常常就是这样不明不白地过活的人，耶稣所哭的，正是我们这些向死亡奔去而毫不自知的人。耶稣为人的罪、为人的暗昧、也为人的灭亡而落泪。 

  在诗的第二节里，我们看到，耶稣在加利利崎岖的山路间奔走，医治病残、抢救灵魂。祂风尘仆仆，劳累辛苦，甚至没有放枕头的地方。马可福音把耶稣被圣灵充满，内心被福音催迫，工作不息的情景叙述得最为充分。“随即”、“立刻”，这些字样在这卷最短的、只有十六章的福音书中，竟出现了41次之多！主耶稣是这样处于一种急促之中，因为祂在与魔鬼撒但以及死亡相争相搏，祂处于战事倥偬的高度紧张状态。 

  若人们知道身处险境，也会紧张起来的，会立刻全身紧绷，精神警醒，全神贯注。否则，人则会尽量松弛，寻找开心度日的乐趣。正如所多玛、蛾摩拉的居民，正如大洪水前挪亚的同代人，也吃喝，也嫁娶。以为这样的日子将无穷无尽，所以他们毫无恐慌，却不知死亡近在眉睫！人是这样盲目，正是因为对一望而知的危机全无戒备。 

  唯有主耶稣知道人的真实处境，知道罪的可怕、生命的有限、死亡的无情。主耶稣因此匆匆而行、脚步不息地赶路，为要努力作成祂拯救的大工。祂走向你我，走向我们每一个人——就在我们对自己生命的危险尚未觉察的时候。 

  诗的第三节，写十字架上，耶稣为人舍命，祂被高悬在空中，下面是一群高喊“钉死他！”的民众。为这些与祂为敌的罪人，祂极其痛苦耻辱地死在十字架上。 

  人不懂祂的死，人嘲笑祂，侮辱祂，这是人的残忍。人们乐意看到一个有威望、有权柄的人倒霉。这人悲惨地受苦，会平息人们的嫉妒。更何况人们这样做时，心里还有打倒一个妄称自己是神的人的正义感呢！祂不就是一个来自穷乡僻壤的北方人，一个名不见经传的拿撒勒小村子的普通人吗？祂居然曾经教训我们，祂还曾大施神迹，祂还一度蒙住了我们。“钉死他！”钉死祂才能让我们解气！人们这样拥挤着，叫喊着，并且奚落这个受难者。 

  面对众人的叫嚣，耶稣凝视每一个人，凝视你我，祂张口向祂的父呼求，说出来的竟是替仇敌向上帝作最后的代祷：“父啊，赦免他们吧！因为他们所做的他们不知道。” 

  这首诗最让我感动的，是“无缘无故”一词的三次反复。无缘无故、无缘无故、无缘无故！是啊，神与人有什么相干？在没有无缘无故之爱的人世中，为什么竟有无缘无故的爱从天而降？为什么要爱这些装满了各样不义的人！正如大卫不解地问：“人算什么？你竟顾念他？世人算什么，你竟眷顾他？”（诗篇8：4）“无缘无故”的背后，是神的大爱啊。诗人用“无缘无故”来表达，恰恰说明人没办法理解这种牺牲的爱，在人看来，这爱确实是“无缘无故”的。 

  这首诗没有点出耶稣之名，而是用“谁”来代替，这是诗人的用心之处，为要说明人对主耶稣基督的不认识。人们不知道祂是谁，正如保罗在大马色路上见到复活的主耶稣，保罗说出的第一句话是：“主啊，你是谁？” 

  这首诗以第一人称写作，更是把每一个读者直接带到主耶稣的面前，让人单独与主耶稣相遇，让人自己去看，自己去想，自己去感受耶稣基督牺牲的爱——祂所做的乃是为了我，祂的宝血为洁净我流出。是的，是为我自己。在我全不认识祂的时候，在我一听到祂的名就拒绝的时候，在我与祂为敌的时候，祂却为了救我而献出了圣洁无瑕的生命。 

  诗中“某处”一词，淡化了地点，增加了普遍性，把发生在两千年前、发生在耶路撒冷各各他山上的一幕，注入历史的所有时空，让每一个年代，每一个地点，每一个人都直接进入这一永恒的瞬间，逼迫人反复思想……。 

  因此，作者为这首诗题名为“严重的时刻”，真是醒目而惊心啊！ 

  有这样的内涵，这样的力度，那么这首诗整齐、简洁，节奏鲜明，含蓄深沉的艺术特色，似乎已经不必多提了。 

   