营会收获
2019年门训营感悟
贺楠
当要在提摩太团契分享参加门训营体会时，我想这次营会给我什么启发或改变呢？牧师们的故事很多，亮点信息很多，引用经文也很多，我该从何讲起呢？
于慕洁牧师问我们：“教会在什么时候没有问题啦？”这个问题同样可以问我们自己，我们的家庭什么时候没有问题了？我们自己什么时候没有问题了？答案就是教会会众全“死”了，我们的“老我”全死了，就没有问题了。
当今世界虽然有很多的传教士和被主感动的基督徒在传福音，为什么远离神的人越来越多，没有真正认识甚至不愿意认识神的人还大有人在。
反思什么是真正的基督徒，为什么很多基督徒包括我自己都是信主快，成长慢的一种浅表型生命？基督徒应该过一个什么样的生活，常常引起了我深入的思考。
感谢神！四天三晚的门训营，两位主讲牧师自身透出的耶稣的爱、柔和、谦卑，认同并自然引用对方的讲道，可谓爱意浓浓！让我们看到和神有亲近关系的人的榜样，
虽然因睡眠不太好，很累，很辛苦，但是我认为非常值得来参加门训营。。
十字架意味着什么？我们真的相信十字架的救恩吗？于牧师说：爱“抓”的人都是假基督徒，“给”的人才是真基督徒，世人从我们身上看得见基督耶稣吗？
司徒牧师说，心里掺沙的人就会有苦毒；我们心里若被罪捆绑，当别人碰撞我们的时候就会发怨言、愤恨、成见，甚至歧视等等。

<10_hn_1.jpg>
作者

怎样才能成为真正成熟的基督徒呢？

1、真正相信十字架的救恩，真正懂得“得胜的十字架神学”
    十字架的生命是，非我唯主，不再是我，乃是基督。十字架是生命，是得胜，是光明的记号。十字架的道路是圣洁、荣耀和重生的道路，是一个逐渐放下自己的过程。像主耶稣舍命为我们那样舍弃自己，让耶稣的荣形在我们心里发芽、长大和成熟，直至我们能靠着神不断的将自己给出去，真正活出主耶稣的丰盛的生命。

2、时时操练敬畏和顺从
    于牧师说，约10%的基督徒有传福音的恩赐，他说他没有这恩赐，不善于传福音，教会以前安排传福音的事工时，他不敢不去。经过多年的操练，现在他会自己制造机会和不信主的人接触。他会每周用一个晚上8点以后去吃自助餐，因为那时人很少，他可以和那些在美国辛苦打拼的年轻人多聊天，传福音。于牧师站在他们的立场思考，关心尊重他们，和他们做朋友，传福音。于牧师又分享了他爸爸的经历，于父非常敬畏主，虽贵为台湾有名的专家，但他一辈子都是传福音。他参加任何公众聚会或活动，外出都是和周围的人传福音。即使有人冷嘲热讽或任何抗拒的言行，他仍会一直开心的笑，不受挫。是啊，为主做工没有什么可羞耻的。
    冯伟牧师讲到他以前和妻子经常吵架，互不相让。信主后有一次，他俩又吵架了，两个人都躺在床上睡不着，想着：不可含怒到日落，丈夫是家里的头，要带头认错。他捅了捅师母，问她睡了吗，师母说没有，他说可以谈谈吗？师母说可以，于是他向师母认错，重归于好。
    于牧师曾经是朗讯公司的高级主管，冯牧师毕业于北京大学，他们都因着敬畏神，愿意时时放下自己，承认自己软弱和不能，愿意被神陶造。想到自己，我的欲望、经验、意志和想法还有什么放不下的。

3、读经和祷告是我们基督徒生活的翅膀
    于牧师曾经到过中国一个非常贫困的地区传道，当地人对他说，我们这里一穷二白，啥都没有。于牧师说你们不穷，很富有，一本圣经加两个膝盖就是心满意足和富足的生活。于牧师说他在大学期间曾操练过两年每天上午两小时下午两小时的祷告，打下了坚实的信仰基础，和神建立了美好的关系。
    有人问于牧师：你们牧师可以祷告那么长时间，在祷告啥啊？于牧师回答说，当孩子自己在玩耍的时候，父母在旁边默默的陪伴，对孩子是很大的温暖和安慰。所以你只需诚心诚意对神表明你的心意，如果没有祷告词，可以保持沉默，求神引领。慢慢地与神独处的时间会越来越长，与神的关系会越来越好。于牧师说，一定要恒切祷告，不可灰心，忍耐等候，永远不要停。
    冯牧师说读经和祷告是基督徒生活的一对翅膀。生动形象地说：他家在养鸡，养的都是母鸡，为了下蛋，公鸡很吵，扰别人不能养。为小鸡修了栅栏，过了一段时间他的邻居敲门说，他家的鸡跑到马路上去了。他们辛辛苦苦的把长大了很多的鸡赶到笼里，因为鸡长大了就飞出栅栏了，于是他们修高了栅栏。有一次冯牧师外出旅行布道的时候，师母电话里告诉他说鸡又飞出去了，冯牧师没辙了。等冯牧师宣教结束回家时，他问师母怎么解决的，师母说在网上查的方法，剪掉鸡的翅膀。是都剪吗？不，只要剪掉一边，鸡失去平衡就飞不了了。这就是我们不能如鹰展翅飞翔的原因了。
    冯伟牧师还分享了祷告的两种错误：妄求和使神作仆人。妄求是以不讨神喜悦的方式不切实际情况的祈求；使神作仆人是指为了自己的需要事事向神求，要神做这个做那个。他的建议是多为他人、教会、国家和大的事工代祷，少为自己的需求代祷，这样我们的眼界就会从专注自己到关注他人需要和更高远的视野。
    冯牧师建议的祷告流程是1、赞美、认罪、感恩；2、为宣教国度代祷；3、为教会事工代祷；4、为个人需要代祷。
    司徒牧师分享了读经的3大原则：1、历史文化背景，5w1h：who，what，when，where，why和how；2、留心预言预表，讲述耶稣基督；3、注意经文针对的我们原则性教导和带领性引导。
    司徒牧师还说我们信主后读圣经，听讲道，一定要针对自己，光照自己，如果针对其他人，为了他人读经听道会拦阻我们生命的成长。若越读越柔和谦卑，越祷告越放下自己，越听道越会忍耐结实，方向就对了。

于牧师讲的一个祈“求”的故事

    一位牧师和一个从商弟兄（暂且称呼他“贝尔”吧）打赌：如果贝尔的一个向神的祈求祷告半年内没有任何行动，牧师将付给贝尔500美金，如果有所行动，贝尔付给牧师500美金。
    贝尔不知为什么祈求，他想为一个国家吧，哪个国家呢？他随便选择了肯尼亚。他于是开始为肯尼亚祷告，可是肯尼亚的一切他全然不知，于是他开始研究肯尼亚这个国家，地理位置、风土人情、文化背景、新闻政治等等。他开始为这个国家祷告，求神帮助和怜悯这个国家。
    两个月后贝尔有机会参加了一个商务会议，会后有10人一桌的饭局，席间正好有一位女商人刚从肯尼亚回来。他表示了极大的兴趣，问了肯尼亚很多情况，了解到肯尼亚当地死亡率非常高，因为当地人没有药品，任何瘟疫来袭就会有大量的人死亡。女商人建议贝尔和她一起去肯尼亚亲自看看，他考虑了一下，研究了这么长时间的肯尼亚，就去看看吧。
    到肯尼亚以后知道了当地缺乏干净的水和各样药品。回到美国后，贝尔收购了很多廉价过期但依然有功效的药品以及净化水的设备，带到肯尼亚。后来当地人口的死亡率大幅度降低。肯尼亚人民特别感激贝尔，民众和电视台举行盛大的聚会感谢贝尔，总统也来助兴，并邀请贝尔去参观他的总统官邸。
    贝尔欣然前往，到达官邸，发现旁边有一座红色大理石的房子。他问总统那是做什么用途的？总统说：凡是对他的政权管理有异议和他认为反对他的人全部关押在这里。贝尔说：“总统先生，和你意见不统一的人并不一定是恨您的人，向您提建议并不一定想推翻您。他们很可能爱您和这个国家，想跟你一起管理好这个国家，为着好而向您建议。”
    贝尔回到美国，有一天美国中情局电话贝尔：“请问你是贝尔先生吗？”贝尔说“是”，对方说，“我们是美国中情局人权办公室的，我们敦促肯尼亚总统很多次，因着人权释放他的政治犯，他都不理我们。但是你和他谈话后，政治犯现在都释放了！”
    感谢神，神垂听了贝尔的祷告，最后贝尔心悦诚服的给牧师奉上自己的500美元“违约金”。
    弟兄姊妹们，我们每一个基督徒都有可能会是影响一个民族的人，赶快起来殷勤行动吧！
<10_hn_2.jpg>
我自己的见证

 • 我参加完这么丰盛的聚会后，独自进门的一刻心里还是空空的，所以我在洗澡吃饭后马上祷告读经，然后再去做清理的工作。心里平静安稳，不慌不忙，有条不紊。我现在试着加增读经，以前每天读五章，现在每天再加五章新约并刻意延长祷告时间。
 • 和孩子有较好的交流，在不同的情况下，求圣灵引导我们当走的路。
 • 在丈夫走迷茫的路时，依然愿意坚定陪伴他走，因为基督徒知道回家的路在哪里，相信总有一天神会在他身上动工，领他回父神的家。
 • 和父母聊天，父亲目前内心比较抗拒神，在沟通快结束时壮胆征得他们同意为他们祷告。
 • 感觉每天能做的事越来越多。

门训营扎我心的话语

    司徒师母说任何负面的境遇都是上帝的礼物。想想我们所说所做是上帝开心还是魔鬼开心。
    于牧师的母亲在家里非常有智慧，经常说，少啰嗦，学习忍耐。
    放下手机、拿起圣经。

自我感悟

    我们心里的黑洞就是我们的罪，唯有耶稣基督能够赎罪，任何人任何事物都填不满这个洞。
    在万事上我们要遵循神的话，才能分别为圣，过基督徒的生活。

（作者在多伦多国语早堂聚会。）
