封面设计
封面封底简介
刘世杰
不知不觉已经来到本年度最后一期的溪水旁，也是本年度总主题“信”的最后一个分主题。这一期也承接前三期的封面设计总思路，就是“道路”和“信”。
当看到本期的主题“信心得胜在争战中”时，我就想起圣经中经常提到的“仇敌”一词。圣经中的“仇敌”不单单指战争中的敌人，有时候也代表我们的罪、这个世界以及魔鬼撒旦等等。我们知道“仇敌”是要去面对、去争战的，跟我们是对立的。但往往当“仇敌”出现时,我们却会因为信心软弱而退缩。但基督徒不是为了自己去争战，也不是靠自己能得胜的。约翰一书5：4这样记载：“胜过世界的是谁呢？不是那信耶稣是神儿子的吗？”所以，我们能做的是坚定信心，因为主早已得胜，主耶稣才是争战的主角。当信心建立在早已为我们得胜的主耶稣基督身上，我们就会得胜有余。
封面设计的构想是，以图中茂密的树林代表我们的“仇敌”，因为属基督的人在这世界就是四面受敌，光明与黑暗就是相斥的。图中的道路是指，纵使在这样的环境中，主却已经为我们修平了唯一的道路，而且是一条得胜的道路。但走这路并不容易，就如在图中寒冷的冬天里，我们的感官会麻痹，大雪弥漫会让我们视线模糊，迷失方向。
那如何去认清这条得胜的道路？唯有靠信心。当我们因着信心更加寻求主，神的真理就会装备我们站对立场，与撒旦敌对。神与我们同在，为我们争战，并且给我们穿上雪白的衣裳，如同封面的雪地一样洁白无瑕。
最后送上保罗在提摩太后书的话作总结，“那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道我已经守住了。”希望大家都认清那条得胜的道路，为神打那美好的仗。感谢主。
封面背景图和封底图片都选自免费图库网站。

