封面設計
封面封底簡介
劉世杰
不知不覺已經來到本年度最後一期的溪水旁，也是本年度總主題“信”的最後一個分主題。這一期也承接前三期的封面設計總思路，就是“道路”和“信”。
當看到本期的主題“信心得勝在爭戰中”時，我就想起聖經中經常提到的“仇敵”一詞。聖經中的“仇敵”不單單指戰爭中的敵人，有時候也代表我們的罪、這個世界以及魔鬼撒旦等等。我們知道“仇敵”是要去面對、去爭戰的，跟我們是對立的。但往往當“仇敵”出現時,我們卻會因為信心軟弱而退縮。但基督徒不是為了自己去爭戰，也不是靠自己能得勝的。約翰一書5：4這樣記載：“勝過世界的是誰呢？不是那信耶穌是神兒子的嗎？”所以，我們能做的是堅定信心，因為主早已得勝，主耶穌才是爭戰的主角。當信心建立在早已為我們得勝的主耶穌基督身上，我們就會得勝有餘。
封面設計的構想是，以圖中茂密的樹林代表我們的“仇敵”，因為屬基督的人在這世界就是四面受敵，光明與黑暗就是相斥的。圖中的道路是指，縱使在這樣的環境中，主卻已經為我們修平了唯一的道路，而且是一條得勝的道路。但走這路並不容易，就如在圖中寒冷的冬天里，我們的感官會痲痹，大雪彌漫會讓我們視線模糊，迷失方向。
那如何去認清這條得勝的道路？唯有靠信心。當我們因著信心更加尋求主，神的真理就會裝備我們站對立場，與撒旦敵對。神與我們同在，為我們爭戰，並且給我們穿上雪白的衣裳，如同封面的雪地一樣潔白無瑕。
最後送上保羅在提摩太後書的話作總結，“那美好的仗我已經打過了，當跑的路我已經跑盡了，所信的道我已經守住了。”希望大家都認清那條得勝的道路，為神打那美好的仗。感謝主。
封面背景圖和封底圖片都選自免費圖庫網站。
