主題分享
信心得勝在爭戰中
洪予健 牧師

    的確，我們深知所信是誰，我們的元帥是耶穌基督，我們要成為耶穌基督的精兵。

認識我們是屬神的

    聖經常常給我們很形象化的比喻，其中一個比喻就是說我們是基督的羊，詩篇第23篇很美，特別提到了耶和華是我的牧者。我們在耶和華面前就是他的羊。耶和華是我的牧者，其中“我必不至缺乏”這句話很安慰。但這裡面真正的“我必不至缺乏”是在靈命的成長當中，在愛神的功課的學習當中，在向罪的爭戰當中，向世界的得勝當中，我一定不缺乏。很少人往這個方面去想，一般都理解成我生活不缺乏了，以後我都無憂無慮可以交托了，耶和華是我的牧者嘛！
    “我必不至缺乏，他使我躺臥在青草地上，領我在可安歇的水邊。”（詩篇23：1下-2）從某種角度來講，是很田園詩般的。的確，我們在基督裡面是享受那特別的安息，在基督裡是永遠不用愁的。這“可安歇的水邊”和“青草地上”有兩層意思，一是耶穌說，我來了，我就是生命的糧，把我們帶到豐富的牧場去。到我這裡來的必定不餓，信我的永遠不渴，我們一定是在神的愛中成長。我們也確實是羊。羊的特點就是：沒有方向感，不能自我保護，一切都由牧人照料。所以我生命的一切供應是靠在主的裡面。
    但是當面向世界的時候，我們要成為基督的精兵才能為主去爭戰。我們今天講“深知所信是誰”，是幫助我們能夠抵擋一切的罪惡和苦難，在世界中得勝。所以我們要談人為何要信，人如何能信，人如何算信，信心是要在真道中扎根成長，也必定是要在爭戰中得勝。

<2_hyj_1.jpg>
保羅深知自己的使命

    在提摩太後書1：11，保羅說，“我為這福音奉派作傳道的，作使徒，作師傅。”他勇敢地擔起了爭戰的角色，保羅一點也不謙讓。世人覺得給你個頭銜，你挺神氣的，趾高氣揚。但是在基督裡面，如果給你一個頭銜，就是給你一份特別的責任。神給你一份聖責，就是要做真正的完全的奉獻，全然的犧牲和擺上，你才配得上是被神這樣差派的。他明白自己的角色，自己要為主在這個世界上爭戰。
    保羅一爭戰，就四面受敵。自己的同胞不認他，以色列人要追捕他，來到羅馬帝國向外邦傳福音的時候，也被抵擋，被下獄。基督徒想到沒有啊？我們做基督徒的是來為主在這個世界上被分別出來，重新被差遣到世界上來爭戰的。所以這是主所定的，沒有什麼可以避免的。像羊要進入狼群一樣，我們如果不被主所裝備，沒有一個受苦的心志，沒有一個全然奉獻和犧牲的準備的話，我們根本不會去做爭戰。

保羅得勝的秘訣

    保羅告訴我們他爭戰得勝的真正原因。他沒有被苦難所嚇倒，也沒有被羞恥感所壓倒，沒有被死亡打倒。他憑信心依靠神，雖然他面對這一切，但是，能夠使他心志堅定，並且喜樂，就像腓立比書說“要喜樂再喜樂”，而且他還得了個秘訣，就是凡事他靠主都能行。在人看起來是最不自由的，手腳被鎖鏈捆綁，被抓在牢房裡面，時刻面臨著死亡威脅的時候，他的心靈卻是最自由的。
    這裡我們要知道基督徒信仰的自由觀。什麼叫自由？真正的自由，絕對不是人想做什麼就做什麼。想做什麼就做什麼，恰好就表明你不自由，因為你所有的思想、願望、做法，都是被你的血氣和意志捆綁住。人從本質上是個罪人，也就是說，你是被罪捆綁的，在罪裡打滾，在罪中取樂，一切都是在罪中，你既然被罪捆綁了，你作為罪人在罪中而不知，不以為恥反以為榮，這其實就是人最不自由的狀況，是最最可憐最最悲哀的情況。但是基督信仰告訴我們真正的自由，就是根本不被世界所有的苦難和環境所壓倒，沒有人真的能用各種方法使他的心被困住，他的心在神面前有喜樂有盼望。所以保羅說，我不以為恥，關鍵是因為知道我所信的是誰。

你把自己交托給誰？

    在世界上面，你所謂的信，你把自己交托，你會交托給誰呢？誰可以被交托呢？
    這世界事實上沒有什麼真的你可以交托的。如果你愛上一個人，覺得我這一生交給你啦，我一生的幸福都系在你身上了，那你就進了一種可怕的試探當中。很多人結婚的時候，認為我就嫁給你了，你就是我這一生幸福的保證。如果這樣想的話那會很慘。還有的人，是把自己的指望放在兒女身上，你給我出息爭氣，以後父母全指望你了。結果你發現他也不能，沒有一樣東西能的。
    有人說既然人不能，那麼某一個主義、某種思想、某種理想行嗎？都不行，因為都是從人來的，在罪人當中還能提出什麼最高的理想嗎？所有的理想都是人的狂妄自大。那些所謂拿著共產主義理想，號召我們鬧革命的人，他們掌了權以後怎麼樣呢？是不是真的照著他們的理想在進行呢？你發現他與被推翻被打倒的有什麼兩樣呢？所以在這世上，你的指望、盼望交給誰都不可靠。
    有人說，那我就交給宗教吧。效法佛祖？他本身就是個人，他自己悟道了，但他沒有什麼可以應許給你的﹔穆罕默德也是一個人，伊斯蘭教把他擺在耶穌之上，說他是最大的先知﹔猶太人常常說我們是相信摩西的，耶穌說不是我要追究你們，而是你們所信的摩西來追究你們。為什麼？摩西是代表著律法，律法是拿來定人罪的。猶太人認為我們有律法，其他外邦人是無法無天的。但這個法不能救你，法只能定你的罪，沒有人能在律法面前站住。
    我們能夠信的不是主義、學問、宗教，不是一個無位格的存在。我們信的是那超自然的有位格的上帝。只有把我們自己的生命交托在他手中，我們就開始被他所帶領和建造了。而耶穌基督帶領我們經過這世界上的苦難，在與罪惡的爭戰中得勝，就是讓我們知道基督信仰的真實性，它的不可戰勝性，它的永恆性。

<2_hyj_2.jpg>
基督教發展壯大的原因

    有人一直搞不懂，為什麼當時耶穌升天以後，這些使徒最後都殉道了呢？為什麼基督教要經受古代世界裡面最強盛的羅馬帝國的專制的迫害300多年呢？既然有很多人信主，那麼創造一個很平順的環境，讓大家都去跟著信了不就好了嗎？其實，在300多年的迫害當中，基督徒打的是一場屬靈的爭戰，是用他們的生命和鮮血鋪就的。他們一個個義不容辭地走向殉道，走進了羅馬帝國的鬥獸場，走進了各色的刑場，被殺被擄。最後大家知道，在此過程當中，基督徒的勇敢無畏、不怕犧牲，因為有屬天的盼望，不爭世上的任何政權利益，也不爭世上的任何資源財產，卻為了他們的主的名前赴後繼地去死，這不得不驚動了當時羅馬帝國裡面有最好頭腦的知識分子，紛紛被基督徒的殉道、犧牲場面感動了，所以他們就成為最早的基督教會的所謂教父。經過殘酷逼迫，基督信仰反而更加壯大了。
    中國的家庭教會，在1949年共產黨取得政權的時候是96萬，經過高壓手段逼迫，經過三自教會改造，到大躍進、文革時所有教會全部關門，基督教好像在中國的大地上銷聲匿跡了。但是誰曾想到，當文革結束以後，那批關在監獄裡面的基督徒被釋放出來，各地教會就蓬勃地興起了。神的道，沒有任何世上的政權有力量壓迫的。
    使基督教得勝的，就是保羅那樣的信心。保羅深知他所信的是誰，當信徒把生命交在神的手上，神就讓我們在爭戰當中完全得勝。這個得勝的力量來源不是別的，而是從神來的信心。這場爭戰中帶領我們得勝的就是基督的名。

信徒必蒙神保守

    正如以弗所書說的，基督的名遠超過一切執政的，掌權的，有能的，主治的和一切有名的。（參以弗所書1：21）凱撒大帝是新約時代最厲害的統治者，在摩西時代法老是最厲害的統治者，以色列當時所面對的都是當時世界上最強大的帝國，可是這一切不但是在今世，連來世的也都被耶穌基督超過了，使萬有都伏在他的腳下，使他為教會作萬有之首。上帝怎麼保守教會，使我們將來在他的榮耀中有份的？關鍵就是保守我們在基督裡的信心，我們知道所信的是誰，知道我們信了他，要如何跟著他，怎樣行，這是非常重要的一件事情。
    弟兄姐妹們，我們今天被召成為基督徒，實際上是在當代這個現實當中，上帝給我們的一個特別機會，能夠被神的道來喂養，讓生命扎根在神的真道上，以便在任何風暴、迫害來臨的時候，我們不至於動搖，能夠被神一直保守到底，所以我們一定要有這樣一個完完全全的心理預備。
    約翰一書5：3-5：“我們遵守神的誡命，這就是愛他了。並且他的誡命不是難守的。因為凡從神生的，就勝過世界。使我們勝了世界的，就是我們的信心。勝過世界的是誰呢？不是那信耶穌是神兒子的麼？”

屬靈爭戰首先要對付肉體

    我們要對抗世界，首先在世界上活得最真實的就是我的肉體，肉體是貪圖安逸、享受的，這肉體常常拽著我，讓我願意成就的事就不能做，那些我不願意做的事情反倒去做。我想把這門學科學好，要學好的話我就得多做作業，可老師真布置我又不喜歡了，我們人就是處在這個矛盾當中的。這種情況是很真實的。
    走信心之路也是如此，如果大家覺得神的話真是對的，我的意志能力太弱了，需要一個團體彼此的能力來幫助。同時主耶穌把他復活得勝的大能給了我們，使我們能從他這裡得能力，我們的思想意念都是從神的榮耀為出發點，讓自己在世上所做的一切都是為著神的緣故去做。而且我們所做的都是有明確的上帝的道的指引和根據，來決定我們做任何一件事、安排我們的生活、安排我們的一切。這叫做倚靠神。
    我們常常是因著自己在世上的各種貪婪、懶惰和不義，把自己陷入到困境當中去。如果我們有，我們就在上帝面前認罪悔改，求主憐憫，把我們從困境中救出來，而不是讓自己越陷越深。我們要警戒自己，不要讓一個小的缺口把我們整個生命的根基沖垮，千裡長堤可以毀於螻蟻之穴，我們決不能給魔鬼撒旦留了地步。得勝就是一場爭戰，耶穌基督召我們出來就是來爭戰的，他讓我們分別為聖以後擺在一個敵對我們的世界當中，讓我們增強爭戰的意識。

<2_hyj_3.jpg>
世界恨惡屬基督的人

    這爭戰的意識非常重要。如果我們能夠在面對自己的罪中得勝的話，一定能擋住世界的邪惡、對基督信仰的進攻。當亞當和夏娃的犯罪的時候，耶和華神就說，我要使女人的後裔和蛇的後裔彼此為仇。這就是上帝所立的世界秩序，這是你沒辦法逃避的。耶穌說，不要以為我來是給你帶來和平的，我是來挑起爭戰的。耶穌來到世上是攪動天下的。耶穌最後一晚走向十字架之前，對門徒說，世人若恨你們，你們知道，恨你們的已經先恨我了，……你們不屬世界，乃是我從世界裡揀選了你們，所以世界就恨你們。
    我們已經被神從世界中分別出來了，我們休想與世界和好的。我們與世界永遠處在一場屬靈的爭戰當中。作真的基督徒，在世界上受逼迫，這是正常的。世界肯定不喜歡我們。還有，我們作基督徒的如何保護自己的第二代，免得我們的孩子被世界擄走？不是說他們從小跟著你到教會，聽到不少主日學故事，將來受洗信主就沒有問題。我們需要把一個整全的基督信仰的世界觀給他們，使他們知道作基督徒就會處於與世界爭戰的角色當中，世界一定會恨我們的，如果你不為世界所恨，那就跟世界同流合污了。

拆穿“政治正確”背後敵基督的本質

    因為西方的道德根基就是基督信仰，如果西方人不願意信主的話，他們知道自己是處在下風的。於是他們要比你更好，比你更加的謙卑、反省，要同情弱勢群體，你就可以明白他們為什麼甚至對恐怖分子都會同情，為什麼會對那些非法移民都不說他非法，只說他是無證，沒有證件，這樣國家的法律都不能執行。他們認為女性也是弱勢群體，最好也把性別的區別也拿掉。過去主流文化主張婚姻是一男一女的結合，他們一定要把這個去掉，否則就不平等。婚姻這個詞不能專門被主流群體所用，同性婚姻也要被承認。他們現在又在學校裡推動：男孩女孩都不要說了，都說children，爸爸媽媽都不要說了，都用parents，因為一講爸爸媽媽就男性女性分別出來了。一講男孩女孩，男女就分出來了……
    他們為什麼這麼起勁，別的不做專門做這些呢，實際上就是由此來表示，我都是為了少數人維權，為那些變性人的、同性戀人的權益在奮鬥。他為什麼突然會關心他們的權益呢？因為聖經是反對這一切的，他們很不爽，他們打著平等的口號，目的是把聖經推翻，然後就灌輸給天真無邪的孩子們，說這是博愛，這是平等，孩子們一聽，就以為基督教狹隘、過時、頑固。他們用這個方法就把我們的孩子奪走。
    我們一定要非常清醒。這場爭戰當中，比如說你不能說Merry Christmas，因為會冒犯那些不是基督徒的人群。這些東西都是政治正確用這種方法一步步地來逼迫、擠壓。我們基督徒做好這個準備打算了嗎？我們的下一代將來去讀法學院、新聞學院，知道這都是世俗的意識形態和價值觀主導的學院嗎？我們有沒有這個警惕？我們可以學他的技術性的內容，但是背後的意識形態你是不是要照單全收呢？這些東西我們考慮過嗎？
    弟兄姐妹們，有沒有把這樣的爭戰的意識給孩子們？我們不屬於這個世界，我們跟隨主是要打一場屬靈爭戰的。

敬拜假神是可怕的大罪

    中國的三自教會不是真的上帝的教會，那是共產政府強壓強加在中國基督徒上的統戰架構，三自教會的章程裡說要服從共產黨的領導。要服從政府的領導可能還可以做解釋，因為在上有權柄的我們都要順服，但是他是讓你服從共產黨的領導，而共產黨是無神論的意識形態，所以這是一場真正的屬靈的爭戰。使徒信經說，“我信聖靈，我信聖而公之教會，我信聖徒相通”，因為在基督裡再也不分猶太人和希臘人了，不分為主為奴了，也不分為男為女了，在基督裡成為一了。洛杉磯一家長老會裡面已經唱紅歌了，還向神禱告，希望神讓我們在唱紅歌的比賽中取得第一名。他們唱黨是我的親娘，北京的金山上，這根本就是不知道他的歌把頌讚、讚美歸給了誰。這是非常可怕的，一旦這樣失喪下去，這失喪是全面的。
    耶羅波安在北國搞金牛犢敬拜，他出於政治上的考慮，因為當時上帝指定的敬拜地方，就是耶路撒冷的聖殿，但是他不讓他所統治的北國臣民到猶大所在地的耶路撒冷敬拜，因為這在政治上不利。因此他另立敬拜場所，另設金牛犢，聖經裡面講他犯了可怕的罪，使他的百姓都陷在罪裡。（參列王記上12：25-31）
    如果我們知道基督徒是被上帝在世界裡分別為聖的，我們就能夠好好地明白主道的寶貴，因為我們靠主的道，在這個世界裡面對世界的逼迫，我們才能在西方各種各樣意識形態的狂潮中，在新聞界、法律界、文化界的圍剿當中，依然站立，而且不但我們能守住，還能守住下一代。
<2_hyj_4.jfif>
切記，大使命是召人作門徒

    主耶穌在最後升天前頒布了大使命。聖經裡一個是大誡命，愛主你的神，愛人如己。然後就是大使命。基督作為君王所發出來的命令，“耶穌進前來，對他們說：天上地下所有的權柄都賜給我了。所以你們要去，使萬民作我的門徒，奉父、子、聖靈的名給他們施洗，凡我所吩咐你們的，都教訓他們遵守，我就常與你們同在，直到世界的末了。”（馬太福音28：18-20）
    叫萬民做主的門徒，不是把福音傳給他就好了，要他作基督的門徒啊。要跟隨主天天背起自己的十字架、捨己。這是對門徒的定義。除非你成為門徒你才能跟隨主，否則你根本不能跟隨主。你最多是信了一陣子，像個嬰孩般的，最後夭折了。請注意，我在這裡沒有說什麼救恩可以失去，我在這裡說的是你這個救恩根本還沒有被確確實實地保守住。但是真正被保守住的救恩是不會失去的。耶穌說了，凡父所賜給我的人，只要真的是從父那裡來的，我一個都不讓他們失去。保守他們，沒有人能夠從我這裡把他們奪走的。這是我們基督徒有真正平安的一個領受。

穿戴全副軍裝——全面理解主道

    但是不要忘記，耶穌也講了四種田地的比喻，一種是路邊地，那是聽了福音根本沒有信的人﹔還有一種叫土淺石頭地，他聽著神的道就歡喜就接受，挺好的，但就是因為沒有根，遇到逼迫以後，他就倒下啦，因為他沒有爭戰的意識﹔還有一種叫荊棘地，因著在世上有很多的思慮，結果被荊棘給擠住了，結不出果子來，這叫做他不能面對世界的誘惑﹔所以只有那好土地，把神的道放在誠實的心田裡忍耐著才能結實。請注意，哪怕是好土地，你也要忍耐著結實。神的道就是那不朽壞的種子，落在好土地裡，才能在你的心裡生出根來，才能抵抗得住來自世界的各種逼迫和誘惑。
    你要真的作一個能夠被神差遣來爭戰的，需要穿上神的全副軍裝。全副軍裝就是指要把神的道全面地理解。所以大使命中引申出來的教會的三大特點不只是傳福音，因為耶穌說，凡我所吩咐你們的，去教導他們遵行。“凡”，就是主所講的整本聖經，是全備的教導。教導的目的是什麼？不是我教導了，你們聽不聽由你們。你要負責牧養，你還要做責備、警戒、勸勉的工作，要使他們能夠遵行。不但聽道，還要行道。如果我們作牧師的只管每週日有人來聽聽道，那不是上帝忠心的僕人。

教會要有紀律

    教會有必要實行必要的紀律懲戒。上帝說愛我們，其中最大的愛的表現就是有管教。希伯來書說的，私子就是不管教的。哥林多前書裡面保羅責備他們：“你們當中居然有人收了他的繼母”，亂倫啊，這樣的事連世人都不會做的。保羅說你們並不哀痛，反而自高自大，是什麼意思呢？這種事，如果發生在世上，早就被千夫所指，他就沒有臉再活下去了，可是在教會裡，神的愛是足夠的，把他保護起來，不去責備他，愛心就把這件事情都包容了，這是教會裡的成就，所以反而自高自大。保羅說，還不把他們趕出去！保羅這麼兇，因為他是耶穌派來的使徒，表明教會是聖潔的地方，不是藏垢納污的地方，不是讓你逃避罪罰的地方，教會是呼召罪人來悔改的地方，人非聖潔不能見神的面，知道嗎？把這樣的人趕出去，把他交給撒旦，敗壞他的肉體，或許他的靈魂還能得救。紀律懲戒的目的就是把你挽回嘛。如果上帝不用重重的手壓在你身上，你能願意悔改嗎？
    維持教會要怎麼樣呢？第一教會要成為真的基督合一的身體。像腓立比教會一樣，“從頭一天起，直到如今，你們是同心合一地興旺福音。”（參腓立比書1：5）這是非常了不起的，因為保羅講這句話的時候腓立比教會已經過了14年，從剛成立的時候就知道是為了福音而建。當保羅坐監的時候，他們就趕緊去探訪保羅，保羅基本的支持是來源於腓立比教會的，而其實保羅在腓立比教會花的時間還沒有在哥林多教會、以弗所教會多。腓立比教會就是保羅最大的安慰，因為他們同心合一，意念相同，愛心相同，有一樣的心思，有一樣的意念。
    教會不是民主，教會是神主。我們來到教會，是已經認識到了，我們只有一位主，就是耶穌基督，他是教會的頭，他是主。憑著耶穌基督的名集合，就是都放下了各自的意志，各自的打算，放下自己，一起來順服在耶穌基督下面。每個人只要聽了神的道，我們就應該順服下來。你來的目的，當你加入了一個社會團體的時候，已經表明你放下了個人的部分權力。

肢體配搭 建立主聖潔的教會

    神是通過他所召來的傳道人牧者來牧養教會的，他們要向神交賬的。神所賜的使徒、先知、傳福音的牧師和教師為要成全聖徒，各盡其責，建立基督的身體。教會的治理也是靠著神的帶領，我們任何的決議、方針，要先一起來查經，查到神的話語的依據，一起禱告，等到同心合一了我們再進行。教會裡不搞競選的，雖然形式上跟社團的民主方式一樣，但是實質上我們都來求告神的旨意，求神的旨意為大。
    這就是為什麼腓立比教會完全不用任何的權柄，我們今天要好好學習的。如果我們要爭戰，但不能成為一個團隊的話，怎麼爭戰？散兵游勇啊。基督徒在社會上只能代表個人來發言，但教會可以發出集體的聲音來，作為一個群體的聲音，這是非常重要的見證。
    其次就是教會要在聖潔上面下功夫。舊約講到打艾城的時候，失敗後發現是因為亞干犯罪﹔新約剛剛建立教會的時候，也有撒非拉和亞拿尼亞犯罪，他們賣了田產以後，拿了一部分卻說給出的是全部，結果後來彼得說，為什麼讓魔鬼充滿你的心來欺哄聖靈呢。講完以後他們兩個人先後倒下。大家一看，眾人都懼怕，這就是上帝在教會裡要樹立聖潔，這樣彼得就可以在這裡面更加施行權柄了，因為大家知道神的心意，教會要建造，我們是不可以不聖潔的。

重新省察立志，為主道爭戰

    我們一定要在這裡明白神召我們所要做的工，明白我們到底是為什麼名來聚集的，明白我們的身份，為什麼名來爭戰的。我們要清楚地知道我們的裝備上有什麼地方不足，什麼地方不夠，那神的道就在你面前變得非常有用。
    如果我們只是淺顯地傳福音，邀請耶穌基督來你的心裡，然後說祝賀你，你得救了就沒事了，如果是這樣子的話，我們怎麼帶領教會？你說的嘛，我得救了，我曾經做了個禱告，邀請耶穌基督到我心裡來，我就做了，我憑信心了，因信稱義了，我們把信和義都這麼簡單地理解，真的忘記了大使命的中心，根本就是建立從世界裡分別出來的，並能在這世界上爭戰的教會，為此而成，這才是神召集我們聚在一起的心意。
願我們所有的弟兄姐妹們真的被神得著，重新好好思考什麼叫作信，什麼叫作神的道，什麼叫作生命完全，什麼叫讓耶穌基督做我的王，帶領我。認真省察，從而因神的真道大大地得益處，把榮耀讚美都歸給我們的主耶穌基督！

（本文由本刊同工記錄並整理自洪予健牧師的同名講道錄像。承蒙洪牧師許可使用，特此致謝！）
