主题分享
信心得胜在争战中
洪予健 牧师
    的确，我们深知所信是谁，我们的元帅是耶稣基督，我们要成为耶稣基督的精兵。

认识我们是属神的

    圣经常常给我们很形象化的比喻，其中一个比喻就是说我们是基督的羊，诗篇第23篇很美，特别提到了耶和华是我的牧者。我们在耶和华面前就是他的羊。耶和华是我的牧者，其中“我必不至缺乏”这句话很安慰。但这里面真正的“我必不至缺乏”是在灵命的成长当中，在爱神的功课的学习当中，在向罪的争战当中，向世界的得胜当中，我一定不缺乏。很少人往这个方面去想，一般都理解成我生活不缺乏了，以后我都无忧无虑可以交托了，耶和华是我的牧者嘛！
    “我必不至缺乏。他使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边”（诗篇23:1下-2）。从某种角度来讲，是很田园诗般的。的确，我们在基督里面是享受那特别的安息，在基督里是永远不用愁的。这“可安歇的水边”和“青草地上”有两层意思，一是耶稣说，我来了，我就是生命的粮，把我们带到丰富的牧场去。到我这里来的必定不饿，信我的永远不渴，我们一定是在神的爱中成长。我们也确实是羊。羊的特点就是：没有方向感，不能自我保护，一切都由牧人照料。所以我生命的一切供应是靠在主的里面。
    但是当面向世界的时候，我们要成为基督的精兵才能为主去争战。我们今天讲“深知所信是谁”，是帮助我们能够抵挡一切的罪恶和苦难，在世界中得胜。所以我们要谈人为何要信，人如何能信，人如何算信，信心是要在真道中扎根成长，也必定是要在争战中得胜。

<2_hyj_1.jpg>
保罗深知自己的使命

    在提摩太后书1：11，保罗说，“我为这福音奉派作传道的，作使徒，作师傅。”他勇敢地担起了争战的角色，保罗一点也不谦让。世人觉得给你个头衔，你挺神气的，趾高气扬。但是在基督里面，如果给你一个头衔，就是给你一份特别的责任。神给你一份圣责，就是要做真正的完全的奉献，全然的牺牲和摆上，你才配得上是被神这样差派的。他明白自己的角色，自己要为主在这个世界上争战。
    保罗一争战，就四面受敌。自己的同胞不认他，以色列人要追捕他，来到罗马帝国向外邦传福音的时候，也被抵挡，被下狱。基督徒想到没有啊？我们做基督徒的是来为主在这个世界上被分别出来，重新被差遣到世界上来争战的。所以这是主所定的，没有什么可以避免的。像羊要进入狼群一样，我们如果不被主所装备，没有一个受苦的心志，没有一个全然奉献和牺牲的准备的话，我们根本不会去做争战。

保罗得胜的秘诀

    保罗告诉我们他争战得胜的真正原因。他没有被苦难所吓倒，也没有被羞耻感所压倒，没有被死亡打倒。他凭信心依靠神，虽然他面对这一切，但是，能够使他心志坚定，并且喜乐，就像腓立比书说要喜乐再喜乐，而且他还得了个秘诀，就是凡事他靠主都能行。在人看起来是最不自由的，手脚被锁链捆绑，被抓在牢房里面，时刻面临着死亡威胁的时候，他的心灵却是最自由的。
    这里我们要知道基督徒信仰的自由观。什么叫自由？真正的自由，绝对不是人想做什么就做什么。想做什么就做什么，恰好就表明你不自由，因为你所有的思想、愿望、做法，都是被你的血气和意志捆绑住。人从本质上是个罪人，也就是说，你是被罪捆绑的，在罪里打滚，在罪中取乐，一切都是在罪中，你既然被罪捆绑了，你作为罪人在罪中而不知，不以为耻反以为荣，这其实就是人最不自由的状况，是最最可怜最最悲哀的情况。但是基督信仰告诉我们真正的自由，就是根本不被世界所有的苦难和环境所压倒，没有人真的能用各种方法使他的心被困住，他的心在神面前有喜乐有盼望。所以保罗说，我不以为耻，关键是因为知道我所信的是谁。

你把自己交托给谁？

    在世界上面，你所谓的信，你把自己交托，你会交托给谁呢？谁可以被交托呢？
    这世界事实上没有什么真的你可以交托的。如果你爱上一个人，觉得我这一生交给你啦，我一生的幸福都系在你身上了，那你就进了一种可怕的试探当中。很多人结婚的时候，认为我就嫁给你了，你就是我这一生幸福的保证。如果这样想的话那会很惨。还有的人，是把自己的指望放在儿女身上，你给我出息争气，以后父母全指望你了。结果你发现他也不能，没有一样东西能的。
    有人说既然人不能，那么某一个主义、某种思想、某种理想行吗？都不行，因为都是从人来的，在罪人当中还能提出什么最高的理想吗？所有的理想都是人的狂妄自大。那些所谓拿着共产主义理想，号召我们闹革命的人，他们掌了权以后怎么样呢？是不是真的照着他们的理想在进行呢？你发现他与被推翻被打倒的有什么两样呢？所以在这世上，你的指望、盼望交给谁都不可靠。
    有人说，那我就交给宗教吧。效法佛祖？他本身就是个人，他自己悟道了，但他没有什么可以应许给你的；穆罕默德也是一个人，伊斯兰教把他摆在耶稣之上，说他是最大的先知；犹太人常常说我们是相信摩西的，耶稣说不是我要追究你们，而是你们所信的摩西来追究你们。为什么？摩西是代表着律法，律法是拿来定人罪的。犹太人认为我们有律法，其他外邦人是无法无天的。但这个法不能救你，法只能定你的罪，没有人能在律法面前站住。
    我们能够信的不是主义、学问、宗教，不是一个无位格的存在。我们信的是那超自然的有位格的上帝。只有把我们自己的生命交托在他手中，我们就开始被他所带领和建造了。而耶稣基督带领我们经过这世界上的苦难，在与罪恶的争战中得胜，就是让我们知道基督信仰的真实性，它的不可战胜性，它的永恒性。
<2_hyj_2.jpg>
基督教发展壮大的原因

    有人一直搞不懂，为什么当时耶稣升天以后，这些使徒最后都殉道了呢？为什么基督教要经受古代世界里面最强盛的罗马帝国的专制的迫害300多年呢？既然有很多人信主，那么创造一个很平顺的环境，让大家都去跟着信了不就好了吗？其实，在300多年的迫害当中，基督徒打的是一场属灵的争战，是用他们的生命和鲜血铺就的。他们一个个义不容辞地走向殉道，走进了罗马帝国的斗兽场，走进了各色的刑场，被杀被掳。最后大家知道，在此过程当中，基督徒的勇敢无畏、不怕牺牲，因为有属天的盼望，不争世上的任何政权利益，也不争世上的任何资源财产，却为了他们的主的名前赴后继地去死，这不得不惊动了当时罗马帝国里面有最好头脑的知识分子，纷纷被基督徒的殉道、牺牲场面感动了，所以他们就成为最早的基督教会的所谓教父。经过残酷逼迫，基督信仰反而更加壮大了。
    中国的家庭教会，在1949年共产党取得政权的时候是96万，经过高压手段逼迫，经过三自教会改造，到大跃进、文革时所有教会全部关门，基督教好像在中国的大地上销声匿迹了。但是谁曾想到，当文革结束以后，那批关在监狱里面的基督徒被释放出来，各地教会就蓬勃地兴起了。神的道，没有任何世上的政权有力量压迫的。
    使基督教得胜的，就是保罗那样的信心。保罗深知他所信的是谁，当信徒把生命交在神的手上，神就让我们在争战当中完全得胜。这个得胜的力量来源不是别的，而是从神来的信心。这场争战中带领我们得胜的就是基督的名。

信徒必蒙神保守

    正如以弗所书说的，基督的名远超过一切执政的，掌权的，有能的，主治的和一切有名的。（参以弗所书1:21）凯撒大帝是新约时代最厉害的统治者，在摩西时代法老是最厉害的统治者，以色列当时所面对的都是当时世界上最强大的帝国，可是这一切不但是在今世，连来世的也都被耶稣基督超过了，使万有都伏在他的脚下，使他为教会作万有之首。上帝怎么保守教会，使我们将来在他的荣耀中有份的？关键就是保守我们在基督里的信心，我们知道所信的是谁，知道我们信了他，要如何跟着他，怎样行，这是非常重要的一件事情。
    弟兄姐妹们，我们今天被召成为基督徒，实际上是在当代这个现实当中，上帝给我们的一个特别机会，能够被神的道来喂养，让生命扎根在神的真道上，以便在任何风暴、迫害来临的时候，我们不至于动摇，能够被神一直保守到底，所以我们一定要有这样一个完完全全的心理预备。
    约翰一书5：3-5：“我们遵守神的诫命，这就是爱他了。并且他的诫命不是难守的。因为凡从神生的，就胜过世界。使我们胜了世界的，就是我们的信心。胜过世界的是谁呢？不是那信耶稣是神儿子的么？”

属灵争战首先要对付肉体

    我们要对抗世界，首先在世界上活得最真实的就是我的肉体，肉体是贪图安逸、享受的，这肉体常常拽着我，让我愿意成就的事就不能做，那些我不愿意做的事情反倒去做。我想把这门学科学好，要学好的话我就得多做作业，可老师真布置我又不喜欢了，我们人就是处在这个矛盾当中的。这种情况是很真实的。
    走信心之路也是如此，如果大家觉得神的话真是对的，我的意志能力太弱了，需要一个团体彼此的能力来帮助。同时主耶稣把他复活得胜的大能给了我们，使我们能从他这里得能力，我们的思想意念都是从神的荣耀为出发点，让自己在世上所做的一切都是为着神的缘故去做。而且我们所做的都是有明确的上帝的道的指引和根据，来决定我们做任何一件事、安排我们的生活、安排我们的一切。这叫做倚靠神。
    我们常常是因着自己在世上的各种贪婪、懒惰和不义，把自己陷入到困境当中去。如果我们有，我们就在上帝面前认罪悔改，求主怜悯，把我们从困境中救出来，而不是让自己越陷越深。我们要警戒自己，不要让一个小的缺口把我们整个生命的根基冲垮，千里长堤可以毁于蝼蚁之穴，我们决不能给魔鬼撒旦留了地步。得胜就是一场争战，耶稣基督召我们出来就是来争战的，他让我们分别为圣以后摆在一个敌对我们的世界当中，让我们增强争战的意识。
<2_hyj_3.jpg>
世界恨恶属基督的人

    这争战的意识非常重要。如果我们能够在面对自己的罪中得胜的话，一定能挡住世界的邪恶、对基督信仰的进攻。当亚当和夏娃的犯罪的时候，耶和华神就说，我要使女人的后裔和蛇的后裔彼此为仇。这就是上帝所立的世界秩序，这是你没办法逃避的。耶稣说，不要以为我来是给你带来和平的，我是来挑起争战的。耶稣来到世上是搅动天下的。耶稣最后一晚走向十字架之前，对门徒说，世人若恨你们，你们知道，恨你们的已经先恨我了，……你们不属世界，乃是我从世界里拣选了你们，所以世界就恨你们。
    我们已经被神从世界中分别出来了，我们休想与世界和好的。我们与世界永远处在一场属灵的争战当中。作真的基督徒，在世界上受逼迫，这是正常的。世界肯定不喜欢我们。还有，我们作基督徒的如何保护自己的第二代，免得我们的孩子被世界掳走？不是说他们从小跟着你到教会，听到不少主日学故事，将来受洗信主就没有问题。我们需要把一个整全的基督信仰的世界观给他们，使他们知道作基督徒就会处于与世界争战的角色当中，世界一定会恨我们的，如果你不为世界所恨，那就跟世界同流合污了。

拆穿“政治正确”背后敌基督的本质

    因为西方的道德根基就是基督信仰，如果西方人不愿意信主的话，他们知道自己是处在下风的。于是他们要比你更好，比你更加的谦卑、反省，要同情弱势群体，你就可以明白他们为什么甚至对恐怖分子都会同情，为什么会对那些非法移民都不说他非法，只说他是无证，没有证件，这样国家的法律都不能执行。他们认为女性也是弱势群体，最好也把性别的区别也拿掉。过去主流文化主张婚姻是一男一女的结合，他们一定要把这个去掉，否则就不平等。婚姻这个词不能专门被主流群体所用，同性婚姻也要被承认。他们现在又在学校里推动：男孩女孩都不要说了，都说children，爸爸妈妈都不要说了，都用parents，因为一讲爸爸妈妈就男性女性分别出来了。一讲男孩女孩，男女就分出来了……
    他们为什么这么起劲，别的不做专门做这些呢，实际上就是由此来表示，我都是为了少数人维权，为那些变性人的、同性恋人的权益在奋斗。他为什么突然会关心他们的权益呢？因为圣经是反对这一切的，他们很不爽，他们打着平等的口号，目的是把圣经推翻，然后就灌输给天真无邪的孩子们，说这是博爱，这是平等，孩子们一听，就以为基督教狭隘、过时、顽固。他们用这个方法就把我们的孩子夺走。
    我们一定要非常清醒。这场争战当中，比如说你不能说Merry Christmas，因为会冒犯那些不是基督徒的人群。这些东西都是政治正确用这种方法一步步地来逼迫、挤压。我们基督徒做好这个准备打算了吗？我们的下一代将来去读法学院、新闻学院，知道这都是世俗的意识形态和价值观主导的学院吗？我们有没有这个警惕？我们可以学他的技术性的内容，但是背后的意识形态你是不是要照单全收呢？这些东西我们考虑过吗？
    弟兄姐妹们，有没有把这样的争战的意识给孩子们？我们不属于这个世界，我们跟随主是要打一场属灵争战的。

敬拜假神是可怕的大罪

    中国的三自教会不是真的上帝的教会，那是共产政府强压强加在中国基督徒上的统战架构，三自教会的章程里说要服从共产党的领导。要服从政府的领导可能还可以做解释，因为在上有权柄的我们都要顺服，但是他是让你服从共产党的领导，而共产党是无神论的意识形态，所以这是一场真正的属灵的争战。使徒信经说，“我信圣灵，我信圣而公之教会，我信圣徒相通”，因为在基督里再也不分犹太人和希腊人了，不分为主为奴了，也不分为男为女了，在基督里成为一了。洛杉矶一家长老会里面已经唱红歌了，还向神祷告，希望神让我们在唱红歌的比赛中取得第一名。他们唱党是我的亲娘，北京的金山上，这根本就是不知道他的歌把颂赞、赞美归给了谁。这是非常可怕的，一旦这样失丧下去，这失丧是全面的。
    耶罗波安在北国搞金牛犊敬拜，他出于政治上的考虑，因为当时上帝指定的敬拜地方，就是耶路撒冷的圣殿，但是他不让他所统治的北国臣民到犹大所在地的耶路撒冷敬拜，因为这在政治上不利。因此他另立敬拜场所，另设金牛犊，圣经里面讲他犯了可怕的罪，使他的百姓都陷在罪里。（参列王记上12:25-31）
    如果我们知道基督徒是被上帝在世界里分别为圣的，我们就能够好好地明白主道的宝贵，因为我们靠主的道，在这个世界里面对世界的逼迫，我们才能在西方各种各样意识形态的狂潮中，在新闻界、法律界、文化界的围剿当中，依然站立，而且不但我们能守住，还能守住下一代。

<2_hyj_4.jfif>
切记，大使命是召人作门徒

    主耶稣在最后升天前颁布了大使命。圣经里一个是大诫命，爱主你的神，爱人如己。然后就是大使命。基督作为君王所发出来的命令，“耶稣进前来，对他们说：天上地下所有的权柄都赐给我了。所以你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗。凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。”（马太福音28：18-20）
    叫万民做主的门徒，不是把福音传给他就好了，要他作基督的门徒啊。要跟随主天天背起自己的十字架、舍己。这是对门徒的定义。除非你成为门徒你才能跟随主，否则你根本不能跟随主。你最多是信了一阵子，像个婴孩般的，最后夭折了。请注意，我在这里没有说什么救恩可以失去，我在这里说的是你这个救恩根本还没有被确确实实地保守住。但是真正被保守住的救恩是不会失去的。耶稣说了，凡父所赐给我的人，只要真的是从父那里来的，我一个都不让他们失去。保守他们，没有人能够从我这里把他们夺走的。这是我们基督徒有真正平安的一个领受。

穿戴全副军装——全面理解主道

    但是不要忘记，耶稣也讲了四种田地的比喻，一种是路边地，那是听了福音根本没有信的人；还有一种叫土浅石头地，他听着神的道就欢喜就接受，挺好的，但就是因为没有根，遇到逼迫以后，他就倒下啦，因为他没有争战的意识；还有一种叫荆棘地，因着在世上有很多的思虑，结果被荆棘给挤住了，结不出果子来，这叫做他不能面对世界的诱惑；所以只有那好土地，把神的道放在诚实的心田里忍耐着才能结实。请注意，哪怕是好土地，你也要忍耐着结实。神的道就是那不朽坏的种子，落在好土地里，才能在你的心里生出根来，才能抵抗得住来自世界的各种逼迫和诱惑。
    你要真的作一个能够被神差遣来争战的，需要穿上神的全副军装。全副军装就是指要把神的道全面地理解。所以大使命中引申出来的教会的三大特点不只是传福音，因为耶稣说，凡我所吩咐你们的，去教导他们遵行。“凡”，就是主所讲的整本圣经，是全备的教导。教导的目的是什么？不是我教导了，你们听不听由你们。你要负责牧养，你还要做责备、警戒、劝勉的工作，要使他们能够遵行。不但听道，还要行道。如果我们作牧师的只管每周日有人来听听道，那不是上帝忠心的仆人。

教会要有纪律

    教会有必要实行必要的纪律惩戒。上帝说爱我们，其中最大的爱的表现就是有管教。希伯来书说的，私子就是不管教的。哥林多前书里面保罗责备他们：“你们当中居然有人收了他的继母”，乱伦啊，这样的事连世人都不会做的。保罗说你们并不哀痛，反而自高自大，是什么意思呢？这种事，如果发生在世上，早就被千夫所指，他就没有脸再活下去了，可是在教会里，神的爱是足够的，把他保护起来，不去责备他，爱心就把这件事情都包容了，这是教会里的成就，所以反而自高自大。保罗说，还不把他们赶出去！保罗这么凶，因为他是耶稣派来的使徒，表明教会是圣洁的地方，不是藏垢纳污的地方，不是让你逃避罪罚的地方，教会是呼召罪人来悔改的地方，人非圣洁不能见神的面，知道吗？把这样的人赶出去，把他交给撒旦，败坏他的肉体，或许他的灵魂还能得救。纪律惩戒的目的就是把你挽回嘛。如果上帝不用重重的手压在你身上，你能愿意悔改吗？
    维持教会要怎么样呢？第一教会要成为真的基督合一的身体。像腓立比教会一样，“从头一天起，直到如今，你们是同心合一地兴旺福音。”（参腓立比书1:5）这是非常了不起的，因为保罗讲这句话的时候腓立比教会已经过了14年，从刚成立的时候就知道是为了福音而建。当保罗坐监的时候，他们就赶紧去探访保罗，保罗基本的支持是来源于腓立比教会的，而其实保罗在腓立比教会花的时间还没有在哥林多教会、以弗所教会多。腓立比教会就是保罗最大的安慰，因为他们同心合一，意念相同，爱心相同，有一样的心思，有一样的意念。
    教会不是民主，教会是神主。我们来到教会，是已经认识到了，我们只有一位主，就是耶稣基督，他是教会的头，他是主。凭着耶稣基督的名集合，就是都放下了各自的意志，各自的打算，放下自己，一起来顺服在耶稣基督下面。每个人只要听了神的道，我们就应该顺服下来。你来的目的，当你加入了一个社会团体的时候，已经表明你放下了个人的部分权力。

肢体配搭 建立主圣洁的教会

    神是通过他所召来的传道人牧者来牧养教会的，他们要向神交账的。神所赐的使徒、先知、传福音的牧师和教师为要成全圣徒，各尽其责，建立基督的身体。教会的治理也是靠着神的带领，我们任何的决议、方针，要先一起来查经，查到神的话语的依据，一起祷告，等到同心合一了我们再进行。教会里不搞竞选的，虽然形式上跟社团的民主方式一样，但是实质上我们都来求告神的旨意，求神的旨意为大。
    这就是为什么腓立比教会完全不用任何的权柄，我们今天要好好学习的。如果我们要争战，但不能成为一个团队的话，怎么争战？散兵游勇啊。基督徒在社会上只能代表个人来发言，但教会可以发出集体的声音来，作为一个群体的声音，这是非常重要的见证。
    其次就是教会要在圣洁上面下功夫。旧约讲到打艾城的时候，失败后发现是因为亚干犯罪；新约刚刚建立教会的时候，也有撒非拉和亚拿尼亚犯罪，他们卖了田产以后，拿了一部分却说给出的是全部，结果后来彼得说，为什么让魔鬼充满你的心来欺哄圣灵呢。讲完以后他们两个人先后倒下。大家一看，众人都惧怕，这就是上帝在教会里要树立圣洁，这样彼得就可以在这里面更加施行权柄了，因为大家知道神的心意，教会要建造，我们是不可以不圣洁的。

重新省察立志，为主道争战

    我们一定要在这里明白神召我们所要做的工，明白我们到底是为什么名来聚集的，明白我们的身份，为什么名来争战的。我们要清楚地知道我们的装备上有什么地方不足，什么地方不够，那神的道就在你面前变得非常有用。
    如果我们只是浅显地传福音，邀请耶稣基督来你的心里，然后说祝贺你，你得救了就没事了，如果是这样子的话，我们怎么带领教会？你说的嘛，我得救了，我曾经做了个祷告，邀请耶稣基督到我心里来，我就做了，我凭信心了，因信称义了，我们把信和义都这么简单地理解，真的忘记了大使命的中心，根本就是建立从世界里分别出来的，并能在这世界上争战的教会，为此而成，这才是神召集我们聚在一起的心意。
愿我们所有的弟兄姐妹们真的被神得着，重新好好思考什么叫作信，什么叫作神的道，什么叫作生命完全，什么叫让耶稣基督做我的王，带领我。认真省察，从而因神的真道大大地得益处，把荣耀赞美都归给我们的主耶稣基督！

（本文由本刊同工记录并整理自洪予健牧师的同名讲道录像。承蒙洪牧师许可使用，特此致谢！）
