培靈講座
神的完美（九）
保羅·華許
我們一直在查考“神的完美”這個主題。神的本性十全十美，神的作為和旨意也是完美的，因此你我應該竭力明白並順服。
但這對我們來說不可能，除非我們盡心竭力地明白他的話。
<3_paulwasher_1.jpg>
神的百姓軟弱的一大原因是，我們忽略了考查神的話，就這麼簡單。甚至那些常常參加教會的人，那些看似非常屬靈並參與很多宗教活動的人，他們也不明白神的教導是什麼，他們有屬靈的職責，注重敬拜，有屬靈的恩賜，聖靈的能力……，但他們不明白神的話到底在教導什麼。有時那些教導神話語的人也是如此。有時傳道人忙到一個地步，成天忙著計畫這個、那個活動，他們更像一個商人，一個搞事業的人，而不是屬神的人。
很多的統計數字告訴我們，許多傳道人花更多時間做別的事，而不是讀經、禱告，他們所傳講的資訊，不是建立在按正義分解聖經的基礎上。但古代的傳道人卻不同。舉個例子，亞歷山大是英國歷史上最偉大的傳道人之一。他講一篇道，要花60個鐘頭進行讀經、禱告準備。一個傳道人花20、30個小時來準備一篇道是很普遍的現象，他需要花時間明白聖經，在禱告中尋求神的能力。看看今天，都是各類活動、噪音，多少人在全力以赴查考神的話？
現在我們要看的是，要想正確回應神的旨意，需要先藉著查考神的話來明白神的旨意。看詩篇1：1－3：“不從惡人的計謀，不站罪人的道路，不坐褻慢人的座位，惟喜愛耶和華的律法，晝夜思想，這人便為有福！他要像一棵樹栽在溪水旁，按時候結果子，葉子也不枯乾。凡他所做的盡都順利。”
第1節說，這樣的人有福了，他不從惡人的計謀，不站罪人的道路，不坐褻慢人的座位。我們查考舊約，必須要明白舊約所使用的希伯來文的運作。希伯來文有平行的句子，詩篇和箴言中有很多這樣的例子，講一句話，再次重複，第二句與第一句有些不同的地方，但基本是同樣的意思，加重語氣來重複。這裡重複了兩次。有福是什麼意思？是物質的豐富？有大房子？健康？不。當聖經講到一個人有福時，乃是談論他在神的恩惠之中，他與神和好，享受神的同在。今天許多自稱基督徒的人，寧可有物質的豐富，也不要神，很多傳道人也這樣。我們對這些事情才不在乎呢，最重要的是神的同在，神的恩惠。神的生命從我們的生命中流出，成為蒙福的人。
我們必須做什麼？必須與神和好。這怎麼發生？藉著上教會？好行為？宗教活動？不是的，只有一個途徑，不是藉著我們，乃是藉著基督所成就的。唯有藉著十字架上耶穌的死，才能與神和好。耶穌在世上過了完美無罪的生活，在十字架上他擔當我們的罪，一切應該落在我們身上的審判落在了他身上，他為我們的罪受了我們當受的刑罰。藉著他的死，他還清了我們的罪債，第三天他死而復活，40天後他又升到天上，坐在父神的右邊。藉著信靠他，依靠他，藉著他的位格，藉著他為我們所成就的工作，我們才能與父神相合。我能進天國，只有一個原因，因2000年前，耶穌為我死，除他以外，我別無指望。
如果你信靠基督再加上別的東西想要得救的話，你就不是在信靠基督，你不能再做任何事情使他所成就的工作更好一點，不能加上任何一點，我們所加上的任何東西，只能玷污他所成就的完美工作。
一個農夫，想傳福音給木匠。木匠是個很好的木匠，但他不信救恩單靠基督，他認為要加上自己的好行為才能得救。農夫想，我怎麼樣向木匠說明呢？他打電話給木匠，說：“請你給我造個漂亮的門，用最好的木頭，最好的設計。”木匠去了，花了好幾周用最好的材料和最好的設計，造了一個最好的門拿給農夫，掛在門框上，絕對美麗。農夫看著這門，什麼話都不說，就走到他的工具房，拿了一把大斧。木匠說：“你要幹什麼？”他說，“我想在這門上加一點工。”就開始拿斧來砍，木匠說：“你毀了我的傑作！”農夫說：“這也是你對耶穌所做的事。”基督在十字架上所做的工作是完美的，但你以為你要再加上你的好行為。你的好行為不能加在基督成全的事工上，你只會敗壞了它。我們得救唯靠基督，沒有可誇口的。藉聖靈重生的人，會因基督能力改變生命，他們的行事為人就會有新的樣式。好行為不能導致我們的救恩，但我們一旦被基督所救，就自然會有好行為流露出來。一個人成為神的兒女，就會想要遵行神的旨意，想要行在神的祝福中，這祝福不是物質的豐富，乃是行在神的恩典中，經歷神的同在和能力。
我們身為信徒怎麼能這樣蒙福呢？
<3_paulwasher_2.jpg>
第1節說，我們必須與神同行，還有一個要分別為聖的概念，不能行在惡人的計謀中，不能同流合污。怎麼知道他們的計謀是惡的呢？唯有藉著神的話語，心意更新而變化才能明白。你身為基督裡的嬰孩，沒有分辯的能力，你必須不斷地長進，心意更新而變化。我們必須不要行在惡人的計謀中；我們必須不要站在罪人的道路中。我們怎麼知道如何行呢？如何選擇哪條路呢？今天許多基督徒在傷害自己，傷害教會的見證，就像士師記所說，各人任意而行，不知如何選擇神的道路。（參士師記17：6）
大衛說，神的話是腳前的燈，路上的光。（參詩篇119：105）想像你在著火的房間的一角，另一邊是門，你需要馬上離開，你只要出門就行。但如果房間裡有許多地雷，你走錯了就被炸碎，怎麼辦？你沒出路，除非有人給你地圖，告訴你怎麼走，哪兒不能走，哪兒可以走。這就像基督徒生活的一個很好例證。這世界充滿了危險的地雷，但我們不能因此癱瘓，我們必須學習怎麼行走，這需要靠著神的話語。
大衛說，神的話使他比他的師傅更有智慧。（參詩篇119：99）我們不站在罪人的道路上，也不坐在褻慢人的座位上。人總是在嘲笑、懷疑、批評、論斷，總是在反對神的旨意，我們怎麼能避免？怎麼能充滿信心與盼望？怎麼單單與他同行呢？我們要沒有任何埋怨地信靠他，只有一條路，神的道，神的話。
聖經是神的話，但我們卻放在書架上積灰。當我讀老傳道人的書時，其中講到一些人寧可讀小說也不讀聖經；後來變了，人們寧可看電視也不讀聖經；現在又變了，寧可上網、玩電遊也不讀聖經，這些事超越讀經。
你在說什麼？太可怕了！審判的日子，你要站在審判台前，要交帳。你總是不斷上網，沒有跟神接聯。你想知道網上的消息，小道消息，你不能分辨神要你做什麼。你要悔改！你要斬斷這些事！上網不好嗎？網路本身是中性的。我向你挑戰，上周你花多少時間上網、看電視、玩電遊、發短信？你不應該笑，你該哭。你喜歡你的手機超過神。真的。我不想傷害你，但這是我們需要聽的話。我們上了網就下不來。幾乎所有的基督徒都該順服約翰福音第十五章：我是葡萄樹，你們是枝子……。現在我們搞混了，網路是葡萄樹，我們是枝子，這是大錯特錯。下一個會是什麼？網路之後會是什麼使我們更加遠離神？
我們來看第2節，“惟喜愛耶和華的律法，晝夜思想，這人便為有福！”看看這個，我繼續用網路作例子。我看到有些人每天從早到晚一刻都離不開手機。如果這是神的話就好了，你會成為何等強壯的人，但現在卻如同上癮的人一樣，成為何等可憐的人。
敬虔的人渴望神的律法，喜歡聽神的話，甚至神責備他也喜悅，因他知道神在向他說話，意思是神沒有放棄他，他喜愛耶和華的律法，你喜愛嗎？你可以從早到晚玩遊戲，但你千萬不要跟神玩遊戲。你的生命表現出你喜愛神的律法嗎？你想要明白哪一段經文嗎？哪一段經文你想在你的生命中施行出來？最後一次神藉著他的話語向你說話，紮你的心是什麼時候？敬虔的弟兄和姐妹喜愛神的律法，我們怎麼知道這個人真是喜愛神的律法？是他說的嗎？這裡說，他晝夜思想神的話語。羅馬書說，藉著神的話語，心意更新而變化，好叫我們所思所想與基督一致，不效法世界。（參羅馬書12：2）你是否也如此，請回答，是，還是不是？
“晝夜思想耶和華的律法”，請不要以為這是超級屬靈，與我們的生活沒有實際關係，不，這是每個基督徒應該做的，是遵行神旨意的人所得到的福氣。
看看約書亞記第一章，摩西死了，以色列偉大的領袖過世了，約書亞替代他，帶領以色列人做未做完的事，進入應許地。以色列是個很大的國度，但比起在應許之地的列邦列國，他們遠遠不如，那些人是擁有銅牆鐵壁的巨人。以色列人要與他們爭戰，要成為勇士，這是人類歷史上最血腥的爭戰之一。第2節，“我的僕人摩西死了。現在你要起來，和眾百姓過這約旦河，往我所要賜給以色列人的地去。”約書亞，你屬靈的父親死了，現在，你要起來，要單獨承擔，帶眾百姓過約旦河，進去，跟這些人爭戰。第3節，“凡你們腳掌所踏之地，我都照著我所應許摩西的話賜給你們了。”第5節，“你平生的日子，必無一人能在你面前站立得住。我怎樣與摩西同在，也必照樣與你同在；我必不撇下你，也不丟棄你。”神給他很大的應許和力量。先給他一個看似不可能成就的命令，之後給他美好的應許，賜你這地；還有一個美好的應許，無人能在你面前站立得住。約書亞是相信肉眼所見的？還是神的應許？他不僅要相信，還要行動。第6節，“你當剛強壯膽！因為你必使這百姓承受那地為業，就是我向他們列祖起誓應許賜給他們的地。”第7節，“只要剛強，大大壯膽，謹守遵行我僕人摩西所吩咐你的一切律法，不可偏離左右，使你無論往哪裡去，都可以順利。”他要去打一場血肉的爭戰，他的成功與否勝在乎是否遵行神在律法上的話，不在乎他有多少軍隊，也不在乎他的軍隊有多強壯，不在乎敵人有多少，乃在乎明白神的旨意並謹守遵行。第8節，“這律法書不可離開你的口，總要晝夜思想。好使你謹守遵行這書上所寫的一切話，如此，你的道路就可以亨通，凡事順利。”只有晝夜思想神的話，才能順利。雅各警告我們，不要輕看神的話語，讀了就忘了。不是那些僅僅讀並研究神話語的人才蒙福，而是遵行神話語的人蒙福。
牛有四個胃，它每吃一口草，會吞下去，再吐出來，反覆倒嚼，從草裡吸取每一滴養分。神的話語也是如此，我們需要不斷反芻，直到神向我們的心說話為止。神尊重晝夜思想他話語的人。
親愛的弟兄姐妹，我們必須如此，這人會像什麼呢？他像一棵樹，栽在溪水旁。當神講論短暫的事時，會說像草、露、雲彩、煙霧一樣；當神講論持久的事時，就會說像山、磐石、樹一樣。當他講強壯的東西時，就會講像樹。這裡講一個基督徒，非常強壯、堅固，不會隨風搖擺，他的根深深地紮下去，紮在基督和基督成就的救恩中。這是屬靈能力的表徵，這是生命的表徵，是屬靈的生命。他不是一棵樹栽在曠野裡，乃是栽在溪水旁，他的根紮進基督裡，深深地紮在基督成就的工作上，他充滿了屬靈的生命。此後發生什麼事呢？他就結果子，他的品格就長進，也許是慢慢長進，但他正在成長，在他的服事中，就有生命，就有成長。
教會之所以充滿各種活動、娛樂，是因為缺乏屬靈的生命。牧者和教會領袖不是晝夜思想神的話、讀經、禱告，所以沒有屬靈的生命，他們必須製造馬戲場的氣氛，好叫某些事發生。屬神的人要按時候結果子，不是像生意人一樣東奔西跑，開會做事，乃是藉著禱告和讀經深深紮根，他就按時候結果子，他的葉子也不枯乾，這是永恆的果子，會存到永遠的果子。
你所做的是什麼不重要，乃是真正認識神話語的人所做的才會順利。不管他是一個牧者，一個科學家，一個牙醫，或是一個數學家，那些晝夜思想神話語的人一定會順利。順利的意思，是在神的手中合用，並成為別人的祝福。我聽到電視上的傳道人總是引用這段經文，講成功神學的傳道人也引用這段經文，他們說結果子，盡都順利，你就會健康、發財、買新車。這裡，是講樹在結果子。你會看到一棵樹在吃自己的果子嗎？樹結果子是給別人吃的，不是自吃的。結果子是什麼意思？是我們傳講神的福音並且教導他的話語，正在走向地獄的人就會得救，家庭就會和睦；結果子是讓醉酒者痛改前非，是讓人開始幫助孤兒；結果子，就是成為神有用的僕人，當我們死的時候，因為我們活在世上，成千上萬的人會活過來，一個人的生命，完全奉獻給基督，奉獻投身於他的事工，專注於禱告裡，可以帶來列國的醫治。當我講論成功的時候，這是我所講的，是神的救恩向人顯明。難道你不想成為這樣的人？我巴不得更像這樣的人。
從哪裡開始？種一棵樹最好的時機是什麼時候？一百年前，你錯過了，對你來說，最好的時機是現在。這是另外一件你要聽的事，為什麼周日要來教會？是要聽神的話語，彼此鼓勵，不是律法主義，不是挑毛病，乃是互相鼓勵。你這周讀經如何？神教導了你什麼功課？請和我分享你的禱告生活，你可不可以做個神在你生命中的見證？
你知道嗎？當一個人是基督徒卻不與神同行，當有人問那些問題時，他們會說，你走火入魔了，你是律法主義，你多管閒事。聖經吩咐我們，要多結果子，不是不結果子的生命，乃是多結果子的生命。
父啊，求你在百姓心中做工，好叫他們看見需要，回到你的話語，甚至撕裂衣服來悔改，求你動工，為了你的榮耀，也為他們的益處。奉耶穌的名，阿門！

（本文由本刊同工整理自2014年12月“福音中國橋”第九場聚會的錄影視頻。現場普通話翻譯是陳鴿弟兄。）
