得救見證
我雖愚 主恩臨
莉莉
在感恩節這樣的特殊日子能夠站在這裡為主作見證，都是蒙主的保守看顧，感謝神的憐憫臨到我，讓我有這樣的信心能夠受洗歸入主耶穌基督。
我們家2008年從北京移民到加拿大溫哥華。在國內我沒有任何宗教信仰。求學、工作、結婚一切都很順利，在國內是數學老師。
<4_ll.jpg>
到溫哥華我感受到了與國內的不同，陌生人見面也會互相問候，很友好，自然環境也非常美。雖然剛到溫哥華時英文不好，在生活上有很多不便，也遇到各種狀況。一次因為好心想幫助人，借錢給他看牙醫，結果上當被騙，受到很大的傷害。但是我還是喜歡這裡的生活環境。通過學習英文交到一些朋友，慢慢適應了在溫哥華的生活。
在我們居住的地方看到了非常多的教堂，當時從沒有想到跟我有什麼關係，只是有點好奇為什麼有這麼多教堂。曾經在街上行走時，有人發關於信仰的信息宣傳單給我，但我都拒絕了。
2011年大概二三月份，我先生從國內給我打電話，讓我去教堂看看了解一下。我當時答應他去看一下，其實內心不是特別願意。我先生在移民之前去過幾次北京的教堂。我記得他告訴過我，教堂裡的人，互相稱弟兄姐妹！在國內我從來沒有任何要去教堂的想法，也根本不想了解這件事情。因著答應了先生，在溫哥華就這樣我第一次走進教堂。在我們家附近的西溫United Church，教堂裡沒有說中文的人，都是西人。因為是英文講道聽不懂，好像只去參加了兩次星期日主日敬拜，只記得教堂裡唱詩班的歌聲非常優美好聽，牧師講道的聲音也非常好聽，具體什麼內容聽不懂，現在只記得當時的唱詩班的一句歌詞，哈利路亞！哈利路亞！但是當時不明白什麼意思。
感謝神的帶領，2011年春假回國後返回溫哥華，我的朋友Mary接機。她告訴我她找到一個華人教會，教導如何教養孩子的課程，邀請我與她一起參加，我就去了。後來我才明白，是牧師主日學上課的內容。在第二次去教會參加學習後，我的朋友Mary與教會的張牧師談論她的事情。我在他們桌子對面坐著，和旁邊的人說話，沒有注意到我朋友和牧師談論的是什麼內容。突然張牧師問我願不願意陪著我朋友一起作一個禱告，我說可以。我認為是幫助我朋友的一個好的願望，說實話，因為我沒有讀過聖經，當時也不明白“阿們”是什麼意思。只記得張牧師問我相信有沒有神，我說相信有神。張牧師讓我們倆跟著說，他說一句，我們倆重復一句。當時我腦袋一片空白，完全不知道跟著說了什麼，也不知道是什麼意思，就這樣跟著禱告。禱告完後，和我們一起學習課程的幾位弟兄姐妹和我們倆握手，恭喜我們倆做了“決志”禱告，成了基督徒。當時我就蒙了，第一次聽到“決志”這個詞，完全不知道是什麼意思。我朋友Mary原來去過教會，也讀過聖經，她明白一點，我完全不明白。當時我就追著張牧師想問一下這是什麼意思，因為牧師接下來要去準備講道，沒有時間向我解釋，他要給我重新做一次禱告，我就說以後再說吧。
就這樣稀裡糊涂的跟著我朋友一起去參加學習和主日崇拜，想弄明白到底是怎麼一回事。然後張牧師讓我讀聖經，說讓我從新約開始讀。剛開始讀聖經經常打瞌睡，讀四福音書，沒有讀明白，因為有很多內容重復，我還以為我記憶出了問題，弄出笑話。後來問了牧師，才知道是同一件事情在不同的福音書裡都有記載，才慢慢讀明白一點。感謝神的恩典，感謝聖靈的光照，讓我認識福音的大能，認識主耶穌！
2012年6月份離開溫哥華，來到多倫多旅游，然後回國。9月份開學，我女兒來多倫多大學上學，我們正式搬到多倫多居住。大概11月份我從網上查到多倫多華人福音堂，就這樣一直參加我們教會星期日下午堂主日崇拜。
開始來我們教會參加了恆愛團契，後來又參加過路得團契，大概2017年開始參加星期五的提摩太團契活動。期間也參加了主日學習。非常感謝我們教會牧者、老師們的教導，以及弟兄姐妹們的幫助，讓我真正進一步認識主耶穌我們的神。
雖然在人看來我好像很善良，性格也很好，也願意關心別人，通過學習讓我認識到我是個罪人，沒有也不可能做到主要求我們做的。耶穌說：“你要盡心、盡性、盡意、愛主你的神，這是誡命中的第一，且是最大的。其次也相仿，就是愛人如己。這兩條是律法和先知一切道理的總綱。”（參馬太福音22：37-40）所以我願意按照主的教導，更多的學習聖經、參與教會生活，愛我們的主，愛人如己。感謝聖靈的光照，感謝神的恩典，讓我的生命真正發生改變。
我曾在2015年參加過洗禮課，準備在當年的復活節接受洗禮。由於在復活節前幾天突發意外，從椅子上向後翻倒摔下來，導致腦部受了傷，頭暈了好久，就沒有辦法參加洗禮。
感謝神的憐憫和看顧，讓我今天有機會參加洗禮，讓我更進一步認識神﹔感謝主的同在，沒有離棄我，讓我在遇到困境時，更加相信唯有靠著主才有盼望，唯有主是我的救贖主。“耶穌回答說：‘我實實在在地告訴你：人若不重生，就不能見神的國。’”（約翰福音3：3）“叫一切信他的都得永生。神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們，叫一切信他的，不至滅亡，反得永生。因為神差他的兒子降世，不是要定世人的罪，乃是讓世人因他得救。”（約翰福音3：15-17）感謝主讓我重生得救！一人得救，全家蒙福！我先生和女兒也都信主，願意尋求主的真道。願主作我們一家人生命的救贖主！無論順境困境，靠著主，我們都能得到平靜安穩，因為一切都在主旨意當中。“你們要先求他的國和他的義，這些東西都要加給你們了。所以，不要為明天憂慮，因為明天自有明天的憂慮﹔一天的難處一天當就夠了。”（馬太福音6：33-34）“凡勞苦重擔的人，可以到我這裡來，我就使你們得安息。”（馬太福音11：28）
願我們常常讀經、聚會崇拜、禱告！最後引用聖經內容結束今天的見證。“你們祈求，就給你們﹔尋找，就尋見﹔叩門，就給你們開門。因為凡祈求的，就得著﹔尋找的，就尋見﹔叩門的，就給他開門。”（馬太福音7：7-8）我已尋找到主的真道。“耶穌說：‘我就是道路、真理、生命﹔若不藉著我，沒有人能到父那裡去。”（約翰福音14：6）願主與我們弟兄姐妹們同在，神的一切豐盛都在基督裡。願我們每一位他所愛的兒女，都經歷耶穌基督與我們同在，得著更豐盛的生命。阿們!

（莉莉姐妹在市中心國語下午堂聚會。本文修改自她於今年感恩節受洗時的見證稿。）
