诗意心情
我有位上帝！
秋山
  如果你问我： 
  为什么脸上总是充盈着笑意？ 
  如果你问我： 
  为什么对生活永远充满着希冀？ 
  如果你想知道： 
  为什么面对困境我会勇往直前、从不逃避？ 
  如果你还想知道： 
  为什么面对死亡我会泰然自若、坦然无惧？ 
  朋友！让我现在就告诉你： 
  因为在我的心中，有一位全能的上帝！ 

  我的这位上帝！有着无限的荣耀、权柄、能力。 
  他创造了这个世界，成为最初的神迹！ 
  他创造了日、月、星、辰， 
  他创造了天空、海洋、大地！ 
  他创造了花草树木、鸟兽虫鱼， 
  他创造了阳光、雨露、空气！ 
  他创造了男、他创造了女，创造了我，还有你！ 
  每个人有着每个人自己的特点， 
  每个人有着每个人自己的美丽。 

  我的这位上帝，谦卑、顺服、舍身、虚己！ 
  他曾经降世为人，也曾被人离弃。 
  他背着沉重的十字架，孤独的走过那条苦伤路， 
  他担当了世人所有的罪恶， 
  死在了象征屈辱的十字架上。 
  人世间的苦难啊！ 
  你我所曾经受的，他都曾经受， 
  你我未曾经历的，他也曾经历。 
  但是！ 
  倒塌的圣殿啊！三天内在世人面前巍然矗立。 
  从死里复活成为最伟大的神迹！ 

  我的这位上帝！ 
  他温柔、良善、信实、公义。 
  无论你是老、是少，无论你是男、是女， 
  无论你是体格健壮、还是身患残疾， 
  哪怕你再卑微、罪孽深重甚至令人唾弃。 
  只要信靠他， 
  他都同样的赐福、看顾、从不离弃！ 
  因为他是我们在天上的阿爸父， 
  我们是他眼里宝贝的儿女！ 
  他向每一个人发出呼唤： 
  到我这里来！就能找到道路、生命和真理！ 

  啊！朋友！ 
  你是否希望脸上每日写满笑意？ 
  你是否想面对未来永远充满希冀？ 
  你是否想面对困难不再彷徨回避？ 
  你是否也想面对死亡不再胆小恐惧？ 
  那么！就请你来认识这位具有权柄和能力， 
  温柔、良善、信实、公义的上帝！ 
  让我们一起成为他喜悦的儿女。 
  在顺境中记得歌颂赞美， 
  在逆境中不忘仰望依靠。 
  从此， 
  你的生活将会更加灿烂绚丽， 
  你的生命充实着平和，始终如一。 
  
