生命历程
“以马内利”
huang45
<huang451.jpg>
  每年圣诞节前的一两个月,我都要重读旧约的《以赛亚书》和新约的四本《福音书》，目的是再一次深入思想“以马内利”就是“神与我们同在”的真实意义。 

  在新约圣经《马太福音》1：23说：“必有童女怀孕生子；人要称他的名为以马内利。”“以马内利”一词是希伯来文，翻出来的意思是“神与我们同在”；在旧约圣经《以赛亚书》7：14和8：8出现过两次，新约圣经《马太福音》1:23出现过1次。根据旧约圣经《以赛亚书》的记载，“以马内利”是为当时一个要出生的婴孩所起的名字，作为一个预兆，盼望神会与他们同在，使以色列民族中受压迫的百姓从外族的侵略中获得拯救。新约圣经《马太福音》1：23的有关上帝自己道成肉身、成为弥赛亚降世为人的记载，正是成全了旧约圣经中这个预表：果然在700多年以后，当上帝的时候到了，上帝便差遣自己的独生爱子耶稣基督降世为人。因此，教会在纪念耶稣基督降生的圣诞节时，我们会更多地听到和看到“以马内利”的表达。因为耶稣基督的降生，实实在在地表明“神与我们同在”，“以马内利”就是神子耶稣基督，要永远与我们同在。 

  想象一下我们每天的生活，从晨醒开始，洗梳，早餐，又赶去上班。下班又赶回家，做晚餐，吃晚餐，睡觉。这中间夹杂电话，聊天，看电视，陪孩子玩和温习功课，上网，读书等。实在是没有多少时间，思想神与我们同在。虽然，神与我们同在的事实不因我们感觉到祂与否而改变；但是，神却仍希望我们能时时想到祂与我们同在，为的是让我们能与祂建立一个互动的关系；不至于只在紧急情况下才来寻求神。神希望我们生命的方方面面都整全在以马内利之中。在马太福音18：20，主耶稣曾清楚地应许我们：“因为无论在哪里，有两三个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间。”耶稣升天前，在赐给门徒的大使命中再次应许说：“凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。”（马太福音28：20）“以马内利”——“神与我们同在”，是主赐给我们的神圣应许，带给我们极大的喜乐和盼望，是我们基督徒面对挑战的处境中，可以依靠的力量。父神更是在主耶稣升天以后，将圣灵赐下，作我们的保惠师，成为我们地上客旅路上的向导、随时的帮助和力量的泉源。 

  记得我的老三出生前，我和太太为他取名。我们一致将“EMMANUEL（以马内利）”作为他的中间名，成为他将来生命追求的目标。去年夏天，我回到我的家乡。看到当地教会讲台上面的横匾上红底黑字写着四个大书法字“以马内利”。我知道那是提醒弟兄姐妹们神时刻与我们同在。也正是那几个字让我在回去的六周里时时体会神的真实和与祂同在的美好。几周前，我下班回到家，看孩子们没有按日程表进行他们的活动，就大声责备了他们。结果，老二走到我跟前说：“DADDY，你知道你在向我们大声说话的时候，神在什么地方吗？祂就在你我的旁边，祂与我们同在，祂在看着你。知道吗？”我被老二问得说不出一个字来。我知道我错了，我在祷告中求神怜悯，让我也向小孩子一样，牢记“神与我们同在”。 

  愿神与你也同在！    
