
￼
心灵祷告
￼

  天上的父神，我们爱祢！因为我们是祢的孩子，是祢用祢独生爱子的宝血重价买来归祢自已的孩子。虽然我们从未见过祢的荣颜，但是，借着祢的圣言和祢爱子的道成肉身，我们认识了祢。祢的名字是爱。在祢永无更改的爱中，我们被拣选，被创造，被拯救，被领进祢的爱中与祢合一；在祢完全接纳的爱中，我们心中所有的怀疑，恐惧和罪疚都逃遁，充满的是信任、喜乐和感恩。更因着祢的爱，我们能够学会爱祢，爱身边的人和爱自己。哦，亲爱的父神，我们愿意把全人交在祢的手中，愿祢照祢的旨意成就在我们的身上。求祢模造我们，使我们能够承受祢的爱；求祢帮助我们，使我们能够毫无保留地信任祢，顺服祢，并能以感恩的心接受祢的一切安排；更求祢用祢的爱充满我们，好让我们不论在何处，都能以爱待人，使世人能够透过我们来认识祢。 

  主耶稣，我们爱祢！因为我们是祢从亘古就认识的“妹子”，是祢借着属天的婚配，以公义聘我们归祢自己的“新妇”。主啊，祢本是尊贵的君王，却爱上了卑微不配的我们，但祢没有强迫我们接受祢的爱，也没有用大能来征服我们的心。因为祢要的不是卑躬屈膝的爱。为了卑微的我们能够尊贵地接受祢的爱，祢竟然屈尊降卑，道成肉身，甚至死在十字架上。哦，尊贵的主啊，祢怎么会如此死心塌地地爱我们呢？！我们如何回报祢的爱呢？惟愿我们的心单单属于祢，我们的全人完全归于祢；惟愿我们爱祢胜过世上的一切，好叫祢的心在我们的爱中得到满足。求祢使我们在祢的爱中合而为一，使我们在地上真的能够成为祢的手，祢的眼，祢的口……在祢的带领指挥下，互相配搭来行使并完成祢自己的旨意，使我们的一举一动都能彰显祢自己而为祢的国度赢得更多的人。 

  圣灵，我们爱祢！因为祢是我们的启示者、代求者和安慰者，更是我们成为神儿女的凭据和印证。祢是启示的灵，是祢把“道”从天上带到地上，并将天父那永不止息的慈爱启示给我们；是祢感动我们的心，并引领我们来到十字架前去认识我们的主和他的救赎。祢是圣洁的神，为了教导我们认识罪、恨恶罪并弃绝罪，祢竟然愿意住在如此不完全的我们的心里。在我们软弱不知如何祷告时，祢常常用说不出的叹息，照着神的旨意来替我们祈求。哦，圣善和慈爱的灵啊，我们感谢祢！靠着祢，我们才能回到天父的面前，才能认识主，并得到属天的安慰和真正的喜乐；靠着祢，我们才能与主合一，使主能够借着祢在我们身上成就他的应许，并使我们能够借着祷告得到天上的一切福分。求祢保守我们的心，使我们不再让祢担忧，不再消灭祢的感动，并使我们能够敬畏祢，顺服祢，且让祢完全管理我们的生命。求祢加添我们的爱心，使我们能够切实彼此相爱，并靠主常存爱一切人的心志，使我们的生命能够成为主的见证和神恩典的出口，好让世人与我们同蒙神的恩惠。 

  全能、全知、全爱的三一真神啊，我们爱祢，并且相信自己被祢深深地爱着！奉主耶稣基督的名祷告，阿们！ 