
神救我出死入生
◆ 何风云
  耶和华啊，你是从死门关把我提拔起来的，好叫我述说你的一切的美德。“我的肺腑是你所造的，我在母腹中，你已覆庇我。”（诗篇139：13） 

  三次和死亡擦肩而过 

  我出生在福清市江镜镇，在我约7、8岁的时候，死亡的绳索第一次抓住我。 
￼

  那天，邻居家在大声吵架，因好奇就想去看看。与我一起去的是一个女孩，虽和我同岁却比我高一个头。她非常健壮，而我则瘦小。 

  快到邻居家的路旁有许多粪坑，中间的路非常窄小，天下着雨，泥泞的路又脏又滑，一不小心，我“扑通”一声掉进了粪坑。那女孩下意识地一把抓住我，大声呼救，邻居听见，赶紧跑来把我拉了上来。 

  那时候家里穷困潦倒，需要我去田野捡柴。我常常抬头望天，想着我的日子是又穷又苦，不知道哪一天会从天上下来一位神仙帮助我，改变我的生活。就在那次事故之后不久的一天，我与邻居女孩一同去捡柴。忽然发现她的凉鞋很漂亮，她说是她的姑姑捎给她的，我就很想穿穿试试。试了一下，朋友就哭了，说我把她的鞋子弄脏了。 

  我心里很着急，那里有一个大水库，我就跑去想给她洗一洗。那天水库正在放水，水流很急，鞋子一放下水就被冲走了，我就跟着跳了下去。 

  我不会游泳，也没想过会死，朋友吓得大声呼救。幸好那时有几个邻居正在附近，他们将我救上来，只是不知为何，才上来还没站稳，我又掉了下去，他们又下去将我救上来。现在想想，实在是神早已拣选、看顾我，不允许在我还没有认识祂、接受救恩之前就离开人世。 

  我十八、九岁那年，爸爸在江西开了一家糕饼店。时近新年，非常忙碌，我们常常工作到午夜。 

  那一天，我又是工作到深夜。那是一个大雪纷飞极其寒冷的夜晚，妈妈给我们生了炭火取暖。同室的女孩说：“外面那么冷，屋里这么舒服，今天晚上我们上‘天堂’了。”很快，我们就舒舒服服地睡着了。 

  早晨，人们问我妈妈，“为什么阿妹今天到现在还没起床，她天天都很早起的。”妈妈说：“她昨天晚上很晚才睡，让她多睡一会儿吧！”再过了许久，她们见我还没起床，就来看我。到了我房门外，推门，却推不开，只能开一条缝，她们进去看见与我同室的女孩躺在门后，我躺在床上，眼睛睁得大大的。工人们大声叫：“阿妹死了！她眼睛睁得大大的，阿妹死了！”妈妈赶紧与人一起把我们抬到房外，给我做人工呼吸，我没有任何反应。有人建议，去请地区医院的医生来看我。我哥听后，不顾外面零下几十度的低温，睡衣都没换就跑去了。地区医院的人还以为他是个疯子，跟他吵了一架。 

  哥哥，每当我想起你为我做的，我忍不住流泪，谢谢你对妹妹的关爱，忍不住感谢上帝赐我这么好的哥哥。圣经说：“弟兄为患难而生。”（箴言17：17下）是的，一切都有神的恩典。 

  幸好对街就是妇幼医院，大家将我和同室的女孩弄到那儿，那女孩很快就恢复了，而我煤气中毒太严重，被扎了几十针。醒来的时候，看见小妹站在我旁边哭，我脸上有氧气罩，手脚都打着点滴。看见我睁开眼睛，妹妹好开心，说：“大姐醒了，大姐醒了……”大年三十我出院，知道的人纷纷往我们家送礼，说我大难不死，必有后福。是的，我要述说我现在所蒙的福。 

   生三女促使进入教会 

  两次剖腹产得了两个女儿之后，我很想要一个儿子，于是冒险再次怀孕。去做超声波检查，说是女孩，我却不肯相信。家乡的人为我求问他们的神明，告诉我这次一定是儿子，我很高兴。谁知到了产期，再一次剖腹，得的却还是女儿，顿时觉得好委屈，我哭了，觉得好难过。丈夫却抱着女儿，端详着，如同得了珍宝，说：“你看，我们的女儿好漂亮！你看她的眼睛多好看，她的嘴唇多红，我们的女儿真漂亮。”可我觉得她一点也不好看，但见丈夫这么开心，也得了安慰，因我原以为他也是盼儿子的。 

  真的感谢神，虽然那时我仍未认识祂，祂却已经看顾我。我前两次剖腹产之后痛得受不了，奶奶、婆婆、妈妈三个人服侍我都没办法。这一次，就丈夫一人在我身边，他对我说：“我今晚不回家了，等一下麻醉退了你会很痛的。”我说：“那你就在医院的大厅里睡吧，等我痛的时候再让护士叫你。”可那一宿，我们一家三口都一觉睡到天亮，我也没痛，女儿也没哭。现在回想，神啊！这是您的恩典，感谢您！ 

  女儿满月的那一天，小红姐妹对我说：“去教会吧！”我心里想：“以前所拜的佛，说我要生儿子，我却又生了女儿，那他们的上帝是不是真的呢？”我就去了。一听见诗歌，就好喜欢，之后我就常去教会。虽然有些道也不太懂是什么意思，但一听见诗歌我就快乐，我也常常唱。 

  蒙恩得救恩典诉说不尽 

  感谢主，祂让我在2006年的感恩节领受了洗礼，第一次领圣餐，我好激动。以前看见别人领圣餐，我很羡慕，但不明白它的意义是什么。那时看着手中的杯，知道这是代表主耶稣为担当我们的罪而流的血，我的罪就一件一件在我心里显现，我哀痛而哭泣，忽然，一种极大的安慰与被爱的感觉包围了我，罪在我里头的控诉消失了，长这么大，我还没有这样释放，这样快乐过。 

  我好想与这位爱我的神之间有更多的交流，听别人祷告我也很羡慕。祂是爱我的神，祂悦纳我这样的心思，于是招聚许多爱祂、懂祷告的姐妹来我家祷告，祷告会至今已有两年，感谢主，在这过程中我经历了祂丰富的教导与眷顾。 

  这位神愿意将各样的美福赐给我们，我要述说祂所赐的！这位神，祂是一切美善的源头，祂在乎与我们的关系，也在乎我们与人之间的关系，祂在十字架上为我们死，从而开了一扇天上的门，使得一切愿意相信祂的替死救赎的人能恢复与祂和好的关系，能认识祂，并活在祂的眷顾和引导里。祂赐给我们一本美好的书，就是圣经，当我们读祂的话或听祂的众仆人讲解的时候，祂的话就指示我们。 

  从前我整天胡思乱想，常陷在痛苦里，一有什么事就睡不着，动不动就哭，因为不知道怎么办。相信耶稣之后，我走路也歌唱，心里想着的尽是神丰富的恩典，祂天天看顾我，引导我，又早早预备给我一位顾家、爱我和孩子们的好丈夫。所以我每天都很开心，祂使我的心快乐胜过那丰收五谷新酒的人。 

  有一次，我被某人议论，心里很不是滋味，老是愤愤不平地想，“这人怎么可以这样说我！”神却是爱我，不让我长久落在这样的难受里。不久后的周日，黄牧师讲的道就是关于饶恕，听了以后，我在心里祷告：“主啊！这世上没有完全人，与人相处要的是更多的体谅与理解，求主使我能体谅，能理解，不再难受。” 

  我们的神真奇妙，心里的难受顿时荡然无存了，取而代之的是满心的快乐。感谢主！主啊，称颂你，因你顾念你的儿女，她心里有一点不快乐，你也引导她脱离，因你是乐意将福乐赐给儿女的神。 

  我每天都很忙，疲倦之中看见孩子们不乖或没做该做的事，我就很难过，有时就大发脾气，自己还理直气壮。一次，黄师母在路得团契分享的时候说到：“如果在孩子们小的时候你不能与他们好好说话，等孩子们长大之后就更无法与他们相处了。”这话深深地触动了我。之后，就不再跟孩子们大吼大叫了，也会站在孩子们的立场来想事情。她们现在评论说：“妈妈信耶稣之后比以前对我们好了。”感谢主，祂改变我，让我享受家的温暖。 

  我也感谢祂使我走出羞怯。有一次，永媚对我说：“这次团契聚会你领歌。”我自己很喜欢唱歌，可我真的很怕站在许多人面前唱。到了那个星期六的早晨，我的眼皮上长了一个小水泡，我想，“太好了！这下我有借口了。”就想打电话给永媚告诉她我不能去了，可转念一想，还是先祷告吧！就跪下祷告：“主啊！你要我出去，就求你给我话语，不要我出去，也求你给我话语。”祷告之后，我开始读圣经，就读到耶利米书1：5-8的话说：“我未将你造在腹中，我已晓得你；你未出母胎，我已分别你为圣……，因为我差遣你到谁那里去，你都要去；我吩咐你说什么，你都要说。你不要惧怕他们，因为我与你同在，要拯救你。”读完后，我知道神听了我的祷告，我该去，就算眼皮上的水泡再大，我也不怕了。那天的聚会结束之后，好朋友香萍姐妹对我说：“你今天真不错，没紧张，脸也没有红。”感谢主，是祂自己覆庇了我。 

  我所亲爱的公公、爸爸、妈妈、哥哥、嫂嫂、婶婶、姑姑啊！多么希望你们也来认识耶稣基督，相信祂，依靠祂，祂必会引导你们走平安的路。就像那首歌里唱的一样：“这一生最美的祝福，就是能认识主耶稣；这一生最美的祝福，就是能信靠主耶稣。无论高山低谷，你都与我同行，我知道，这是最美的祝福。”我们正在经历这美好的祝福，盼望你们也来一同经历吧！ 
  