
￼
什么是永生？

  问：请问什么是永生（用我们自己的话解释）？经上的原文我看过，但是依旧不明白，我们教会的传道说，我们要有永生的盼望，我感受到了主奇妙的爱，在我祷告的时候他应许了我的祈求，但是我感觉不到我有种想要得到永生的冲动，准确说，我感觉得不得到永生对我来说没什么很重大的意义。 

   

  答：“永生”是神儿子基督的生命（参考约翰一书5：12）。这生命在基督耶稣的生活里是这样表现的：他轻看地上的名声、权势、荣华和富贵，却看重人的生命得拯救。他不拒绝那些有罪的、有病的、被社会遗弃的，乃是怜悯他们，到他们当中一起生活，为他们治病、赶鬼、传天国的道理。我们从他在人间工作的记录里可以看到，他自始至终都是以神的话语为重，尊重和服从神的律法，且甘心为了顺从神的心意——叫世上罪人灵魂得救，牺牲自己肉体生命。这就是永生的生命，也称神儿子的生命。 

  我们既有肉体，就有肉体的生命。肉体生命表现在会呼吸，需要吃喝拉睡，也有各样的感情和欲望。同时，人更有灵魂的生命。这灵魂的生命会寻求和寄托一些比肉体五官感受更高层次的事：像信仰、道德、价值和意义等等。如果在这些更高层次的事上得不到满足，人心就觉得空虚。灵魂的生命没有得着神儿子生命之前，是充满了追求钱财、权利、物质利益、男女感情和情欲的事情，认为那就是生命的一切。而且还信服各样否定神，强调人无限的教导，以及鼓励自我中心的哲学。我们也顺着自己的情绪、欲望行事。那灵魂生命就有各样自私、自大、自我、自卑、自怜、自以为是等等的表现。 

  但当我们信了主耶稣之后，认识到自己心灵里的各样罪恶，又悔改了，信靠主保证赦免的话语了。我们就体会到被神接纳的滋味，也因此生发了爱神的心。爱神的人会爱慕圣经的道理，作什么事情、决定也爱求问和顺服神的心意。同时也生发爱人的心，不单爱那些爱我们的，也爱那些讨厌我们的。为关心我们的人祈祷，也为仇敌祈祷。那是我们以前从没有过的想法和作法。我们有了这些爱的体会，就使我们稍尝神儿子生命（永生）的真实。此外，我们又会对罪恶的事情很敏感。就像以前在地上捡着一百块钱，看看左右没人，就欢欢喜喜带回家。信主之后，售货员把我的十块钱看成一百块。我买五块钱东西，还白塞给九十五块。那我的心灵里就马上想到那售货员出差错是要赔偿的，必定要和他说清楚，不要让别人受损失，也免得我得罪神。那我就越发体会自己里头的生命，和原来的肉体生命有了不同。你说这样的永生有没有意义？ 

  你说你没有感觉自己要有得永生的冲动。我不明白你说的冲动的意思。难道你信主之后从来都没想过和他坦诚祈祷、说话？没有兴趣进一步认识他？没有动力去从他写给人的圣经里聆听他的话语？如果都没有，那大概是你里面还没有神儿子的永生。如果你都有，那就是你要得永生的冲动了，说明永生就在你里头。有这生命的人有时候也会因为行事愚昧得罪神而昏沉的，这时候，你那困苦的心灵就必有更强大冲动，去求主不要从你那里收回给你的圣灵、永生。
 
蒙恩 

    