
每一个都是珍贵的
◆ 沐 恩
  “每一个都是珍贵的！”主啊，您在我的心底悄悄地说。 

  父啊，我相信！因我知道我是您按您的形象所造的，是您手中的杰作。 

  我未成形以先，您已经认识我；我尚未出母胎，您已经爱我。然而我何等无知，竟然是用您所赐给我的自由意志，与您背道而驰。我追求自己的人生，却陷在罪中不能自拔。我似那流落天涯，悲苦无助的浪子，而您是长久伫立、张臂守候的慈父。当我心力交瘁、含羞带愧地回到您跟前时，是您张开等候已久的双臂将我拥入怀中，您用爱将我的悲哀与污迹抹去，使我走出自憎与绝望的阴暗世界。一个渺小卑微得如被风吹散了的沙粒，于人于己都全然无益的人，您却仍看她为尊为宝，甚至用您的独生爱子来替代她。我慈悲的父啊，唯有您珍贵您亲手所造的！ 
￼

  “每一个都是珍贵的！”您在我的心里重复地说。 

  主啊，我感恩！因我知道我的本相不过是尘土。 

  我出于尘土，也必归回尘土。然而我何等幸运，在这出现少时就不见之间，竟然承受您的千年恩约。为了爱我，您舍弃了神子的尊贵，撇下了天上的宝座；为了救我，您忍受了天父的弃绝，独尝了十架的苦杯。当痛苦如黑洞，吞噬了我一切可以活下去的理由，生命如浮云即将随风飘逝之际，是您这惊天地泣鬼神的替死之爱将我挽回。我一身除了罪，没有半点可夸的地方，您竟然珍惜我如同珍惜您眼中的瞳仁。我尊贵的主啊，自从我得着您的注视，自从您住进我心，我的生命就变得尊贵和圣洁。 

  “每个都是珍贵的！”您让我向我身边那些正在经历艰难困苦，常感孤单、软弱和沮丧的弟兄姐妹们说。 

  主啊，我愿意！因我曾是他们中的一份子，我深知对他们而言，这句话意味着什么。 

  您曾经以艰难给我当饼，以困苦给我当水，而且您向我隐藏您自己。我向您恳求，您缄默不语；我向您哭号，您无动于衷。曾经为我流血舍命，爱我胜过世间任何一人的主啊，为何您向我掩面呢？整整半年，我被暗夜笼罩，除了听到自己的悲鸣，我什么也听不到。我似乎被您遗弃了。失望之际的我竟然责问您：“为什么要救我？为什么救我又不理我？……” 

  主啊，赦免我的软弱！虽然是您任凭我擅自跑出了您的视野，亦是您允许我在黑暗中逗留片刻，更是您定意要我在困苦中不得安慰；但是，我怎能忘了您曾是用怎样的重价将我买赎的啊——为我，您曾受尽一切的羞辱；为我，您曾经历世间所有的伤痛。您曾应许我说：“我总不撇下你，也不丢弃你”，我怎能忘记呢？又怎能忘了我曾从您手中领受了那么多的恩典与安慰啊！哦，恩主耶稣，我实在无法测度您的爱，一个如此软弱不堪，常常忘恩负义的人，您竟然用整个永恒将她来珍惜！ 

  “每一个都是珍贵的！”我在这里欢欣地说。 

  愿同蒙恩惠的所有弟兄姐妹能够和我同心同声说：“阿们！” 

  愿我们真心坚信：“天父爱我们每一个人，好像祂爱的只有我们一个人一样。”（奥古斯丁之言） 

  愿我们真心坚信：即使世间只剩下我们中的任何一人，我们的主仍会屈尊降卑来寻我救你。既然主的一生是十字架和殉道，既然我们无法测度祂的爱，正如我们无法体会祂的十架之苦一样；那么，就让我们经历一些艰难困苦吧，惟愿我们在困苦中更加信靠祂，在孤单中更加亲近祂；惟愿我们经历这些之后，能够学会象祂一样顺服，象祂一样谦卑。   