
昂贵的恩典与作门徒的代价
——读朋霍费尔《作门徒的代价》一书
  ◆ 任晓红
  除了圣经之外，在我有限的阅读书目中，从来没有哪一本书能像《 作门徒的代价》（“The Cost of Discipleship”）这本书那样，深深地震撼了我的灵魂！它那直指信仰根基和作基督门徒的本质的思想光芒和生命力量，把我从表面的、浮躁的、俗圣掺杂、似是而非的所谓基督徒生活中警醒，毫不留情地灼照出我内心对基督耶稣的背逆和对世界的贪爱。每当我反复咀嚼这本书的内容时，心中都禁不住地默祷：主啊，我实在是亏负了你重价的恩典！我也真是不配称为主你的门徒！圣灵，我们心中的保惠师啊，求你帮助我们从世界 的喧嚣中安静下来，
￼
分别出来，回到十字架昂贵的恩典面前，重新思考作基督徒的意义，并能活出基督门徒的生命来！ 

  作者朋霍费尔（1906—1945）在世上的短暂一生，活生生地实践了他的神学著作中表达的信仰，为作基督门徒付上了完全的代价。他24岁就任柏林大学系统神学讲师，被誉为“一名才华出众、精通神学的青年”。然而，神学对于朋霍费尔来说，并不只是学术研究的对象，更不是通往功名的途径；他是透过神学研究不断探索基督信仰的真义，要在信仰混乱、真道不明的时代，竭力按着正意分解真理的道，并且付上了死的代价，为真道作了那美好的见证。在希特勒政权的黑暗统治时期，他放弃了离开德国以保全性命的可能，选择了与他的同胞们分担磨难，投入了与纳粹黑暗势力的斗争，因此而被捕入狱，于1945年4月9日被纳粹处决。这正实践了他在《 作门徒的代价》一书中所说的：“作门徒就意味着忠于受苦的基督”，“因为上帝是忍辱负重的上帝，所以上帝之子也采取我们的身体，他背起了十字架 ，承担了我们的罪，从而使我们得救。同样，他的跟随者也被呼召担负重担，这就是作基督徒确切的意思。”（参见《作门徒的代价》中译本第一篇第4章）他真正地活出了耶稣基督那舍己的、牺牲的爱。他的生命历程活生生地诠释了他在《作门徒的代价》一书中对信仰的思考。 

  朋霍费尔在此书中，首先一针见血地指出：“廉价的恩典是我们教会的死敌。今天，我们正在为昂贵的恩典而奋斗。”“廉价的恩典就是把恩典当作一条教义、一个原则和一种体系。”即把人的罪和神对罪的赦免当作一个概念，误以为“从理智上赞成那一观念，本身就足以使罪得到赦免。”在这样的廉价的恩典观念中，“世界为它的罪找到廉价的庇护；无须悔悟，更不必希望真正摆脱罪恶。”朋霍费尔毫不留情地指出：“廉价的恩典宣扬的是无须悔罪的赦免，……是没有亲自忏悔的赦免。廉价的恩典是不以门徒身份为代价的恩典，是没有十字架的恩典，是没有活生生和道成肉身的耶稣基督的恩典。”与这种廉价的所谓“恩典”相反，神的赦罪的恩典是昂贵的，“它是昂贵的，因为它定罪；它是恩典，因为它使罪人称义。最重要的，它之所以是昂贵的，是因为它使上帝付出了自己儿子的生命的代价……昂贵的恩典是上帝道成肉身。” 

  朋霍费尔尖锐地描述了在廉价恩典下人们的状态：“基督徒的生活只是意味着生活在世界上，和世人一样，没有任何差别，……其结果，作为基督徒，我唯一的责任就是在星期天早上离开世界一两个小时，到教堂去，以确信我所有的罪都得到赦免。我不必再努力追随基督，……” 

&  朋霍费尔指出：昂贵的恩典和作门徒的呼召是不可分割的。“追随基督并不是少数被拣选者的成就或功德，而是对所有基督徒毫无例外的神圣要求。”一个人相信耶稣，就意味着顺从耶稣要你跟随他的呼召，“听了呼召之后，就要同过去的生活彻底决裂。”“人与基督相遇的结果，就是旧人死去。当我们开始作门徒时，我们在与基督一同死亡
￼
中归附基督——我们把自己的生命交给死亡。”“当基督呼召人时，就吩咐他来死。……是根据他的呼召让旧人死去。……因为只有让自己的意志死去的人才能跟随基督。” 

  我们相信耶稣，以耶稣基督的名义受洗，“既意味着死也意味着生”。“基督的呼召及其洗礼都使基督徒每日地和罪与魔鬼作斗争。他每天都面临新的试探，每天都必须为了耶稣基督的缘故而忍受新的痛苦。他在斗争中留下的创伤和疤痕是他分担主的十字架的生动写照。” 

  主的恩典不廉价。作基督徒就意味着绝对服从主的呼召，付代价来跟随基督，作他门徒，埋葬旧人，在耶稣里活出新生的样式来。 

  愿主怜悯我们这些靠着他的名得救的人，常常借着他的话语，也透过像《作门徒的代价》这样的属灵书籍、和像朋霍费尔一样的众多天路先贤，警醒我们的心灵，帮助我们作主门徒、背起十字架来跟随主，直到见主的荣面！ 
   