
深入社区广传福音
￼
——介绍士嘉堡国语堂的街头布道活动
 
◆ 任晓红
  从今年5月开始，每个月第二个主日下午，主日崇拜之后，士嘉堡华人福音堂国语堂和粤语堂的一班弟兄姊妹们，就走出教堂、进入附近社区，主动上门向周围华人居民传福音。这项被称为街头布道活动的事工，至今仍在有序而深入地进行。 

  街头布道每次有十几到二十个弟兄姊妹们参加，分成9个小组，每两、三个人为一组，带着福音单张、福音报纸、以及教会信息传单等，照着手头的住户门牌号码，逐家逐户地敲门传福音。这项活动每次开始前，大家先有唱诗、祷告，然后分头按小组出发。每次街头布道后，都有一次总结会，参与的弟兄姊妹们在教堂聚在一起，认真地汇报各组遇到的情况，分享收获，也讨论难题，并商量如何进一步地跟进一些福音对象。 

  在今年5月开始这个活动之前，国语堂组织了两次培训，帮助大家根据圣经经文温习基本的福音信息，也学习街头布道的基本方式、方法。 

  参与街头布道的，除了国语堂的牧者和弟兄姊妹们外，还有士嘉堡粤语堂的牧者和部分弟兄姊妹们。他们的加入，有助于向讲粤语的社区居民传福音，同时也有益于吸纳讲粤语的慕道友加入粤语堂。 

  街头布道活动是在士嘉堡国语堂的“齐心努力，建造圣殿”的异象下展开的。今年初， 

  高牧师曾经与整个堂会分享了这个异象，并具体提出了建造圣殿的五个目标（敬拜、团契相交、门徒训练、事奉、布道宣教）和四个阶段。而街头布道就是布道宣教的内容之一；也是门徒训练的一个重要方式。这项事工旨在遵从主耶稣留给门徒们的大使命，传福音给万民，特别关注我们所生活的社区的同胞们，吸引他们悔改归主，并到教会参加主内生活。同时，街头布道活动也是训练门徒“遵从主命、传扬福音”（建造圣殿的四个阶段之一）的一项内容；透过这个活动的持续进行，使弟兄姊妹们得到了传福音的实际训练，也得到了丰富的实际经验，并能够不断挑旺大家传福音的热情。 

  至今已有11个人经过街头布道,参加了士嘉堡堂的主日崇拜，其中有5人以上每主日固定地出席，并已经有人决志信主。 