
￼
谁知道？
   ――解读姜文的影片《太阳照常升起》
   ◆ 严 行
 一代过去，一代又来，地却永远长存。日头出来，日头落下，急归所出之地。……日光之下，并无新事。——《传道书》 

  这是一部颇具观赏性的影片。明亮的阳光，绚丽的色彩，离奇迷幻的情节，高亢嘹亮的号声，以及充满动感的镜头令姜文的影片《太阳照常升起》极富激情魅力。然而，在这一派热烈灿烂的背后，影片展现的却是生命的迷惘。 

  影片是从“疯妈”发疯开始的。她梦见了一双鞋，一双绣着鱼的鞋子，第二天，她就买到了这样一双鞋，然而，这双她临时挂在路旁树上的鱼鞋却不翼而飞了，只有五彩斑斓的鸟儿从树旁飞过，叫着：“我知道，我知道”。 

  梦境、寻梦、迷失，人生也往往如此。只是，有谁能说“我知道”呢？ 

  疯妈在遥远的海边长大，为了那个“火红的年代”里每一个少女都有的“英雄情结”，千里万里，带着刚出生的儿子，来到这个偏僻的内地山村――亡夫的家乡，在这个“陌生”的地方面对未知的生活。 

  疯妈的儿子则有更多的不知道。 

  他不知道自己的父亲是谁，不知道他的疯妈在树上所喊的“阿寥沙”是什么意思，从小一直生活在闭塞的山村，他对这个世界所知甚少。当他二十岁了，成为生产队的小队长时，他对生活的追求，连疯妈当年崇拜英雄的激情都没有了，他与唐老师的夫人偷情，仅仅是出于情欲而已。他已经没有梦了，朦胧中他唯一还想搞明白的，不过是一个陌生的名词：“天鹅绒”。 

  风情万种的林大夫仍旧是一个寻梦者，多情而性感的她却爱上了清心寡欲的梁老师——一位引起一群姑娘的爱与妒的中年男性。林大夫甚至想借“抓流氓”事件，促成她与梁老师关系的明朗化。“抓流氓”事件的荒唐，更是令人忍俊不禁。因为有女子的屁股被人摸，于是，领导让声称被摸的林大夫站在幕布前，由几个怀疑是流氓的人从幕后再摸一次，以确定谁是流氓。唐老师分析事件时说：“不是手摸了屁股，难道是屁股摸了手不成？”而在这搞笑的摸屁股测试中，我们确实看到了这荒谬的逻辑是如何真实存在的。谁能知道事实的“真相”呢？抓流氓事件最终不是以阴差阳错的方式来解决了吗？然而，洗清污点的梁老师上吊自杀了。他的表情甚至是微笑的。谁知道覆盖他的布单下面还遮盖了什么？ 

 唐老师在美丽的夫人陪同下，下放劳动，从“外地”来到了小山村——对他们而言是“陌生”的地方。当年抱着一腔爱国情从南洋回国的唐老师，此时大梦已醒，不再做梦。他只生活在当下。在这儿带村里的孩子打猎来消遣度日；而他打猎的枪声，恰恰正是唐夫人最厌恶的。 

  “外地”对于小村来说，则属于另一种“陌生”。小队长对唐夫人说，自己没去过“外地”，但生在“外地”；没见过火车，却生在铁道上。他没办法说清这其中的矛盾。他那双迷朦的双眼，试图探寻，又试图放弃。 

  疯妈抱羊上树，挖坑，背鹅卵石，点火……，种种荒诞不经的行为，让小队长一直处于心惊胆颤之中。李叔对他说：“你妈不该是这样”。而回家的途中，疯妈却告诉他：“李叔早牺牲了”。一个是死者，一个是疯者；一个是真实地存在着的行为不合逻辑的疯妈；一个是谈吐正常、条理分明的亡者。哪一个说的话是更可靠的？ 

  “寻根”是人的基本愿望之一。小队长努力探寻“父亲”是谁，疯妈问：“你想知道？”递给他一张合影。然而，照片里只有青春时的疯妈，旁边那个作为“父亲”的人却被剪去了头像，只留了一个空洞。在火光的映衬下，那个空洞，明明灭灭。“父亲”，是空的，是无形的，他不在场。 

  小队长执着地追问：“他长什么样？”疯妈回答：“你的模样减去我的模样，就是他的模样。” 

  疯妈后来的叙述里，小队长的父亲是“最可爱的人”，然而，这却指的是人们对那个队伍的称法。他到她读书的学校做英雄报告，会后带着枪去找她，她说“不”，英雄回答“我知道，我知道”。于是带走了她。（这个说“我知道”的人，在影片中从未出现） 

  终于有一天，疯妈完全恢复正常了，她找到了那双鱼鞋，穿在脚上。疯妈说她全好了，不疯了，要小队长去做他该做的事——开拖拉机去接下放到此地的老师。小队长高兴地说：“我知道，我知道。”疯妈闻声色变。 

  是的，谁有权说“我知道”呢？ 

  儿子接人回村，发现出事了。他赶到河边，看到静静流淌的河面上，鱼鞋在前，后面是上衣、裤子，俨然一个平躺在水面上的人，随着水流，缓缓漂逝……。 

  疯妈存在时，是疯的；而当她不再发疯时，她却消失了。小河带着衣鞋东流，流向大海，回归她海边的故乡？ 

  人们什么也不知道。
￼


  唐老师终于知道了什么。 

  他发现了夫人与小队长的奸情。面对唐老师的枪口，小队长追问的却是一句话：“什么是天鹅绒？”“就是他妈的一块布。”“布？！”唐老师说：“我可以找给你看，不过，你记着，你看见天鹅绒的那一天，就是你死的那一天。” 

  唐老师到北京去找天鹅绒，在这里，他被点醒，明白夫人红杏出墙自己有责任，他没有买天鹅绒，只身返回山村。而在此期间，小队长平生第一次去了“外地”，他告诉唐老师：“你没有找到的东西，我找到了。”他抖出一块红布，说：“你看，这是不是天鹅绒？”已经原谅了小队长的唐老师准备掉头而去，小队长却再傻傻地追问一句：“可你老婆的肚子一点也不像天鹅绒啊。” 

  枪声响了。 

  天鹅绒，这是他不该知道的。 

  影片结束时，时间退到20年前。那时候，唐夫人还是个南洋姑娘，为了寻找浪漫的爱情之梦，远赴新疆天山，来与地质队员唐老师结婚。唐老师约她在路的“尽头”相会。在丘岭连绵的荒原上，她与另一个姑娘同骑着骆驼并肩而行。这姑娘，就是后来的疯妈。即将临盆的她，是来奔丧的——那个没来得及成为“父亲”的人，死在了部队上。两个同路人，一个为喜事，一个为丧事；一个兴奋热烈，诉说不停，一个面无表情，沉默不语。 

  终于，路标指向“尽头”。晨光中，南洋姑娘与未婚夫陶醉地拥抱，他们的婚姻，在这“尽头”处开启。唐老师悄声对她说：“你的肚子就像天鹅绒”。 

  奔丧的姑娘，梦碎边陲，在这里，她见到了一些遗物：三条暗示暧昧关系的长辫，和一部暗示姑娘命运的旧书《怎么办？》。回程的火车驰过地质队员的营地，热烈的婚礼正在进行，火焰将一个帐篷燃起，熊熊燃烧的帐篷在空中翻飞，火光照亮夜空，也照亮了列车。姑娘在用卫生间的时候不意生下了孩子，孩子落在了铁道上。同一时间里，丧夫与生子，死亡与新生，意味深长地相撞，悄然向人喻示“一代过去，一代又来”的含义。列车停了，姑娘沿鲜花丛生的铁道回追，抱起了繁花间的孩子，这时，新的梦想与太阳一同冉冉升起…… 

  影片在此结束，结束在整个故事开始之处。 

  对于已经完全得悉此后20年人世的感情、欲望、追求、错位，矛盾、混乱……的观众，那么，开始和结束，应该从哪里算起？这部有着魔幻色彩的影片，充满了既令人不解又引人深思的情节。难怪，南京甚至特意推出了一次买三场票的售票方式，让观众反复观看，以求理解。 

  姜文是一个有追求的导演，这部耗资千万的大片，凝聚了许多有意味的思考和追问。人生到底是什么？影片中的各色人物，无论追求与失落，发疯与痴迷，上吊与杀人，渴欲与冷淡……，都无法给出一个回答。那些纷繁错杂的事件，仿佛杂陈在灿烂阳光下的一地生活碎片，它们破碎的棱面在阳光下折射出不同角度的光斑，透过这些斑驳陆离的光影，你会看到这个片名所蕴含的意义：一代过去，一代又来，日光之下，并无新事。世界是平的，如果找不到终极意义的话。活的和死的，追求的和茫然度日的，知道的和不知道的，其实没有本质的差别。 

  疯妈曾经“知道”，英雄梦占满她的心灵。然而，那个她以为的“英雄”、“最可爱的人”，实际上可能是一个到处骗取感情不负责任的人。 

  唐夫人的“知道”，是浪漫的爱情，她为追梦直到路尽头。而在幸福得令人尖叫的婚礼之后，她的梦破灭在小山村的洗衣、做饭中。她与小队长的苟合，没有爱情，只有情欲；没有精神，只有存在。 

  林大夫似乎只剩下肉体了，她只“知道”她本能的需求，也只追求她想得到的需求，并且不择手段。然而，正是她为了获得而付出的努力，亲手制造了永远的失去：她诬指梁老师性侵一事，极可能正是梁老师的死因。 

  小队长似乎什么都不“知道”，没有梦，没有追求的他，心灵深处，唯余最后一点东西是：好奇，对“陌生”的好奇。于是，这好奇就成了他生命中最重要的，远远大于生命本身。在唐老师持枪相对的时候，他置生命于度外，坚持追问：“什么是天鹅绒？” 

  唐老师是一个知识分子，他“知道”的最多，他曾知道为祖国献身，后来知道“孵蛋的鸟不能打”，“搞对象的鸟儿不能打”。这些“知道”，让他在撞到夫人与小队长通奸的时刻，能够忍耐着没有开枪。在北京朋友的劝说下，他也能“知道”放弃对夫人的报复，双方平静地分手。然而，这些理智的“知道”，终于崩溃在小队长说出“天鹅绒”的瞬间。枪声，击碎了他一切的“知道”。 

  生命如此充满荒谬。 

  当你凝视这一切看似零乱无序的光与影，你会发现，在这一切的背后，呈现的是一种缺乏，一种根本的缺失。 

  这就是：意义。 

  是的，若无意义，这一切喜怒哀乐，都不值得品味、回顾与记念。若无意义，太阳升起，太阳落下，不过是循环往复而已。“照常”升起的太阳，只是一个轮回的开始，日光之下，并无新事，开始也罢，结束也罢，不存在的本质的分别。 

  人若不认识上帝，人若不被上帝的光所照亮，就只能处在黑暗里。就算太阳一次次照常升起，却总也走不出原有的轨道。不认识上帝的人，就算他对生命的百般思索，最终不过落入“荒诞”、“虚空”之境。 

  姜文的这部影片，充分暴露了没有意义的生命，是怎样处于盲目、混乱、荒唐之中，如同无序的“布朗运动”。姜文以结尾与开始相颠倒的方式，引发人对生命的深入思考。 

  影片没有答案，因为答案不在人手里，也不在导演手里。 

  影片中有这样一个镜头，疯妈取出一叠旧信让儿子读，儿子刚读了一句“你就叫我阿寥沙吧”，就被疯妈一巴掌打断。儿子问：“念错了吗？”“没错。”疯妈反问：“懂吗？”儿子回答：“不懂”疯妈告诉他：“只能说你没懂，不能说你没看见。” 

  是的，只能说你没懂，不能说你没看见。这句从疯子口中说出的话，实在是意味深长。   