
沉思圣诞节
◆ 严 行 
  何以要隆重纪念圣诞节？ 

  因为这是道成肉身的日子，这是以马内利的日子，这是耶和华拯救降临的日子。 

  耶稣就是道的本体，直接以人的样式进入世间；耶稣就是神与人同在，33年亲自与人同行；耶稣就代表救赎，在十字架上成就救恩。 

  马太福音1：18写道：“耶稣基督降生的事记在下面”，此处，在圣经原文希腊文中，“降生”与“创世”是同一个词（Genesis）。耶稣的到来，就是人类新世纪的创始，祂为历史划开了一道分明的界线，它不仅意味着，人类从此进入“公元”纪年；它也意味着，神在历史中掌权，神是历史的主宰者。 

  这是怎样一个奇异的时刻
￼
呢？ 

  耶稣来到世间之前，是一段长达400多年的沉默期，这些年日，没有任何上帝的话语临到世上，正是“空虚混沌，渊面黑暗”的时候，如同耶和华神创世之际。无神的日子，世界黯淡无光，各人任意而行。 

  圣诞节的日子，恰值中国农历的冬至时分，这正是一年之中白天最短，黑夜最长的一段时间。在高纬度的多伦多，可见日光的时间只有8个多小时，而黑夜则长达15小时以上。 

  圣诞节，就正是在最黑暗的历史时代，以及黑夜最漫长的日子里到来。耶稣说：“我到世上来，乃是光，叫凡信我的，不住在黑暗里。”（约翰福音12：46）（对比创世纪：神说要有光，于是就有了光） 

  耶稣降生的地点，在旧约所应许的小城伯利恒中，在希伯来语中的意思是“面包屋”。 

  耶稣曾说：“我就是生命的粮。到我这里来的，必定不饿；信我的，永远不渴。”（约翰福音6 ：35） “这是从天上降下来的粮，叫人吃了就不死。我是从天上降下来生命的粮；人若吃这粮，就必永远活着。我所要赐的粮，就是我的肉，为世人之生命所赐的。”（约翰福音6 ：50-51） 

  这样的时刻，这样的地点，岂是偶然的？ 

  “圣诞”，是一个石破天惊事件，是人难以理解难以接受的事实。“他到自己的地方来，自己的人倒不接待他”。当初，耶稣诞生之时，不但没有自己的房子，连客店都住不进去，马槽是他降生后的栖身之所。从第一个圣诞节到两千多年后的现在，世界其实并没有本质的改善，情况一直是这样。时至今日，欢度圣诞节的人很多，相信圣诞的人很少。对于世人而言，无论圣诞节还是鬼节，更大程度上是意味着狂欢、娱乐、消费、休闲。圣诞的属灵意义，被琳琅悦目的圣诞树、红光满面的圣诞老人、床头渴望礼品的袜子、梦中小鹿拉着的雪撬……冲淡了，取代了。“Merry Christmas”的祝颂声中，伯利恒小城马槽中的圣婴被冷落在这一派喧哗灿烂之后。 

  当圣诞节又一次降临的日子，我盼望能掠过眼前的繁华，回溯两千年前那个寒冷的冬夜，思想基督降世的意义，思想“人算什么，你竟顾念他？”的大爱。 

  耶稣为什么要来到世间？为什么来到这个弯曲背谬、污浊黑暗、满是淫邪罪恶的世界？来到这些本该被诅咒、本该受惩罚的罪人中？为什么祂甘愿放下祂的尊贵、祂的荣耀、祂的权能，取了最卑微的奴仆的样式，到世上受苦、受辱、受死？这是一个最没办法以“理性”来解释的问题，这是人不可能回答的问题。这问题的答案，不在于人，只在于神。答案只在圣经里，由耶稣亲自讲述： 

  “人子来，为要寻找、拯救失丧的人”（路加福音19：10） 

  在耶稣眼里，这世界虽然已经满遍了人，人也真的已经多得像“海边的沙”，然而，这些忙忙碌碌奔走在世上的人，只是“众人熙熙皆为利来，众人攘攘皆为利往”而已，他们看似充满生机、欲望，不过是“失丧”的一群。“失丧”，这是人最根本的问题。耶稣向世人指明他们存在的真相，一语破的地道出人的本质。 

  何谓失丧？失丧如一个在荒野中走迷了路的人，一只在汪洋中失了方位的船，一个在闹市中寻不见父母的幼童，失去了方向，失去了目标，失去了可依赖者。生活在世上的芸芸众生，不知道从哪里来，不知道往哪里去，不知如何自己是谁，“失丧”不正是他们的现状？人在精神上，在灵魂上，是失丧的。人的真相是这样：失魂落魄。 

  耶稣来，就是为了寻找这群“失魂落魄”的人。一如耶和华在伊甸园中深情的呼唤亚当：“你在哪里？” 

  亚当夏娃犯罪后自知羞耻，隐匿不敢见神。当耶稣寻找失丧者时，举世罪人也不回应。为了在罪中寻到自我肯定的理由，他们人人“自以为义”，标榜各样的借口，为自己开脱，让自己得荣耀。“公平”、“正义”、“仁义道德”、“民族大义”……都是他们可以引以为荣的东西。而这一切，统统是假冒为善，如圣经所言“所有的义都像污秽的衣服”。（以赛亚书64: 6）“没有义人，连一个也没有；没有明白的，没有寻求神的；都是偏离正路，一同变为无用。没有行善的，连一个也没有。”（罗马书3：10-12）圣经直指人心，将人的本来面目揭示给世人。然而耶稣却充满爱心地说： 

  “我来，本不是召义人，乃是召罪人”（马太福音9：13下） 

  耶稣来，不是为了处罚这些罪人，乃是为了呼召他们，并且拯救他们。耶稣期盼人能够认罪、悔改。因为“你们若不悔改，都要如此灭亡！”（路加福音13：3下）面对这些必要死在罪中的人，这些在罪的捆绑无力挣脱的人，耶稣充满怜恤。三年传道，祂奔走在加利利海边，顾不得安歇，向围绕祂的病的、残的、被污鬼附的人，一次次“动了慈心”。在拉撒路的坟前，“耶稣哭了。”（约翰福音11：35）这句全本圣经最短的经文，将基督的怜悯和爱表达尽致。 

  召罪人脱离罪恶，脱离罪所导致的必死的终局，这就是耶稣来到世上的目的。在马太福音二十章28节里，耶稣宣告： 

  “正如人子来，不是要受人的服待，乃是要服待人，并且要舍命，作多人的赎价。” 

  试看帝王豪杰纵横穿行的历史，他们哪一个不是耀武扬威地过来，视民如草芥，举天下财富，尽独夫一人之享。而耶稣呢？祂回答彼拉多“你说我是王。我为此而生，也为此来到世间……。” 祂是王，祂毫不隐讳这一点。然而，这位王没有威仪，没有仆从，衣衫褴褛，风尘仆仆，不要任何人服待，反而为病患者施救，为苦难者解困，为门徒洗脚。更重要的是，祂竟亲自作代罪的赎价，牺牲自己，救赎众人。耶稣将神的爱活化在世人面前，以祂的言行诠释出爱的真谛。 

  耶稣进一步说：“我来了，是要叫人得生命，并且得的更丰盛。”（约翰福音10：10） 

  每个人都渴望自己的生命充实丰盛，这是生命与生俱来的倾向。但自亚当以来，人的生命被罪污染，愈陷愈深，生命失去了方向，于是，生命的追求就向着功、名、利、禄、福、寿、康、宁……这些可见的物质及利益奔去。当耶稣道成肉身来到世上，信祂的，向祂求民族的复兴（使徒行传1：6：“他们聚集的时候，问耶稣说：‘主啊，你复兴以色列国就在这时候吗？’”）；求伟业丰功（西庇太儿子的母亲求耶稣给她两个儿子以高位）；求吃饼得饱，求祛邪除病……，这些是人真实的渴望。不信祂的，则是弃绝、否定、亵渎和谋杀。 

  耶稣来，带来福音，而这福音不为人自己心中所追求的愿望，而是直接针对人最根本、最可怕的结局“死”这一绝境。因为世人的追求，不过是那些转眼成空的东西。在世人所汲汲追寻的一切欲求之上，死亡君临，随时准备将人所拥有的统统抹掉，任其归于乌有。“死啊！你得胜的权势在哪里？死啊！你的毒钩在哪里？” 

  各各他山顶的十字架上，为这个平面的世界矗立起一架通天的梯子，当“圣殿的幔子从上到下裂为两半”之时，“十字架上灭了冤仇”，神与人的关系，借耶稣作中保而重新合好，“成了”，耶稣在十字架上最后说。 

  耶稣带来一条生路，给人的生命以更新、复活的希望。祂说：“我就是道路、真理、生命。”耶稣将人的生命带回到赐生命的神那里，让这生命有真理的美好和丰富，“叫一切信他的，不至灭亡，反得永生”。 

  从耶稣一次再一次“实实在在地”告诉我们这些话语中，我们可以清楚地看到，基督裂天而来，福音从天而降，单单是为着世上的罪人的缘故！ 

  耶稣说：“但你们的眼睛是有福的，因为看见了；你们的耳朵也是有福的，因为听见了”。（马太福音13：16）愿这福分，临到所有的人；更愿人能明白，这福分是如何成就的。圣诞节的日子里，愿圣诞的真义感动我们每个人的心。 

  