字号：小 中 大 


在基督里，我找到了
◆ Daniel Fulton

  我出生在一个所谓的基督徒家庭。但在我成长的过程中，身边没有任何一个去教会的亲友。然而不知为何，我一直相信冥冥中有一位神，我甚至会向他祷告，但我一直没有找机会去认识这位神。我从没有读过他对我说的话，没有向他学习，也不明白他为我作出过何等大的牺牲。我对神完全没有认识，没有神的我活在罪恶之中。 

  一直以来我认为我的人生掌握在自己的手中，一切都必须自己争取。这个观念应该是从我孩童时代开始滋长起来的。我的父母在我两岁时离婚，从那开始我的父亲就从我的生命中消失了。每年只有在圣诞节和生日的时候，我才会接到他的电话。虽然母亲再婚了，我却在没有权威和榜样的家庭中长大成人。我任性地为所欲为，做事情根本不考虑后果，或是给他人带来的影响。我依然记得，那时候我坚信我不需要任何人的帮助就可以得到自己想要的一切。 

  很长一段时间，我迷失在自己的世界里。我很自私，我将自己的身份和价值放在毫无意义且转瞬即逝的事情上。这些事情与神无关。我不停地用这些空虚的东西填补自己，而这却让我的生命越来越痛苦。我在一切与神无关的事情中寻找满足，我以为可以满足我的是我的工作，我与其他人的关系，我与父母的关系。与此同时，我的母亲与继父也离婚了。就在我不停寻找满足的时候，我开始意识到我什么都控制不了。我一度珍视的东西原来完全没有意义，没有目标，不能给我真正的满足。我很无助，完全迷失了方向。 

  就在这段黑暗的时期，主将一位找到了人生意义、目的和满足的人带到我的生命中。他告诉我原来人生的意义和目的都可以在一个人的身上找到，这个人是永恒的，这个人的爱是持久的，这个人来到世界上战胜了罪恶。这个人就是耶稣基督。不久之后我就被带到华人福音堂并留了下来，在这里基督向我启示了他自己。很快我就认识到，原来我生命中所缺乏的，正是基督。 

  刚开始我觉得像我这样在罪中活了这么久的人，一定要做点什么，才能向神证明自己配得他的爱。哪怕是多学些圣经，多花些精力祷告，我就能达到他接纳我的标准。虽然那时我的想法很幼稚，但也正是经历了这个阶段，我才意识到那伟大的礼物其实一直都在我的面前。在与神和好这件事中，我不能做什么。我是个走投无路的罪人，我无论做什么都不能赢得神的爱。但基督因着自己的慈爱和恩典已经付上了罪的赎价，那是为了我！也正因为他为我作出的牺牲，我可以称义，且与神和好。我真的很感恩，神拣选并救赎了我。 

  之前那段我以为孤独的岁月，其实神一直与我同在，引领着我。现在，我能看见神的手在改变我，心中的渴慕也是神给我的。我看到的未来是充满信心和盼望的，因为神永不更改，永不说谎，永不毁约，他永远爱我。在他里面，我找到了一个目标，我找到了一个父亲，找到了一个权威，找到了一个榜样。我想大声宣布自己已经接受基督为我生命的救主。我会努力学习他的话，让自己有他的样式，也向世人见证他的荣耀。 

  （Daniel Fulton在多伦多英文堂聚会，这是他2011年的洗礼见证中文译稿。） 
