字号：小 中 大 


挣脱股票的捆绑
◆ 何 玲
  今年一月份，当我把手上的股票全部处理干净，我马上跪下喊出：“感谢主！您的旨意是善良的、纯全且可喜悦的。”（参罗马书12：2）。我当时的心情是如释重负且欢喜快乐。 

  2008年9月份，金融海啸刚刚开始，有一天，老公很兴奋地回来说：“现在是买中国股票的大好时机。”我一听买股票，马上反对。可是后来也心动了，就跟老公说RRSP的钱可以考虑买一些基金和长线投资的股票。但我要他答应，他不能沾染股票，我怕他炒股陷进去难以自拔。我在中国的一个同事，炒股炒出胃病来，因为股票上上下下，她的胃也七上八下，我印象中她总是双眉紧锁。我刚来加拿大时也买过基金和股票，我也尝到了那个心情随股票纠结的滋味，最后还以亏本告终。可我为何明知前面有网罗却自投罗网？我现在检讨自己，可能有两个原因。第一，我相信自己有能力抵制诱惑，不会被捆绑。我虽然不敢求主让我在买股中发大财，但我会求主保守我不要花太多时间，保守我只做长线投资。第二，我的贪心和虚荣让我骄傲地认为自己很有投资眼光。 

  老公名下的RRSP授权给我买卖基金和股票。刚开始时，我只买一点，也很少买卖，可是，我越来越失控，不但RRSP的钱全买完，连信用贷款的钱也用上。我记得老公还半开玩笑说：“你明知现在是海啸，却拼命往海里跳。”连他都觉得我胆子太大了，我心里开始不安。现在我翻开灵修笔记，2009年2月2日是这样写的：“主啊，赦免我的罪，是我先犯罪，本没有资格来到主的面前祈求，但是求主怜悯我，帮助我，我因为贪爱世
￼
界，买了股票，时时去看上一眼是升还是降，现在舍不得卖，想长线投资却不能控制自己，主啊，帮助我，我哪有资格为了丈夫去打麻将而发脾气？我为什么只看到别人眼中的刺却看不到自己眼中的梁木呢？”那段时间，我虽然赚钱了，有时也想象照这样下去，十年二十年后，我可能有很多钱。但想到这些，我却没有一点喜乐，因为我知道到那时更难摆脱，我定会失去属灵的生命。我很挣扎，可是很难解脱，我甚至打电话到股票交易所，叫他们帮我改密码，我以为如果不记得密码，也就不能买卖了。后来，由于密码是与我的支票户口连着，只好改回来。我也试过挂一个十字架在电脑前，都不能解决问题。于是，我下定决心要把股票清盘出去。 

  可是到了2009年6月份，我找到一个借口——有些基督徒将买股票定为灰色地带，也就是说它不是圣经中明显提到的罪，若能长线投资的话，它就像投资房产一样。我一听，如获至宝，这下可以心安理得了，也可以缓解自己的罪疚感，就这样又过了一年。这期间，我差点把所有的RRSP都赔光了。可能神也借着我当时的环境以及身边发生的一些事情，再一次提醒我。2010年6月14日我写道：“求主帮助我，若什么让我与您疏远，您就帮我除掉，若什么事情让我忘记您，就让我忘记什么事情，求主耶稣给我力量。”那段时间我亏本很多，不敢告诉老公，老公问起时，我说年终的时候会给他看。 

  接着，又是几个月。很让我触动的是有同学来向我请教买股票的事情，我只能说股票有风险。我平时很少提起买股票的事情，甚至我妹妹买股票，我总是劝她不要买，我也不敢告诉她我自己也买。平时老公偶尔与几个同学打麻将，输赢是一二百块，我是极力反对。可是我自己呢？输赢何止是这个数？我真是假冒伪善啊！2010年12月27日我写道：“感谢赞美主！您让我愿意来到您的面前认罪悔改，无论是大罪小罪，只要不蒙主喜悦的，求主帮我从心中除去，使我的祷告能象馨香的祭达到您的面前。奉主耶稣的名。”于是，我着手处理股票。感谢主！今年一月份我把手上的股票全部清仓出去。我终于从股票的捆绑中释放出来。也是神的怜悯，到最后不赚不亏。2011年1月24日我写道：“感谢主！我虽然不配，却成了您的儿女，我得到了真自由。求主继续保守我的心，使我更自由。奉主耶稣的名。” 

  两年多的挣扎，我也学到一个功课，就是不要以为自己可以胜过试探，而把自己推向受试探的环境中，这是很危险的。这个世界到处充满试探和诱惑，主耶稣在主祷文中也教我们祈求天父“救我们脱离试探”，我们唯一的希望就是要不断地警醒和依靠神。 

  我要感谢神，看到我从股票的挣扎中摆脱出来，老公现在几乎不打麻将，夫妻间也更恩爱了。这是神的怜悯！我知道我还有软弱和甚至自己还没有意识到的捆绑，但我相信靠着圣灵的帮助，我会越来越自由。 

    