字号：小 中 大 


生命翻开新的一页
◆ 林起成
  在福音刊物上经常看到许多弟兄姐妹见证，他们信主之后生命怎样被耶稣基督改变，怎样180度转变为一个新造的人。每次看到这些我都很羡慕，也常问，自己信主多年来为什么总觉得生命没有改变呢？时间久了对自己的得救越来越没有把握。我很担心也很自卑，觉得自己是属于那种不冷不热的“基督徒”。 

  我在家庭里很失败，对儿女不很了解，也没花多少时间陪他们。对太太也根本没有尽到丈夫应尽的关心体贴的本份。总认为我在外面工作赚钱，男主外，女主内，不愁吃不愁穿，供儿女读书就算是个成功的男人了。根本不懂怎样了解女人内心的需要，也不懂怎样去体贴太太。因此太太对我有很多怨言和不满，有时讲话不对劲就争吵。她说我有很多缺点，但我死要面子，不但听不进她的话，还经常反过来说她脾气坏，就知道生气。有时候她在我面前诉苦流泪，我也不往心里去，只认定她是喜欢生气。 

  事情的转机发生在一天早晨，我们刚睡醒还躺在床上，不知为什么我就开口对她说：“爱华姐，你以后若有什么对我不满，请好好对我讲，尽量不要生气，我会听的。”经我这么一说，她就讲了许多我怎样不够关心她，不了解她的需要，更没有体贴她，还说我只知道工作。她讲完了就起床下楼准备早点。奇妙的是，若是以前在我面前指点我这么多不是，我一定不服气，所以常在沟通时引起争吵。但那天早晨不知怎么了，她所讲的我全都听进去了。穿好衣服，下楼吃完她为我做的早餐，准备上班。通常冬天也顺便送女儿上学。太太这时在为我们开门，当我蹲下穿鞋时，一刹那内心一阵酸痛，眼泪不由自主地流下来。我看到了自己的罪，看到了自己的自私，想到长期以来对太太的伤害，我很想站起来抱着她哭，对她说对不起。但我不敢，怕她接受不了，也怕女儿受不了，就避开她出门上了车，强忍着泪水送女儿上学，女儿下车后，我独自一人在开往士嘉堡工厂的路上，就任泪水肆流。在等红灯时，终于忍不住打电话给太太，告诉她刚才我被神光照了，向她认错说对不起，也请她原谅。车上高速路后，我还一直在流泪，神让我看到了我里面的罪，也看到了多年来对太太的亏欠，对儿女的亏欠，也看到我的罪需要主耶稣来拯救，就求主赦免我一切的罪。 

  早晨路上车多，从唐人街到士嘉堡需要花40-45分钟。一路上就一直流泪，认罪感恩。到了工厂也不敢下车因为还在流泪。后来安静下来到了办公室，整理一下资料。因为约好客户要去密西沙加，就又开车。在路上还是这样想着神的爱，想着神的救赎，眼泪又再流下来，到客户家又不敢下车，忍了好一会儿才进去。回程路上还继续流着感恩的泪。 

  晚上回到家，太太一开门，我就看她跟以前好像不一样了，一进门就给她一个拥抱。看到儿女也可爱了。真的感谢神，只有被神光照人才会看到自己的罪，才能看到自己的本相，才能从神的眼光看人的价值。也让我切身体会到圣经所讲的“新造的人”的滋味。 

   