字号：小 中 大 


《未见的世界》简介
◆ 宋 胜 牧师
  许多人不相信人有灵魂，所以一谈到永生永死天堂地狱等话题，就嗤之以鼻或者一笑置之，结果是赚得了世界却失丧灵魂；令人惊讶的是，一些基督徒也对灵魂的存在和天堂地狱的真实性不清不楚，结果是，属灵的生命迟迟不长，永远是属灵的婴孩。作为一个传道人，我真是忧心如焚。2009年圣诞前夕，圣灵感动我写一些关于灵魂的事情。这种感动很清晰，但是我还是向神求认证，确信是圣灵的意思以后，我就着手收集材料。写的过程中真是满了神的恩典，不到一年就完稿了。加拿大恩福协会正在帮忙出版该书，最快今年年底或2012年年初就会面世。 

  这本书的名字是《未见的世界》，共七万余字，包括十一章，主要内容集中在四个方面： 

  第一，人是有灵魂的 

  但是，唯物主义者却断然否定。他们认为物质决定精神，就是说物质是第一位的，精神是第二位的。和他们讲人有灵魂，他们要么说你迷信，要么嘲笑你不讲科学。本书摆事实讲道理，说明了灵魂存在的真实性。 

  1）科学的证据 

  唯物主义者以讲科学自尊。但是，已经有科学家著书立说，证明灵魂的存在。本书列举了两位突出的科学家，一位是约翰埃克尔斯博士（Dr. John Eccles），他是一位伟大的生理学家。他对脑的神经突触进行了开拓性的研究，认为神经细胞在突触上互相联络，因而获得了1963年的诺贝尔生理学和医学奖。他写了两本书，其中一本叫作《Wonder of Being Human》，结论是：人有灵魂。他不是从信仰的角度说的，而是从科学角度得出的结论。还有一位科学家是John Lorber，他于1980年发表一篇令人震惊的论文，题为“Is the Brain Really Necessary?”（大脑真的是必须的吗？）原来在六十年代，他发现一个就读Sheffield University的学生是个水脑患者，他的脑袋里没有脑只有水，可是他学习非常优秀，还拿到一级荣誉。按照唯物论的观点，他应该是个弱智的人，因为按照唯物论的逻辑，大脑就是人所有思考的来源。后来John Lorber又研究六百个类似的个案，其中百分之九十五没有脑，只有脑水存在。结果发现其中有一半竟然IQ超过一百或者一百左右。 

  2）灵魂出窍
  灵魂出窍的事，许多人都听说过，也许还亲身经历过。本书列举了一些这样的实例。它们都不是道听途说得来的，而是有根有据，你甚至可以去联系当事人。 

  3）心灵感应 

&  心灵感应对许多人并不陌
￼
生，有些人说它是第六感觉。人们给它的定义是：心灵感应是人不借助任何物质的媒介，比如电话电脑等，就可以远距离传递信息。本书列举了许多真人真事的报道。对于心灵感应，唯物主义者没有办法解释。本书引证墨西哥大学的神经生理学家的研究，支持心灵感应是灵魂对话的结果。 

  第二，天堂地狱的存在 

  圣经清清楚楚地告诉我们，有天堂地狱的存在。人们的观念也是好人上天堂坏人下地狱。但是许多人对天堂地狱的存在没有把握，如果和他们讲多了，他们会很反感。其实，天堂地狱的存在是有很多证据的。本书就从许多濒死经历着手，来证明天堂地狱的存在。我岳父的亲身经历是我的第一手资料，他当时魔鬼附身的情景在七年后的今天，我还历历在目。那次的阴间经历，令我岳父的生命发生彻底的改变，他不再是头脑知识上的基督徒，而是成为一名重生得救的基督徒。临终的时候，他抓紧时间劝每一位来看他的弟兄姊妹：“不要做糊里糊涂的基督徒，要做真基督徒！” 

  第三，如何得永生进天堂？ 

  得永生上天堂只有一条路，就是信靠耶稣基督。许多人对此不能接受，他们认为基督教太霸道，不包容。本书从加拿大移民政策入手，帮助人们明白移民加拿大必须满足移民局的要求，我们不能说加拿大霸道。同样，移民天国也是如此，我们必须满足天国对移民的要求。天国移民的要求是必须接受耶稣基督的救恩，因为这是上帝的救法。人一接受耶稣基督，生命中就有圣灵内住。本书详细阐述为什么只有耶稣基督才能使我们得永生进天堂。 

  第四，怎么知道你确实得永生了？ 

  耶稣说过一句发人深省的话，“凡称呼我‘主啊，主啊’的人，不能都进天国；惟独遵行我天父旨意的人才能进去。当那日必有许多人对我说：‘主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？’我就明明地告诉他们说：‘我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！’”（马太福音7:21-23） />
  这句话告诉我们，有一些基督徒只是挂名的基督徒，他们误以为自己有永生，误以为有天堂护照了。主耶稣的话是我们的警钟。我们自称是基督徒的人，到底有没有永生的把握？这个问题，活着的时候就要弄清楚，一定要弄清楚，要不然悔之晚矣。本书列举了一个重生得救的基督徒应该有的一些生命特质，包括恨恶罪恶、有喜乐平安、愿意行真理、热心传福音。本书的目的不是要我们气馁，而是鼓励每一位渴慕天家的人，对永生有把握，将来息了世上劳苦的时候，能够安抵天家。 

  《未见的世界》还有许多其它的内容，就不在此介绍了。我的祷告是，《未见的世界》能成为一副开胃药或者是饭店正餐之前的开胃菜appetizer，引导人们来吃使人灵魂饱足的大餐——圣经，从圣经中认识耶稣基督，接受他的救恩，得永生进荣美的天家。 

   

    