字号：小 中 大 


婚姻怎么成了易碎品
——从锋芝婚变谈起
◆ 严 行
  就如现今地震水灾等灾害不断的情况一样，名人圈里的婚姻也危机重重，险象环生。施瓦辛格25年的婚姻崩溃了；谢霆锋张柏芝这一对曾被大家视为电影圈里最幸福美满的金童玉女，育有二子，几乎不可能突然生变的婚姻，竟然波涛骤起，骇浪叠生，瞬间击碎了婚姻的小船。 

  婚姻怎么如此容易夭折？ 

  近几十年来，离婚率可能是地球上唯一只涨不落的指数。生生死死的热恋，轰轰烈烈的婚礼，转眼间烟消云灭，只落得恩恩怨怨。 

  结婚的时候，都以为自己的婚姻是坚不可摧、牢不可破的。谢霆锋海天之间的一跪，那烛光焰火向世界宣布的炽烈深情，曾激起多少赞叹！然而，曾几何时，浪漫的求婚带给世界的感动还没有消退，他们的婚姻却已经触礁。真是：“山盟虽在，锦书难托，错！错！错！” 

  错在哪里？难道婚姻竟像是《红楼梦》中宝玉写的谜语——“恩爱夫妻不到冬”？ 

  婚姻的问题，其实源于人性的问题；婚姻的脆弱，其实是人性的罪性表现。靠人自己，既难以认识到这一点，也难以改变这现状。这就是为什么离婚率居高不下的原因。 

  婚姻是上帝为人设立的，以男女结合构成了家庭的基本单位。它同世界上人与人所订立的各类合同的本质区别之处是：婚姻是一个盟约（Covenant），是一生一世的，是不可分开的。主耶稣说：“……因此，人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体。这经你们没有念过吗？既然如此，夫妻不再是两个人，乃是一体的了。所以，神配合的，人不可分开。”（马太福音19：5－6）主耶稣再次追溯到上帝创立婚姻之始，将上帝对人婚姻的旨意再次颁布出来。 

  但是十九世纪以来，与理性主义高涨同时出现的，就是个性解放的要求。“自我”是人类进入现代社会的最突出标志。自我的认定取代了神圣的标准，“我的思想”、“我的感受”、“我的愿望”、“我的要求”……成为所谓时代的最强音。这是自伊甸园蛇说“你们便如上帝一样能知道善恶”之后，人的罪性所达到的新阶段。“自我”为原则必定会导致“各抒己见”的局面，必然导致思想不再统一，于是，后现代主义便以“多元”为特征。今天，多元社会已经是一个事实，“自我”是高扬于其上的旗帜。 

  “自我”不断疯长，它就像癌细胞一样，在自体急遽增大的同时，杀死了它所附着的人的生命。当这样强硬的“自我”进入婚姻之后，婚姻的脆弱就是不可避免的。婚姻中的两个人，都坚持自己的“自我”，冲突一定会发生的；而一旦发生了冲突，每个人又会从“自我”出发考虑解决问题，则一定没有出路。于是，任何一次矛盾冲突，都可以致婚姻于死地！大的方面，有金钱、子女的矛盾，小的方面，也会有生活习惯的不谐，大大小小的问题，就是布满婚姻之路的地雷，总有一天，某一颗地雷会引发致命的爆炸，无论曾是多么美轮美奂的婚姻，都会变成一片废墟…… 

  正因为“自我”是这样具有破坏力，具有危险性，所以圣经一再强调“舍己”，并且，一再强调爱的原则。爱，并非“自我”幸福快乐的美好感觉，圣经说：“爱是恒久忍耐，又有恩慈；爱是不嫉妒；爱是不自夸，不张狂，不做害羞的事；不求自己的益处,，不轻易发怒，不计算人的恶，不喜欢不义，只喜欢真理；凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。爱是永不止息。”（哥林多前书13：4-8上）从圣经的标准看，爱里面没有什么“自我”的好处。以这样的爱而建造的婚姻，一定可以因为彼此的包容、忍耐，也因为真理和盼望而稳定和谐，这样的婚姻中，原本没有一味追求个体快感的“自我”，反而真正可以体会到自我的幸福快乐的美好感觉。事情总是这样相反而相成的。而这样的婚姻，也一定充满上帝的祝福
￼
。 

  可惜今天的社会观念中，人已经不再思考婚姻的原初意义了，而只把婚姻当成实现个人幸福的一个途径，美女梦想嫁入金门，成功男士渴望抱得美人归，想的都是个人的好处，婚姻，已经沦为淘金之所。带着这样观念迈入婚姻的人，一定在金尽之后会拂袖而去。然后，总能找出一大堆堂而皇之的理由，让自己感觉离得理直气壮。何患无辞？亚当不也狡言自辩吗？上帝知道人心如何，知道人心里所存所想的，甚至比人自己还清楚。 

  正因如此，上帝为人设立婚姻，赋予婚姻以先验的圣经的基础。最简单的证明便是：弟兄姐妹的关系不是神圣的，甚至父子关系，母女关系也不是神圣的，在人之间的关系中，唯独婚姻关系我们称为“神圣的”。唯独婚姻关系的缔结是人生中的一件大事。在民间语言中，人们只会称“婚事”和“丧事”为“大事”，前者是“终身大事”，后者则“丧葬大事”。在这里，我们隐约可见“婚姻”与“生死”有着同样的地位与重要性，也隐约可见婚姻是上帝设立的不可分开的线索。 

  人的罪性，污染了婚姻，在婚姻中想寻找的只是个人的好处，两个自我强大，个性峥嵘的人，怎么可能把婚姻进行到底？ 

  一举一动都引人瞩目的明星，本应成为社会的表率，锋芝之间令人传颂一时的浪漫爱情，曾让多少人重新相信爱情，可惜，结局终于未能免俗，他们婚姻之舟在平地风波中翻覆，令人扼腕，也令人怅叹。 

  这一事实让人再次看见，没有上帝同在的婚姻，将是不稳定的婚姻，将不会是“可持续发展”的婚姻，无论其开端多么美妙。 

  锋芝婚变，带给人思索的地方太多了…… 

    