刊首語
心靈禱告
编辑同工组
主啊，我們在天上的父：
你是創造宇宙萬物的神，你按你的形像造了我們人類，你把你的氣息吹在始祖的鼻孔裡，成了有靈的活人。這一切作為是要彰顯你自己的榮耀，讓我們在你裡面享受你一切的美好和豐盛﹔讓人和人之間有骨肉相親，享受天倫之樂﹔同時你也希望人是出自內心願意永遠地與你同在。
但是人卻選擇了悖逆，不願意遵守你的誡命，不願意行走在你的道路上，不把榮耀、權柄、尊貴歸給你，想要與你同等，甚至要凌駕在你以上。渺小的人要判定有沒有神，恥笑、迫害你所揀選的人。
因著人的悖逆，公義、聖潔的神不能再與人們同在。人的靈與賜給我們靈的神斷絕了聯系，只剩了肉體的生命。正所謂行尸走肉，屬靈的生命已經死了，不能明白神的話語和作為。同時一切被造之物落在被詛咒的境況中。人類就陷在無盡的混亂和痛苦之中。古今中外人類的歷史，無不證明了悖逆神的結果是深沉的苦難。
但是憐憫人的神啊，你不願意人們沉淪在痛苦之中。甚至賜下獨生子耶穌基督道成肉身，來住在我們當中，向人類顯明你的公義、聖潔、良善﹔為了赦免我們的死罪，你讓主耶穌擔當了我們的罪，被釘死在十字架上，成為我們的贖罪祭，用你的大能第三天使他從死裡復活。讓我們因著接受耶穌基督成為我們生命的主，屬靈的生命得以重生，在你面前看為無罪，能與你和好，一生跟隨主耶穌的腳蹤走在你公義、聖潔的道路上﹔回到你的慈愛裡，再一次享受與你同在的美好和豐盛。
天父！你的恩典如此浩大，你的奧秘何等難測！求你給我們謙卑的心、受教的靈，讓我們能回到你的光明當中，恢復你造我們時所應有的榮耀和尊貴。
父啊！你配得一切的感謝和讚美！
我們這樣的祈求、禱告奉耶穌基督得勝的名！
<0_prayer_t_images/0_prayer_t_img1.jpeg>
天父！你的恩典如此浩大，你的奥秘何等难测！求你给我们谦卑的心、受教的灵，让我们能回到你的光明当中，恢复你造我们时所应有的荣耀和尊贵。