一问一答
信靠耶稣得永生，但能给我工作赚钱糊口吗？
蒙恩
答：工作吃饭的确重要。没工作、没饭吃、只谈信仰可不大实际。主耶稣说：“人活着不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。”（马太福音4：4下）
我们信的主耶稣体恤人吃饭的需要。他给人讲神国的道理也兼顾人吃饱的事。圣经记录他用五块饼两条鱼喂饱了五千听他讲道的男人（参马可福音6：35-44），女人小孩还没算在内呢！又记录另一次用七块饼和几条小鱼喂饱四千人（参马可福音8：1-10）。耶稣以神迹预备填饱肚子的粮食给渴慕永生道理的人，也以此说明他是从天上降吗哪给人吃的那位神。
但人的需要何止工作、金钱和食物呢？不也需要爱情、友情、亲情么？若把那些轻忽了，变得孤独冷漠无情，即使有工作、有钱、有吃的，就算他自己觉得有意思，和他在一起的人就觉得没啥意思了。亲情、友情、爱情也是很重要的，但都会随着人和环境的改变而改变，会浓、会淡、也会消失。
主耶稣给人的是永生。永生比工作、食物、友情、亲情、爱情还重要。永生不是指吃喝呼吸的肉体生命，而是那管理、掌控情感和心愿的内在生命。永生不仅让人在今生能拥有，即便人的肉体生命死了，永生还存留。这生命会爱基督所爱的，信基督所信的，愿基督所愿的；会有基督的仁爱、喜乐、和平、忍耐、信实、温柔、良善、恩慈和节制等品格和气质。永生是从耶稣基督来的，是信耶稣是基督的人得到的。可惜大多数人不理解它的重要，也不知道如何得到。
永生能满足人空虚的心灵。大多数人都有心灵空虚的时候，人感到空虚总爱找些什么填充或麻醉的。有人烟酒不离口；有人盼望爱情能使自己满足，配偶换了一个又一个；有人沉溺网络游戏；有人嗜淫乱；还有赌博、跳舞、大麻药品各样刺激肉体的“娱乐”。但那些痛快和兴奋都很短暂，还往往会带来身体、心理或精神方面的后遗症。长期处于罪疚、羞耻、焦虑、恐惧、愤怒、郁闷、忧愁、沮丧、绝望等等，都属于精神心理疾病。精神心理疾病又会影响身体的健康，降低学习和工作效率，也负面影响人际关系。近代研究精神健康的数据显示，年轻一代焦虑、忧郁等精神心理问题显著增加。那90后和00后出生的，衣食更丰足，物质享受更多，衣服鞋袜都穿名牌的，不仅吃得饱而且吃得好。可是好多人却正在受郁闷的苦，苦到要吃药，甚至有的人苦得不想活！
有人认为自己有远大目标，生活充实正派，并不觉得空虚。这些人大概正在为学位、事业、钱财和名利的目标而奋斗忙碌，或者心怀大志以科学强国，正日以继夜地奋斗着。为目标努力奋斗以致忘我的人，的确不容易觉得空虚，还会觉得人生充满意义。但人就那么奇怪，目标达到了，学位有了，名利、财富、大官大权都有了，再找不着更高的目标去努力时，就会感到空虚。有人发现目标达到了，想到手的都到手了，也就不怎样了。还有人发现，过去以生命光阴奋斗得来的，不过是劳苦愁烦转眼成空的事。那种空虚只有体会过的人才知道。
主耶稣向那些以为吃饱喝足就会满足的人说：“不要为那必坏的食物劳力，要为那存到永生的食物劳力，就是人子（耶稣的自称）要赐给你们的，因为人子是父神所印证的。”（约翰福音6：27）又说：“我就是生命的粮，到我这里来的，必定不饿；信我的，永远不渴。”（参约翰福音6：35）
这两千年来许多人都因吃到永生粮不再空虚，因而能甩掉控制自己的酒瘾、烟瘾、毒瘾、赌瘾和各种心瘾癖好。又因为有耶稣充满他们的心，让他们在世上如光如盐，神就使用他们改变许多社会腐败风气。
主耶稣给人生命粮，并不要人用钱买，也不要人做什么功德奉献换取。只要信他是主、是神，用诚实的心灵去拜他，他保证让人心灵饱足。
我们认识曾经吸毒却因信耶稣而戒毒，并作了为基督传道的；也有沉迷麻将四十年，因信耶稣基督完全离开麻将桌子，去探访作见证的；多年失眠却因信耶稣能安然入睡的；生活放荡导致婚姻破裂，却因信耶稣人生改变使家庭破镜重圆的，等等，等等。
得永生的人也是要工作和吃饭，还要结婚生子。但他们工作不单是为挣钱吃饭，也为了在工作单位叫人尊重耶稣的名，而更勤恳认真；他们读书也不单是为拿学位找工作，也为读好书去服侍基督服侍人；做生意的不光为挣钱，却为荣耀主耶稣的名诚实做生意；至于找对象结婚的，也要找同心建立以基督为主的家庭的伴侣。
这些以耶稣基督是主的，耶稣不会不为他们预备工作和饮食。
