主}分享
你楹我信？
洪予健 牧
我闹恚在特殊的政治社h境下面，在耳濡目染的文化氛中形成了一些先入橹鞯目捶āＮ疫^去是W科W的，也是一被洗X很深的人，V信唯物主x，以科W榇蟆Ｎ艺J樽诮滩贿^是人社的一Na物，建立在人Υ笞匀涣私獠蛩造成的恐稚希因着科W的昌盛，它已^r了。我F在相信科W，因榭W是理性的，科W是可以用我的碜C的。而宗教信仰不问欠抢硇裕而且不能用我有科W实难酃碜C，所以它是不可信的。@些看法，我s牟簧罹康降ΣΑ
保_f，“我知我所信的是l”，f了@不久，他就面R着㈩^的威{。他M有信心地道：“我檫@福音奉派做鞯赖模做使徒，做傅，檫@故，我也受@些苦y，然而我不以u，因橹道我所信的是l，也深信他能保全我所交付他的，直到那日。”（提摩太後1：11-12）在他生命最後的PIr刻，@“信”能虺樗的安慰、盼望、喜返娜源。
保_原硎潜华q太社看好的青年才俊，他是法利名迦列T下的高徒――那是肀列於宗教高拥谋ＷC。他主酉虼蠹浪菊命，狂地追捕基督徒，s在去大R士革路上，因耶dH自向他@F，他的人生完全改了。拇耍他不再叫原淼拿字吡_，改名保_，成了完全不同的另外一人，钠群基督徒的元撮_始成基督教最重要的使徒和I袖。他也莫q太人最看好的明日之星成q太人上上下下都想要⒌娜恕Ｍr也因他信了耶d，失去了_R帝Κq太教的保o（_R在所征服的各中，oq太人的特殊待遇），保_要在_R帝鞲Ｒ簦就遭到_R局的仇和迫害。
保_是四面受嘲。∷自己的民族q太人要s他⑺，_R帝局也要抓他P他，他最後被P押在_R的Oze面。因着信耶d，他一生就Я耍一天安生日子也^不了，最後要把性命r上，不很後悔幔靠杀Ａ_怎Nf呢，他f檫@故，受@些苦y，我不以u。
@信仰看上去怪怪的，什N童女生子，三日突睢⑸天……。你e忘了_R帝的文化源^是希D，希D是古代文明中最成熟N的了，和F代科W都是接的，所以希D人是v智慧、v理性的。你怎N跟我鬟@些在理性上完全不能接受，在上不能C明的|西呢？
夏明翰跟着共ah[革命，f“砍^不要o，只要主x真，⒘讼拿骱玻自有後砣恕薄５保_鞲Ｒ舨皇且⒄l啊，他甚至不是要推翻_R帝的政唷Ｏ拿骱砀锩成功了，都有一官半好拿，他f“主x真”，真不真要看@主x是不是能蚱帐篱L久地粤，“後砣恕痹谀难e呢？l能f出恚恐心虾５娜诉信夏明翰的主x幔克都在改革_放中e累大量Y本。砣糁匦硪淮胃锩，把他的a分光，第一必定是他站出矸Α倪@角度上，你怎N解革命呢？所以@是一N荒唐的。
<1_ztfx_hyj_t_images/1_ztfx_hyj_t_img1.jpeg>
可是，保_那r在Ozev@的r候，他眼睛看得天幔克自己的性命都朝不保夕了。他^不後悔的力量哪难e淼模乃的信仰而淼模∫樗知道他所信的是l――他所信的不是一|西，不是一N主x，不是一NWf，不是娜淼娜魏萎a物，而是一位有位格的，奶於降，道成肉身，是完全的神成橥耆人的耶d基督。知道他在十字架上樽锶蚊，在上帝公x的怒下槲世人的罪受刑P，使一切信他的就不至缤隽恕
因樾帕怂，我就不受判了，他在十字架槲受死，我就不去死了，@就是永生的W秘。保_非常清楚，他知道所信的是l，而且也深信他能保全所交付他的，直到那日，就是耶d基督再淼娜兆樱是神的度完全F的r候，也是神的s耀完全彰@的r候。他知道所有@一切是等着那日子的到怼＿@是保_x世前最重要的C。
@“信”]有o保_硎颤N“好”，在世上受了@N多苦，最後把命r上，他信质颤N呢？思想，@信的特c，跟世人的信有什N不同？
世人的_]有一信不是榱撕锰淼模]有好我信它质颤N？在中最可惜的就是，迷信的人就把迷信宗教，我自J橛兄R的人，把宗教作迷信。我以槊孕诺姆戳x~是科W，科W打破了迷信。其迷信的反x是正信，迷失掉了信仰。你f我的正信就是科W，科W是你的信仰幔坑腥酥v，除非上帝被科WC明了，我才信上帝。背後的意思是，科W是最高的r值，不^科W一切都站不住_的。若等到科Wz好了上帝就是上帝的，那在科W之下的“上帝”值得你去信幔啃趴W已包括信“上帝”了，“上帝”]有他特的功能了。
s翰福音3：16是}e最著名的文了，f“神凼廊恕保他劬h，如果是真鄣脑，P乎我什N信不信呢，反正畚就是了。信或不信你不有差e地Υ吧，你就ｉT找那些信你的人，坌拍愕娜耍不鄄恍拍愕娜耍你的劬筒V大嘛。神是毫o保留的支持和郏很多人就喜g@。如果你要ξ姨籼籼尢蓿那你就是ξ鄣牟颉
文f“叫一切信他的，不至缤觯反得永生”。@一信就造成了巨大的差e，人世g]有@差e――永生和永死的差e，天堂和地z的差e，@太匪夷所思了！@是世界上人c人最大的分e。@分e不是我能考到名校是一般W校，硎亲麽t生是清工，要紊砘蚪Y婚，身橹人是外人，作老板是T工……你在@世界上最重要的身份是什N呢？是信c不信。信的人就得永生，不至缤觥
有人，洪牧，如果一好人一生做好事，W雷h，最後就是]信你的耶d基督，他就下地z啦？一娜直M了氖拢他最後R死前f“我硇乓d”就一P勾N了？@}，我要先一下，哪做氖碌喝怂要信耶d？那N容易啊？你如果不信，拼命要b作信，那t早你要露W儿，露出R_的，你在教e心想世界，身在曹I心在h。你不可能今生抓世界，砩抓天堂，墒侄家抓，墒侄家硬，]@可能。
@ζ渌宗教v的倒挺合理的。佛教v要e功德，儒家v要修身B性，B伊斯m教也要做武功，q太教更是要守摩西律法，行楹苤匾，所以都是落在好人M天堂娜讼碌鬲z的框架e。人@比^能M去，因90%的人f我是好人，很少人J樽约壕褪娜耍很少人。管他很模越牡娜嗽讲挥X得自己是娜耍因樗最大的木褪遣徽JR自己的摹Ｈ绻能JR自己，我是娜耍真是娜耍那就是y得的好了。
好和牡降资钦l矶呢？人真的不知。人c人的真正^e不在於行椋而在於你的本|。@本|是看你的心。
扇苏凵矫撕Ｊ模骸昂？菔，我的心永不”。你不能f我的身w不，你要老的。你的永h是用心碜C明的，你的心代表你，不是你的心代表月亮，月亮也不能代表你的心。
唯物主xf身w就是你，你就是身w，]有身w就]有你了，物|是第一性。可是H上，你K不一回事。f你身w不好，你一c都不感到羞愧，身w不好人家更同情你。身w不好不代表良心不好，身w不好不代表你人不好。身w就是一づ瘢最後拆了就拆了。身w好不代表你的道德好，唯有你的心地好，才表示你是好人，真正代表你的是你的心。}f，“你要保守你心，龠^保守一切，因橐簧的果效，是由心l出。”（箴言4：23）心好心挠檬颤NQ定？我今天告V大家一秘密：@看你心e信的是什N。注意，我]有v我的信是奈夷Xel出淼摹
基督徒信仰e面v的信，跟世人v的信有很大不同。你J槟慊钤谶@世上比你生命更珍F的是什N，你一生是要樽拍闼信的去活。你到底J槟囊颖饶阍谶@世上的生命更珍F，值得你榇双I上，@|西在你心中就是你所信的，你@人不超^你所信ο蟮r值。只有你信的ο蟮r值越高，你是真的信的，那N你整人格、品位和格{就越高。
比如一人喜gx，他J橹R就是力量；有人喜g打麻，@最快罚挥腥艘有X；有人要啵挥腥讼氲妹……反正就是f，你J槭鼓闵命得有意x，o你生命砜返模就是你所信的。你自己^Σ超^你所信的那ο蟮r值，明白幔
你心中真的什N樽F的，你思想中一定是往那方向去想的。你v出的一定是樗所限的，你做出的行橐欢ú超^它的。所以，一自私自利的人，他也可以做一些公益行椋但他一定要你看。因樗所信的是自己最大，他所有的一切都是樽约旱睦益做P算的。σ不相信神的人碇v，^不有什N比自己更重要的。
@就是o神者的可怕，因樗]有敬畏的心。他可以大v圩、人民、主x@些|西，即使他做不到，祖、人民、主x不判他，他不需要交~的。但基督徒所信的，乃是有位格的那一位，信他的，我就成了不同的人。
你要JR自己最大的罪就是悖逆了上帝，你自己要做自己的主人，@是最大的罪。人心不尊主榇螅造成我都樽抛约涸，以至世上]有任何|西可以M足你。有人f，X、唷⒗我都看穿了，我只要家庭和睦，子女有出息，那就是你把婚姻、子女作偶像，Y果你一定很痛苦。因槟λ有很高的期待。但F生活中，家庭、矍橛肋h不像n∧屈N浪漫，那N刻骨心，你一定感到失望。
所以，你如果不信那位造你、供你的真神上帝的，你根本就不知道自己在宇宙g的地位，你自己到底是l都不知道。唯有你真是信了耶d，你e外翻新了，藉着@w新的心，你拇司烷_始一新的生命旅程。你是不是真的基督徒就是以@樽钪饕的判，看你信主前後有]有本|性的化。藉着信你被神改了，本硎窍蜃攀澜纾F在要向着基督，向着上帝。@真正的D你完成了幔
而你成樾氯耍就建基在你的信上面，一真的信，思想、意念、言和行槎跟着慢慢地化的。但是只要]有那真的信的N子在e面，你怎N要你去做好的，都是自己被迫b出淼摹６且你都是目的不清，C不明的。你也不知道檎l要做好，你要作乖鹤邮榘职幔咳绻在@l件下面，最後建立你的苦毒，你反叛。@就是你的信不是那正信，不是出於真理的信。
除了信耶d基督，世界上所有的信都在e言中，都在撒但的莓中。因槿龅钠鸪蹙褪钦fe的。我今天信主耶d，就不再被欺_，不再被世界的各NWf、主x影，跟着r代跑，cr俱M，S波逐流。因樗有的cr俱M都和永恒]有PS，而我今天的信要跟永恒有P，要跟@位永恒的上帝有P，只有@拥男挪拍馨盐У接篮惝中去，才能得着永生，不至缤觥
而世人所要的信，都是淖约旱男枰出l的，都是自己的x瘛＿@就是槭颤N很多人你鞲Ｒ粽f你要信，他就X得@怪怪的，槭颤N我要信你@呢，信了ξ矣惺颤N好呢，ξ矣惺颤N利益呢？
<1_ztfx_hyj_t_images/1_ztfx_hyj_t_img2.png>
八九十年代闹出淼W人，去查班省一D是有很大的吸引力的，海外比^孤，基督徒比^嵝模意椭人，解Q困y，他就意跟着信。但他定之後，教作橐工具的重要性越碓p弱了，他就uu不再信了。他的信就是@优cr俱M。@信凫蹲约哼x裥缘模他]有真正地被神D。
人的信o非追N。一是你信有超自然的位格，你就相信各N神明，什N灶神神河神山神。保_到雅典去的r候就lF雅典全部都是神像，比雅典居民人口多，他想如果我拜了一f神，但世界上有一f零一神呢？那神]拜到，他不高d的，那我拜了一f都]用啊。雅典人很慌，ｉT搞o名之神，在@e把你一起拜了吧。人自己x的，都不知道自己x什N。
那No位格的Wf、主x、人所lF的真理，比如fR克思的ゴ蟀lF，他找到人v史社l展的律，K且是不以人意志檗D移的。你如果相信某人真能lF永恒的真理的，那H上你不把他人了，你把他神了。人和人]有本|上的^e，只有量上面的高低。@就是槭颤N，在基督教信仰的社e，R克思主x@江湖_子，永h不可能在西方社e@得影的。
人的信都是闹所l的。如果你真的不知道，你就B一相信的因子都]有。你槭颤N相信科W呢？因榭W很明@[在@e，缀蔚亩理都是可以C明做出淼摹Ｐ帕丝W可能你ψ匀皇澜绲目捶有所不同，但是δ阕鋈碇v有改幔磕愕牡赖滦拍畹降子惺颤N化呢？科W能湍闶颤N幔垡蛩固拐f：如果你在人生意x的，你已不在科W的I域中了，你在信仰和宗教的I域中。
因殛P於人生的意x，^Σ辉诳W的之取]有哪一TW科能lF一lP於人生意x的律。科W的ο笫俏镔|，不是心`，科W可以做事的界定，向你提供知R，但它聿荒茏r值的_定。你知道了地球@着太D而不是太@着地球D，你只是多了一l知R，你人l生了很大的wS？你心`l生了很大震撼？]有。
在M城x的r候，我遇到人生最孤蔚娜兆樱@r候真的能蛭拷逦业男牡氖鞘颤N呢？y道是分子恿W知R，量子物理W？我每r每分都要去研究它W它，榇似疵，我到底在搞什N！
所以，真正的人生的意x和生命的r值，科W不能告V你，你死後的r如何，科W不能告V你。科W不能穿透永恒，科W不是我以安身立命的根基。生理科W把我的胃、心、肺，每功能研究得非常清楚，最後的人生目的是什N，它就不知道了。
人的信是建立在知的上面。槭颤N你相信三，因跟他打^交道，知道@人；某球可能A，因槟阒道它^去的鹂，你{力的分析有信心@A，如果]有@些知，你{什N去信？唯基督信仰的只能男哦出l，他是因信而知的，除此之外Ko它法。因知而信，所以f“`是z真理的唯一省比硕接受。其，真正的江湖_子不是@樱像R克思主xf人一定走向共a主x，@A言v^了幔窟f@是放之四海皆实恼胬怼
而基督的信仰，我只能完完全全靠着信而得淼摹Ｎ艺f{什N要相信上帝呢？你就把}搬出恚荒俏艺f我{什N信}呢？你f}是上帝的；我B上帝都不信，槭颤N要相信上帝在}ev？……@些起砗孟裱hC。你X得很可笑吧？一c都不可笑，@是真的。你f你是偷┐WI，我可以到偷┐W去查；你f你有多少家a，可以到y行去查；但上帝f我是什N，你到哪儿去查他？P於上帝，他的存在，他是l，他的作椤…，唯有通^信，通^上帝的⑹碚JR。信是唯一的管道，因槟愕ο笫巧系郏其它都不能告V你上帝是l，只有他砀嬖V你。
初尼哥底母硪耶d，f，耶d啊，我看你行事很有能力，你如果不是纳淼氖遣豢赡艿模所以我要你v。尼哥底母是法利人的fs＜遥W之士，他t卑地淼揭d面前求教。耶df，若不是撵`所生的，]有人能M天，我今天跟你v地上的事你尚且不相信，v天上的事你怎N相信？（⒓s翰福音3：1-12）槭颤N耶dδ岣绲啄高@N不客饽兀巴掌打。尼哥底母D睦硇陨稀⒔上面碚教，你按照我要的你砘卮鹞遥耶d不回答。槭颤N？因樵俑嬖V你也]用，{你的在地上用硗是推不出淼模用C明也C明不出淼摹Ｒ你JR的真理既不是通^人的理性推В也不是通^人的C明，而是{着一w相信的心。
你只有信了你才能明白！W古斯丁f，要明白基督的真理除非我信，我若不信，我永h在T外徘徊，外面根本看不清e面的|西。我M砹耍我在上帝面前投降了，我要把我一切我榱宋业睦硇匀部放下，巫你的`在我心中做工，我才可能真正地JR你。
@就是槭颤N保_f，福音在q太人中是O_石。希D人要智慧，q太人要神，表明人都要通^知硐嘈诺摹６知，只有途剑一是理性的推В就像缀蔚亩理；一是的C，就像糖是甜的。q太人要看，希D人要看理性，你ё胚@牲c砺耶d的道，]T，因椴唤榆。
有慕道友f我也意信耶d，但真的很y相信，槭颤N呢？因榫拖裥盘源是短波，你的收音C只能收中L波，你就不，你f那音不存在。除非你b上短波功能以後，你才可以。@r，你就lF你已有新的功能了。
我年研究民主的r候，X得有一上帝是太好了，上帝面前人人平等，美的建先v人被造平等的我嵫沸v。原ゴ蟮莫立宣言上面有源於一ゴ蟮乃枷耄上帝o人有生命唷⒆杂傻嗔和追求幸福的嗔Γ@是任何暴政都不能Z掉的ゴ蟮男告，我多N希望上帝是真的存在啊。因楫r科W主x的思S模式，所以哪怕我情感上H近了，理智上告V我只能相信真的，不能相信假的，哪怕假的它有一定的功效。我X得@子就根本信不了@位上帝。但是，我公_f@不久，我就lF上帝在我身上做了一系列奇妙的工。我不得不信了！也就是f上帝一定要我把@v出恚信都要靠他，^Σ荒芸孔约骸Ｔ谌瞬荒埽在神s能。在我身上@得@N的真。
後碓谖疑命的v中，在我的婚姻家庭e，在我的求上，上帝一路ьI，做了很奇妙的工。s翰福音e面耶d的真的M了我的心，改了我，生命e面l生根本的化，我整人被改了，^去]有的功能F在已有啦。
所以我要收上帝信息的r候，你心e面一定要有一功能，才能ψ拍l道，信息才能M怼Ｉ系墼谶@ev的信也不是人的那N信，所以真心的人一定在知道，今天我的道不是娜顺淼模你要跟世界上所有的宗教、Wf、主x清界限。
上帝的砹艘葬幔如果你不被上帝的改，你是原砟人，上帝要拯救人，你就不能用原砟人的幼淼缴系勖媲啊３非是一被上帝Z改的人，怎N改，就是你信你今天到的是纳系淼模你就跟上帝有了直接的PS。耶df我的Z就是生命，@能蚓饶悖信道是穆道而恚道因槭且d基督的。信耶d就不被定罪，因橐d已替你受了罪的刑P了，汕Ф嗄昵八上十字架是樽拍阄夷蛴郎。
@在人的e面看硎呛芑闹的，@根本]有任何的B接和理性的推У年PS，{什N信呢。但是我居然能蛐帕耍@是上帝的恩典zR到我。你不相信你需要被救，不相信你是罪人，不相信上帝的怒在你^上，不相信耶d淼绞郎显谑字架上是榱苏救你淼模@些你都不信，你的罪只能你自己着。所以f“罪已定了，因樗不信神的生子的名”（⒓s翰福音3：18下）。上帝在定人罪以前先o你C?C@才是真正的我在@e要w的，“光淼绞篱g，世人因自己的行槭旱模不酃獾酆诎担定他的罪就是在此。”（s翰福音3：19）
<1_ztfx_hyj_t_images/1_ztfx_hyj_t_img3.jpeg>
槭颤N我不能信呢？上帝告V我，是因槲不酃獾酆诎怠Ｗ罡本的大是大非就是你不JR不で笊瘢不神的，@在上帝眼中是大骸Ｄ]有@w的，因槟阈闹]有神。
上帝O了我造了我，把所有的心思o我，使我有生命存在，然後空馑分光Z食供我。我居然就使用s不睬他。@真是人在上帝面前的大骸Ｎ不想J上帝，因槲是想自主。我走什N路，^什N生活，一切由我主宰，我硪|E；我不J上帝我也是好人，@叫自x；我相信自己能找到人生的正道，做人就@N做，自信。@“三自”在人e面，都是大海上帝定我的罪就是榇恕
_Rf神看世上有x人幔B一都]有。]有一明白的，理智都牧耍蝗瞬话的s耀wo神，心思就昏暗了；人的心和情感也]有で笊竦模蛔钺嵋]有行善的。（⒘_R3：10-12）
你淼浇是质颤N呢？很多人f榈玫郏@不e，但是首先一前提是，你J樽约菏且蒙恩的罪人。你ё抛锶酥身淼缴系勖媲敖邮芩的恩典和赦免。你求神赦免你榈氖乔笊窠o你新的生命PS，拇烁淖你。教是一W彼此相鄣牡胤健Wt卑的地方，W神使自己的心意天天更新而改的地方。
槭颤N人靠自己就不行呢？因椋你是被造的，被造有被造的限制。上帝造人，把人放在伊甸@e就是藉着c上帝同住碚JR上帝是l。JR上帝的方面，一就是上帝o你的生命之洌上帝是你的生命的供和依靠，你要炎鸥卸鞯男摹５Σ黄穑你要先^上帝o你的善褐涞目简。除非你真的把上帝作你的主，上帝的就是你的命，你`背上帝的就是把命实袅耍你才知道你的生命是上帝o的，必他的，那就是o你一分e善涞目简。只有^分e善涞目简的，才能M到生命之淠侨サ蒙命。
上帝f你不能吃那果子，你的理性R上就悠砹耍你的就悠砹耍槭颤N不能吃那果子，{什N，所有的果子不是都好吃的幔窟@果子和那果子槭颤N不一幽兀烤退悴灰樱我吃了又怎樱可系壅f你吃那果子的日子就必死，你到底信不信上帝的。上帝藉@表示你的生命是在我的掌管之下，你是生是死，只一之隔，就在你c不我的。只有你我的，你才真的是把我作你的神。如果你不我的，^m住在我的@子e消M我，吃我的|西，用我的|西，就是不我的，你把上帝什N啊。每基督徒都思想：我是真信上帝幔我斫是不是真神的呢？除非我是真神的才是真信。
井蛙是坐井^天，以樘觳贿^是井口@N大，波浩渺的|海直匪夷所思，我{什N要相信啊，除非我`z一下。井蛙永h]有Cz，因樗永h爬不出@井，因此|海的知R就永h跟它不相干了。人也是如此M隘、盲目、自信、保守，井蛙的形B就是我。上帝告V我上帝是l的r候，你{什N以槟阌兄R技g可以抵跛的呢？你{你所看到的井口那片天就可以抵趿幔
“但行真理的必砭凸狻！保s翰福音3：21）Y就是，放下了自己，t卑下砹耍不靠自己了，@才能信。“行真理的必砭凸猓要@明他所行的是靠神而行”。唯有上帝的光照和引I才能把你С恚你自己不暮诎蹬艿焦饷鳟中的。上帝的光直接照到你的黑暗e，你的心中，你得着@光才能出怼
你是被造的，但是好像生命掌握在你手e，你自己碛，不去JR上帝，敬拜上帝，不去感x他，你@生命到底要ol？就算你得了世界，失去了生命又有何益呢？耶df，生命不比世界更大幔
所以，我知道真正的信仰信在什N地方。楹我信呢，因樯系垡呀在基督e面向我@明了，如果我真的不信，就那要受判的，犯罪的就要被定罪，就有oM的黑暗在等待着我。如果我今天信了，我就得着神的力量，得着神的能力。
在上帝e面得新生，拇四憔桶lF看世界的角度了，你的家庭、工作、婚姻、孩子，都c永a有了M，你纳系凵衲茄e真的得着安、平安、喜贰⑴瓮。@就是神ьI我走^淼穆贰
你也能看自己的o知c需要，拇祟神硪I，碚JR他的真理。知道邸⒂钪妗⑸命、@些大命}永h不可能在其它地方搞清楚。唯有造宇宙天地的神，造生命的主，能⒁磺械恼胬砼cW秘⑹窘o我，他要拯救我，畚到底。
主啊，求你我J罪悔改，承J我^去的不x，我自己在某N意R形B的教育中被捆而不自知，今天被你的福音感樱我得着一份奶焐淼母樱在你的Ze看到真理，感受你的郏我意拇瞬辉倏孔抛约旱难砘睿乃是靠着你no我的}`在我心e做工，使我成樾略斓娜耍

（本文由本刊同工K整理自洪牧的同名v道影。承蒙洪牧S可使用，特此致x！）