主題分享
你為何要信？
洪予健 牧師
我們從中國來，在特殊的政治社會環境下面，在耳濡目染的文化氛圍當中形成了一些先入為主的看法。我過去是學科學的，也是一個被洗腦很深的人，篤信唯物主義，以科學為大。我認為宗教不過是人類社會的一種產物，建立在人們對大自然了解不夠所造成的恐懼上，因着科學的昌盛，它已經過時了。我們現在應該相信科學，因為科學是理性的，科學是可以用我們的經驗來證實的。而宗教信仰不單是非理性，而且不能用我們有科學標準的眼光來證實，所以它是不可信的。對這些看法，我卻從不深究到底對不對。
保羅說，“我知我所信的是誰”，說了這話不久，他就面臨着殺頭的威脅。他滿有信心地寫道：“我為這福音奉派做傳道的，做使徒，做師傅，為這緣故，我也受這些苦難，然而我不以為恥，因為知道我所信的是誰，也深信他能保全我所交付他的，直到那日。”（提摩太後書1：11-12）在他生命最後的關鍵時刻，這“信”能夠成為他的安慰、盼望、喜樂的泉源。
保羅原來是被猶太社會看好的青年才俊，他是法利賽名師迦瑪列門下的高徒——那是將來必會列於宗教高層的保證。他主動向大祭司請命，瘋狂地追捕基督徒，卻在去大馬士革路上，因耶穌親自向他顯現，他的人生完全改變了。從此，他不再叫原來的名字掃羅，改名保羅，成了完全不同的另外一個人，從迫害基督徒的元兇開始變成基督教會最重要的使徒和領袖。他也從猶太人最看好的明日之星變成猶太人上上下下都想要殺的人。同時也因他信了耶穌，失去了羅馬帝國對猶太教的保護（羅馬在所征服的各國中，給猶太人的特殊待遇），保羅要在羅馬帝國傳福音，就遭到羅馬當局的仇視和迫害。
保羅是四面受敵啊！他自己的民族猶太人要趕他殺他，羅馬帝國當局也要抓他關他，他最後被關押在羅馬的監獄裡面。因着信耶穌，他一生就毀了，一天安生日子也過不了，最後還要把性命賠上，不該很後悔嗎？可保羅怎麼說呢，他說為這緣故，受這些苦難，我不以為恥。
這個信仰看上去怪怪的，什麼童女生子，三日復活、升天……。你別忘了羅馬帝國的文化源頭是希臘，希臘是古代文明當中最成熟燦爛的了，和現代科學都是接軌的，所以希臘人是講智慧、講理性的。你怎麼跟我們傳這些在理性上完全不能接受，在經驗上不能證明的東西呢？
夏明翰跟着共產黨鬧革命，說“砍頭不要緊，只要主義真，殺了夏明翰，自有後來人”。但保羅傳福音不是要殺誰啊，他甚至不是要推翻羅馬帝國的政權。夏明翰將來革命成功了，都有一官半職好拿，他說“主義真”，真不真要看這個主義是不是能夠普世長久地堅立，“後來人”在哪裡呢？誰能說出來？中南海的人還信夏明翰的主義嗎？他們都在改革開放中積累大量資本。將來若重新來一次革命，把他們的財產分光，第一個必定是他們站出來反對。從這個角度上，你怎麼解釋革命呢？所以這是一種荒唐的輪迴。
<1_ztfx_hyj_t_images/1_ztfx_hyj_t_img1.jpeg>
可是，保羅那時在監獄裡講這話的時候，他眼睛看得見天國嗎？他自己的性命都朝不保夕了。他絕不後悔的力量從哪裡來的？從他的信仰而來的！因為他知道他所信的是誰——他所信的不是一樣東西，不是一種主義，不是一種學說，不是從人來的任何產物，而是一位有位格的，從天而降，道成肉身，是完全的神成為完全人的耶穌基督。知道他在十字架上為罪人捨命，在上帝公義的憤怒下為我們世人的罪受刑罰，使一切信他的就不至滅亡了。
因為信了他，我們就不會受審判了，他在十字架為我們受死，我們就不會去死了，這就是永生的奧秘。保羅非常清楚，他知道所信的是誰，而且也深信他能保全所交付他的，直到那日，就是耶穌基督再來的日子，是神的國度完全實現的時候，也是神的榮耀完全彰顯的時候。他知道所有這一切是等着那個日子的到來。這是保羅離世前最重要的見證。
這個“信”沒有給保羅帶來什麼“好處”，在世上受了這麼多苦，最後還把命賠上，他信幹什麼呢？請思想，這信的特點，跟世人的信有什麼不同？
世人的確沒有一個信不是為了好處來的，沒有好處我信它幹什麼？在中國最可惜的就是，迷信的人就把迷信當宗教，我們自認為有知識的人，把宗教當作迷信。我們以為迷信的反義詞是科學，科學打破了迷信。其實迷信的反義應該是正信，迷失掉了信仰。你說我的正信就是科學，科學是你的信仰嗎？有人講，除非上帝被科學證明了，我才信上帝。背後的意思還是，科學是最高的價值，不經過科學一切都站不住腳的。若等到科學檢驗好了上帝就是上帝的話，那個處在科學之下的“上帝”還值得你去信嗎？信科學已經包括信“上帝”了，“上帝”沒有他獨特的功能了。
約翰福音3：16是聖經裡最著名的經文了，說“神愛世人”，他愛就愛唄，如果是真愛的話，還關乎我們什麼信不信呢，反正愛我們就是了。信或不信你不應該有差別地對待吧，你就專門找那些信你的人，單愛信你的人，不愛不信你的人，你的愛就不夠廣大嘛。神應該是毫無保留的支持和愛，很多人就喜歡聽這個。如果你還要對我挑挑剔剔，那你就是對我愛的不夠。
經文還說“叫一切信他的，不至滅亡，反得永生”。這一信就造成了巨大的差別，人世間沒有這個差別——永生和永死的差別，天堂和地獄的差別，這太匪夷所思了！這是世界上人與人最大的分別。這個分別不是我能考到名校還是一般學校，將來是作醫生還是清潔工，要單身或結婚，身為中國人還是外國人，作老板還是員工……你在這個世界上最重要的身份是什麼呢？是信與不信。信的人就得永生，不至滅亡。
有人問，洪牧師，如果一個好人一生做好事，學雷鋒，最後就是沒信你的耶穌基督，他就下地獄啦？一個壞人幹盡了壞事，他最後臨死前說“我來信耶穌”就一筆勾銷了？對這問題，我要先問一下，哪個做壞事的惡人他要信耶穌？那麼容易啊？你如果不信，拼命要裝作信，那遲早你要露餡儿，露出馬腳的，你在教會裡心想世界，身在曹營心在漢。你不可能今生抓世界，來生抓天堂，兩手都要抓，兩手都要硬，沒這可能。
這對其它宗教講的倒挺合理的。佛教講要積功德，儒家講要修身養性，連伊斯蘭教也要做武功，猶太教更是要守摩西律法，行為很重要，所以都是落在好人進天堂壞人下地獄的框架裡。人對這個比較能聽進去，因為90%的人說我是好人，很少人認為自己就是個壞人，很少人。儘管他很壞，越壞的人越不覺得自己是壞人，因為他最大的壞就是不認識自己的壞。如果還能認識自己，我是個壞人，真是個壞人，那就是難得的好了。
好和壞到底是誰來定呢？人真的不知。人與人的真正區別不在於行為，而在於你的本質。這個本質是看你的心。
兩人談戀愛山盟海誓：“海枯石爛，我的心永不變”。你不能說我的身體不變，你要變老的。你的永遠是用心來證明的，你的心代表你，不是你的心代表月亮，月亮也不能代表你的心。
唯物主義說身體就是你，你就是身體，沒有身體就沒有你了，物質是第一性。可是實際上，你並不當一回事。說你身體不好，你一點都不感到羞愧，身體不好人家還更同情你。身體不好不代表良心不好，身體不好不代表你人不好。身體就是一個帳篷，最後拆了就拆了。身體好不代表你的道德好，唯有你的心地好，才表示你是好人，真正代表你的是你的心。聖經說，“你要保守你心，勝過保守一切，因為一生的果效，是由心發出。”（箴言4：23）心好心壞用什麼來決定？我今天告訴大家一個秘密：這看你心裡信的是什麼。請注意，我從來沒有講我的信是從我腦裡發出來的。
基督徒信仰裡面講的信，跟世人講的信有很大不同。你認為你活在這個世上比你生命更珍貴的是什麼，你一生是要為着你所信的去活。你到底認為哪一樣比你在這世上的生命更珍貴，值得你為此獻上，這樣東西在你心中就是你所信的，你這個人不會超過你所信對象的價值。只有你信的對象的價值越高，你是真的信的話，那麼你整個人格、品位和格調就越高。
比如一個人喜歡讀書，他認為知識就是力量；有人喜歡打麻將，這個最快樂；有人要有錢；有人要爭權；有人想得名聲……反正就是說，你認為使你生命變得有意義，給你生命帶來快樂的，就是你所信的。你自己絕對不會超過你所信的那個對象的價值，明白嗎？
你心中真的視什麼為最寶貴的，你思想當中一定是往那個方向去想的。你講出的話一定是為它所規限的，你做出的行為一定不會超過它的。所以，一個自私自利的人，他也可以做一些公益行為，但他一定要讓你看見。因為他所信的是自己最大，他所有的一切都是為自己的利益做盤算的。對一個不相信神的人來講，絕不會有什麼比自己更重要的。
這就是無神論者的可怕，因為他沒有敬畏的心。他可以大講愛祖國、人民、主義這些東西，即使他做不到，祖國、人民、主義不會來審判他，他不需要交賬的。但基督徒所信的，乃是有位格的那一位，信他的話，我們就變成了不同的人。
你要認識自己最大的罪就是悖逆了上帝，你自己要做自己的主人，這是最大的罪。人心不尊主為大，造成我們都為着自己在爭，以至世上沒有任何東西可以滿足你。有人說，錢、權、利我都看穿了，我只要家庭和睦，子女有出息，那就是你把婚姻、子女當作偶像，結果你一定很痛苦。因為你對它有很高的期待。但現實生活當中，家庭、愛情永遠不像韓劇那麼浪漫，那麼刻骨銘心，你一定感到失望。
所以，你如果不信那位創造你、供應你的真神上帝的話，你根本就不知道自己在宇宙間的地位，你自己到底是誰都不知道。唯有你真是信了耶穌，你裡外翻新了，藉着這顆新的心，你從此就開始一個新的生命旅程。你是不是真的基督徒就是以這個為最主要的判據，看你信主前後有沒有本質性的變化。藉着信你被神改變了，本來是向着世界，現在要向着基督，向着上帝。這個真正的轉變你完成了嗎？
而你成為新人，就建基在你的信上面，一個真的信，思想、意念、言論和行為都會跟着慢慢地變化的。但是只要沒有那個真的信的種子在裡面，你怎麼要你去做好的，都是自己被迫裝出來的。而且你都是目的不清，動機不明的。你也不知道為誰要做好，你要作乖兒子是為爸爸媽媽嗎？如果在這個條件下面，最後會建立你的苦毒，你會反叛。這就是你的信不是那個正信，不是出於真理的信。
除了信耶穌基督，世界上所有的信都在謊言當中，都在撒但的權勢當中。因為撒但從起初就是說謊的。我們今天信主耶穌，就不再被欺騙，不再被世界的各種學說、主義影響，跟着時代跑，與時俱進，隨波逐流。因為所有的與時俱進都和永恒沒有關係，而我們今天的信要跟永恒有關，要跟這位永恒的上帝有關，只有這樣的信才能把我們帶到永恒當中去，才能得着永生，不至滅亡。
而世人所要的信，都是從自己的需要出發的，都是自己的選擇。這就是為什麼很多人聽你傳福音說你要信，他就覺得這個怪怪的，為什麼我要信你這個呢，信了對我有什麼好處呢，對我有什麼利益呢？
<1_ztfx_hyj_t_images/1_ztfx_hyj_t_img2.png>
八九十年代從中國出來的學人，去查經班省一頓飯是有很大的吸引力的，海外比較孤獨，基督徒比較熱心，願意幫助人，解決困難，他就願意跟着信。但他穩定之後，教會作為一個工具的重要性越來越減弱了，他就漸漸不再信了。他的信就是這樣與時俱進。這信屬於自己選擇性的，他沒有真正地被神轉變。
人的信無非幾種。一是你信有超自然的位格，你就相信各種神明，什麼灶神財神河神山神。保羅到雅典去的時候就發現雅典全部都是神像，比雅典居民人口還多，他們想如果我拜了一萬個神，但世界上有一萬零一個神呢？那個神沒拜到，他不高興的話，那我拜了一萬個都沒用啊。雅典人很慌，專門搞個無名之神，在這裡把你一起拜了吧。人自己選的，都不知道自己選什麼。
那種無位格的學說、主義、人所發現的真理，比如說馬克思的偉大發現，他找到人類歷史社會發展的規律，並且是不以人意志為轉移的。你如果相信某人真能發現永恒的真理的話，那實際上你不把他當人了，你把他當神了。人和人沒有本質上的區別，只有量上面的高低。這就是為什麼，在基督教信仰的社會裡，馬克思主義這類江湖騙子，永遠不可能在西方社會裡獲得影響的。
人的信都是從知所發的。如果你真的不知道，你就連一個相信的因子都沒有。你為什麼相信科學呢？因為科學很明顯擺在這裡，幾何的定理都是可以證明做出來的。信了科學可能你對自然世界的看法會有所不同，但是對你做人來講有改變嗎？你的道德信念到底有什麼變化呢？科學能幫你什麼嗎？愛因斯坦說：如果你在談論人生意義的話，你已經不在科學的領域當中了，你在信仰和宗教的領域當中。
因為關於人生的意義，絕對不在科學的範圍之內。沒有哪一門學科能發現一條關於人生意義的規律。科學的對象是物質，不是心靈，科學可以做事實的界定，向你提供知識，但它從來不能做價值的確定。你知道了地球繞着太陽轉而不是太陽繞着地球轉，你只是多了一條知識，你人發生了很大的飛躍？你心靈發生了很大震撼？沒有。
在費城讀書的時候，我遇到人生最孤單的日子，這個時候真的能夠慰藉我的心的是什麼呢？難道是分子動力學知識，量子物理學？我每時每分都要去研究它學習它，為此拼命，我到底在搞什麼！
所以，真正的人生的意義和生命的價值，科學不能告訴你，你死後的狀況如何，科學不能告訴你。科學不能穿透永恒，科學不是我們賴以安身立命的根基。生理科學把我的胃、心、肺，每個功能研究得非常清楚，最後的人生目的是什麼，它就不知道了。
人的信是建立在知的上面。為什麼你相信張三，因跟他打過交道，知道這個人；某個球隊可能會贏，因為你知道它過去的戰績，你憑實力的分析有信心這個隊會贏，如果沒有這些知，你憑什麼去信？唯獨基督信仰的只能從信而出發，他是因信而知的，除此之外並無它法。因知而信，所以說“實踐是檢驗真理的唯一標準”人都會接受。其實，真正的江湖騙子不是這樣，像馬克思主義說人類一定會走向共產主義，這個預言經歷過了嗎？還說這是放之四海皆準的真理。
而基督的信仰，我們只能完完全全靠着信而得來的。我說憑什麼要相信上帝呢？你就把聖經搬出來；那我說我憑什麼信聖經呢？你說聖經是上帝的話；我連上帝都不信，為什麼要相信上帝在聖經裡講話？……這些聽起來好像循環論證。你們覺得很可笑吧？一點都不可笑，這是真的。你說你是復旦大學畢業，我可以到復旦大學去查；你說你有多少家產，可以到銀行去查；但上帝說我是什麼，你到哪儿去查他？關於上帝，他的存在，他是誰，他的作為……，唯有通過信，通過上帝的啟示來認識。信是唯一的管道，因為你的對象是上帝，其它都不能告訴你上帝是誰，只有他來告訴你。
當初尼哥底母來見耶穌，說，耶穌啊，我看你行事很有能力，你如果不是從神來的是不可能的，所以我要聽你講。尼哥底母是法利賽人的舊約專家，飽學之士，他謙卑地來到耶穌面前求教。耶穌說，若不是從靈所生的，沒有人能進天國，我今天跟你講地上的事你尚且不相信，講天上的事你怎麼會相信？（參約翰福音3：1-12）為什麼耶穌對尼哥底母這麼不客氣呢，巴掌打臉。尼哥底母試圖從理性上、經驗上面來請教，請你按照我要問的邏輯你來回答我，耶穌不回答。為什麼？因為再告訴你也沒用，憑你的在地上用邏輯來推導是推不出來的，用經驗證明也證明不出來的。要你認識的真理既不是通過人的理性推導，也不是通過人的經驗證明，而是單單憑着一顆相信的心。
你只有信了你才能明白！奧古斯丁說，要明白基督的真理除非我信，我若不信，我永遠在門外徘徊，外面根本看不清裡面的東西。我進來了，我在上帝面前投降了，我要把我一切我為了我的理性全部放下，單單讓你的靈在我心中做工，我才可能真正地認識你。
這就是為什麼保羅說，福音在猶太人當中是絆腳石。希臘人要智慧，猶太人要神蹟，表明人都要通過知來相信的。而知，只有兩個途徑，一個是理性的推導，就像幾何的定理；一個是經驗的證實，就像糖是甜的。猶太人要看經驗，希臘人要看理性，你帶着這兩點來聽耶穌的道，沒門，因為不接軌。
有慕道友說我也願意信耶穌，但真的很難相信，為什麼呢？因為就像信號源是短波，你的收音機只能收中長波，你就聽不見，你說那個聲音不存在。除非你裝上短波功能以後，你才可以聽見。這時，你就發現你已經有新的功能了。
我當年研究民主的時候，覺得有一個上帝是太好了，上帝面前人人平等，美國的建國先驅講人被造平等的話讓我熱血沸騰。原來偉大的獨立宣言上面有源於一個偉大的思想，上帝給人有生命權、自由的權力和追求幸福的權力，這是任何暴政都不能剝奪掉的偉大的宣告，我多麼希望上帝是真的存在啊。因為當時科學主義的思維模式，所以哪怕我情感上親近了，理智上告訴我只能相信真的，不能相信假的，哪怕假的它有一定的功效。我覺得這輩子就根本信不了這位上帝。但是，當我公開說這話不久，我就發現上帝在我身上做了一系列奇妙的工。讓我不得不信了！也就是說上帝一定要讓我把這話講出來，信都要靠他，絕對不能靠自己。在人不能，在神卻能。在我身上顯得這麼的真。
後來在我生命的經歷中，在我的婚姻家庭裡，在我的求職上，上帝一路帶領，做了很奇妙的工。約翰福音裡面耶穌的話真的進了我的心，改變了我，生命裡面發生根本的變化，我整個人被改變了，過去沒有的功能現在已經有啦。
所以當我們要收聽上帝信息的時候，你心裡面一定要有一個功能，才能對着那個頻道，信息才能進來。上帝在這裡講的信也不是人的那種信，所以真心的人一定在知道，今天我聽的道不是從人出來的，你要跟世界上所有的宗教、學說、主義劃清界限。
當上帝的話來了以後，如果你不被上帝的話改變，你還是原來那個人，上帝要拯救人，你就不能用原來那個人的樣子來到上帝面前。除非是一個被上帝話語改變的人，怎麼改變，就是你信你今天聽到的話是從上帝來的，你就跟上帝有了直接的關係。耶穌說我的話語就是生命，這話能夠救你，信道是從聽道而來，聽道因為是耶穌基督的話。信耶穌就不被定罪，因為耶穌已經替你受了罪的刑罰了，兩千多年前他上十字架是為着你我能夠永生。
這在人的裡面看來是很荒謬的，這根本沒有任何經驗的連接和理性的推導的關係，憑什麼會信呢。但是我們居然能夠信了，這是上帝的恩典憐憫臨到我。你不相信你需要被救，不相信你是罪人，不相信上帝的憤怒在你頭上，不相信耶穌來到世上在十字架上是為了拯救你來的，這些你都不信，你的罪只能你自己擔着。所以說“罪已經定了，因為他不信神的獨生子的名”（參約翰福音3：18下）。上帝在定人罪以前先給你個機會?C這才是真正的我們在這裡要體會的，“光來到世間，世人因自己的行為是惡的，不愛光倒愛黑暗，定他們的罪就是在此。”（約翰福音3：19）
<1_ztfx_hyj_t_images/1_ztfx_hyj_t_img3.jpeg>
為什麼我們不能信呢？上帝告訴我們，是因為我們不愛光倒愛黑暗。最根本的大是大非就是你不認識不尋求神，不聽神的話，這在上帝眼中是大惡。你沒有這個體會的，因為你心中沒有神。
上帝設計了我們造了我們，把所有的心思給我們，使我們有生命存在，然後空氣水分陽光糧食供應我們。我們居然就使用卻不睬他。這真是人在上帝面前的大惡。我們不想認上帝，因為我們是想自主。我走什麼路，過什麼生活，一切由我主宰，我來規|E；我不認上帝我也是好人，這叫自義；我相信自己能找到人生的正道，做人就應該這麼做，自信。這“三自”在人裡面，都是大惡，上帝定我們的罪就是為此。
羅馬書說神看世上有義人嗎，連一個都沒有。沒有一個明白的，理智都壞了；人不把應當的榮耀歸給神，心思就昏暗了；人的心和情感也沒有尋求神的；最後也沒有行善的。（參羅馬書3：10-12）
你來到教會是來幹什麼呢？很多人說為得到愛，這個不錯，但是首先一個前提應該是，你認為自己是一個蒙恩的罪人。你帶着罪人之身來到上帝面前接受他的恩典和赦免。你求神赦免你為的是求神給你新的生命關係，從此改變你。教會是一個學習彼此相愛的地方。學習謙卑的地方，學習讓神使自己的心意天天更新而改變的地方。
為什麼人靠自己就不行呢？因為，你是被造的，被造有被造的限制。上帝造人，把人放在伊甸園裡就是藉着與上帝同住來認識上帝是誰。認識上帝的兩個方面，一個就是上帝給你的生命之樹，上帝是你的生命的供應和依靠，你要懷着感恩的心。但對不起，你要先經過上帝給你的善惡之樹的考驗。除非你真的把上帝當作你的主，上帝的話就是你的命，你違背上帝的話就是把命喪掉了，你才知道你的生命是上帝給的，必須聽他的話，那就是給你一個分別善惡樹的考驗。只有經過分別善惡樹的考驗的，才能進到生命之樹那去得生命。
上帝說你不能吃那果子，你的理性馬上就動起來了，你的經驗就動起來了，為什麼不能吃那果子，憑什麼，所有的果子不是都好吃的嗎？這果子和那果子為什麼不一樣呢？就算不一樣，我吃了又怎樣？上帝說你吃那果子的日子就必死，你到底信不信上帝的話。上帝藉這話表示你的生命是在我的掌管之下，你是生是死，只一線之隔，就在你聽與不聽我的話。只有你聽我的話，你才真的是把我當作你的神。如果你不聽我的話，繼續住在我的園子裡消費我，吃我的東西，用我的東西，就是不聽我的話，你把上帝當什麼啊。每個基督徒都當思想：我是真信上帝嗎，我來教會是不是真聽神的話呢？除非我是真聽神的話才是真信。
井蛙是坐井觀天，以為天不過是井口這麼大，煙波浩渺的東海簡直匪夷所思，我憑什麼要相信啊，除非讓我實踐檢驗一下。井蛙永遠沒有機會檢驗，因為它永遠爬不出這個井，因此東海的知識就永遠跟它不相干了。人也是如此狹隘、盲目、自信、保守，井蛙的形態就是我們。當上帝告訴我們上帝是誰的時候，你憑什麼以為你有知識技術可以抵擋他的話呢？你憑你所看到的井口那片天就可以抵擋了嗎？
“但行真理的必來就光。”（約翰福音3：21）結論就是，放下了自己，謙卑下來了，不靠自己了，這才能信。“行真理的必來就光，要顯明他所行的是靠神而行”。唯有上帝的光照和引領才能把你帶出來，你自己不會從黑暗跑到光明當中的。上帝的光直接照到你的黑暗裡，你的心中，你得着這光才能出來。
你是被造的，但是好像生命掌握在你手裡，你自己來計劃，不去認識上帝，敬拜上帝，不去感謝他，你這個生命到底要給誰？就算你得了世界，失去了生命又有何益處呢？耶穌說，生命不比世界更大嗎？
所以，讓我們知道真正的信仰應該信在什麼地方。為何要信呢，因為上帝已經在基督裡面向我們顯明了，如果我們真的不信，就那要受審判的，犯罪的就要被定罪，就有無盡的黑暗在等待着我們。如果我們今天信了，我們就得着神的力量，得着神的能力。
在上帝裡面得新生，從此你就發現看世界的角度變了，你的家庭、工作、婚姻、孩子，都與永恆有了聯繫，你會從上帝神那裡真的得着安寧、平安、喜樂、盼望。這就是神帶領我走過來的路。
願你也能看見自己的無知與需要，從此願神來引領，來認識他的真理。知道愛、宇宙、生命、這些大命題永遠不可能在其它地方搞清楚。唯有創造宇宙天地的神，創造生命的主，能將一切的真理與奧秘啟示給我們，他要拯救我們，愛我們到底。
主啊，求你讓我們認罪悔改，承認我們過去的不義，我們自己在某種意識形態的教育當中被捆綁而不自知，今天被你的福音感動，願我們得着一份從天上來的感動，在你的話語裡看到真理，感受你的愛，我們願意從此不再靠着自己的血氣來活，乃是靠着你賜給我們的聖靈在我們心裡做工，使我們成為新造的人！

（本文由本刊同工記錄並整理自洪牧師的同名講道錄影。承蒙洪牧師許可使用，特此致謝！）