培`v座
神的完美（六）
保_ AS
我已查考了神的旨意是良善的，是可喜的，也是全的。既然知道我的意思不是完美的，那N放下自己的旨意，而接{神的旨意不是理所然的幔可竦闹家獠H是完美的，而且是乃坌牡脑搭^出l的。我中S多作父母的都知道，我巴不得把最好的o孩子，孩子也是有理性的，他也意得著最好的，@是合情合理的。
但有r候号所要的|西不一定是最好的。我鹤诱J樗一人吃12甜甜圈才好，但我鬯，我比他年L，我知道得更多。我小r候就曾吃^12，我就病了。有r孩子不知道什N是λ最好的，但我活的年日更L也更有智慧，我知道什Nλ是最好的。
而神是完美的，他o我的所有吩咐都出於鄣C，我跟S他的吩咐是合情合理的。
那N，我如何跟S主？如何回他善良、全、可喜的旨意？要回答@}，我只要看一人，就是救主耶d基督就可以了。
R太福音6：5－13：“你\告的r候，不可像那假冒樯频娜耍壅驹堂e和十字路口上\告，故意叫人看。我在告V你，他已得了他的pn。

你\告的r候，要M你的任荩P上T，\告你在暗中的父；你父在暗中察看，必然蟠鹉恪Ｄ\告，不可像外邦人，用S多重}。他以樵多了必蒙垂。你不可效法他；因槟]有祈求以先，你所需用的，你的父早已知道了。所以你\告要@诱f：‘我在天上的父：人都尊你的名槁}。你的降R；你的旨意行在地上，如同行在天上。我日用的食，今日no我。免我的，如同我免了人的。不叫我遇探；救我x海因度、啾、s耀，全是你的，直到永h。阿！”
他要我看到ι竦闹家庥煞N不同的回：一是假冒樯频幕，一是真\的回。
@ev到祈\和禁食的}，@也涉及神的旨意的方方面面。我如何回神的吩咐呢？第5v“你\告的r候，不可像假冒樯频娜恕薄＜倜樯婆c希D文化有P，那r蛟貉e]有女人，也]有女演T，所以男人要扮演S多不同的角色，他藉著戴上不同的面具就扮演成不同的角色。然後，Q一面具就扮演另一角色。@就是在英文中所v的“p面人”（中文也有）。}不是面具而已，你不知道面具後面到底是什N拥娜耍@就是假冒樯频囊馑肌Ｄ阍诩傺b一你所不是的人。法利人假b在で笊竦闹家猓尊重神，其在で笞约旱s耀，他要人Q他。所以第5主耶d告VT徒f，“你\告的r候，不可像那假冒樯频娜恕薄．我绦猩裰家r，要小心，不要有假冒樯频男B。
神的旨意是榱松竦s耀，我可以真\地去绦校榱怂的s耀，管我知道@ξ也有好。看看他怎N形容法利人的：“他壅驹堂e和十字路口上\告，故意叫人看”。他假b是榱松竦s耀，但看看他站在哪儿？他站在堂e，站在S多人面前，甚至站在十字路口上。}v到在光天化日下做某事的r候，就用十字路口或大庭V下。箴言f“智慧站在十字路口”，（Ⅲ鹧8：1-2）意思是f，智慧在V錾虾艚斜人砺她的，意思是智慧不是[藏的，她要被人看。耶df法利人站在十字路口，他想要被e人看。不要@屿乓自己。
要小心，耶d也f，“我是世界的光”，（⒓s翰福音8：12）e人看我的好行椤Ｗ⒁馑f什N？他看我的好行椋就s耀我在天上的父。他不看我的好行s耀我自己，不。我需要保持@平衡，有些人`解了@文，以槲不可公_\告，@不是@文的意思。他在警告我公_做事r不可假冒樯疲f一套行一套。我要保守自己的心。
我o你一我自己生命中的例子，v起碜约阂膊缓靡馑肌Ｔ诿佤鹌陂g，我在大街上照流浪海我在公@eo他吃的穿的。那r候我很F，拿一些片、牛奶o他，整晚上照@些孩子。有一天晚上，我看一孩子_上的]好，我身上]有包裹的布，就了m子，_始o他洗、消毒。@r，突然有人碚f，台砹耍要下我所做的。我到的那一刻，心e立刻想，他看我所做的，就不禁沾沾自喜起怼＿@N想法立刻就冒出砹耍‘你有@N探r，你怎Nk？@r，你要治死它，拒^它，必c它背道而Y。我需要非常警惕，因槲的肉w，喜g得s耀，s耀自己。如果只是s耀自己，那是恼lZ淼s耀？纳瘛８`取他的s耀，@不是一切罪旱母源幔
看看他f什N？他壅驹堂e和十字路口上\告，故意叫人看他所做的。@e，耶df了整本}中最可怕的一句：“我在告V你，他已得了他的pn”。@有什N可怕的？他得到了他所想要得到的e`的|西：他想得到人的Q。他得到了，神他得到，神他在人眼中有^有，然後他死後下地z。}是，他想要得到的是不Φ|西。
<2_pljz_t_images/2_pljz_t_img1.jpeg>

人v自由意志，@是重要的}。但我信主超^30年，我可不想得到自由意志。我只想要神告V我做什N，Ko我能力去做，行他的旨意。似乎每次我\用我的自由意志，我的麻┚砹耍不缘眠@在我生命中l生^多少次。
一信徒想得到一v新，3f5千元的名，他拼命想k法去得到@，]有@他活不下去，得著就幸福美M了。他就去y行借XI了，他得到了，神也S可他得到@。但是一到手，就立刻降r5千元，他s要付利息。意思是，I所花的X在增加，s在H值，他每月要付500元，分期付款，他恨死那了。往往神你得著你心所欲的，就像我孩子想吃12甜甜圈一樱然後他求我，f下次不敢了。小心你想要得到的是什N！我喜g@N\告：主啊，求你}化我一切的j望，求你n我有的j望。
第6，“你\告的r候，要M你的任荩P上T，\告你在暗中的父；你父在暗中察看必然蟠鹉恪！ξ碚f，任菟悴涣耸颤N。我斫忉什N是任荨．r的房子是用泥、土造的，所以外面的\可以挖洞M恚可以M屋子，所以房子中g有一房g，c外面不相B，只有一T可M去，你P上T的r候，e面一片漆黑，你在e面什N也看不，e人也看不你。@意思不是你不可公_\告，乃是你做的一切事只有自己知道，e人不看到。我的j望不是e人看到我在做@些事，心乃是巫神看我所做的。
e人看，K不算犯罪，犯罪是“故意叫人看我所做的”。我做的一切事情，是不要e人看自己在做什N，而是巫神看。
在教v史中，教堂建B往往把教堂O成一有敬拜j望的地方，高高的房，有D的彩窗，目的是激钗敬奉，我不完全反@，但我要提醒大家，主耶d叫我到一什N也看不的仁遥在那e除了你心中所\行的}`]有e的\告C。
我奉Ir，我的左手不要叫右手知道，我要在暗中行@些事，@是我心中的C――不要人知道。有r候我o一些弟兄姐妹、鞯廊艘椭，有r是暗中，有r是明的。但我不F耀於人，而oΨ健槭颤N不是匿名？因槲乙他看，我尊敬他，神正在他心e庸ぁＦ┤缥矣幸凫`的鹤樱有r我他知道，神在你的服事中，c你同在，我要o你知道我欣p你所做的。但我的KO的目的不是要人看而f你好，乃是鼓钗业鹤樱在信心中，我看重他所做的。你看到@不同幔
“你父在暗中察看，必然蟠鹉恪薄２灰藐有Ppn的教，我的_藐成功神W，但}的_教神祝福、pn他的百姓，我永h不能停止@拥慕АＲdf甚至奉主的名o一杯鏊，o的人也不能不得pn，（ⅠR太福音10：42）我彼此鼓睢Ｊ堑模有pn的。我不能完全明白@些教В也不知道到判的r候是怎拥模但}的_教в匈pn。有r候我有e`的想法，基督徒成天受苦受y，不停o出，]有任何pn。事K非如此。我是@N看，在我面前有投Y的途剑一是在世界上投Y，我不一定也]有保C得到回螅到最後我死r我破a，失去一切；但另一是投Y在永恒e，神保C我一定得到回螅我永h不失去我的回蟆Ｔ谑郎系耐顿Y，那跟我合同的是撒但；而永恒的投Y，c我合同的是主耶d基督。}是我到底要在哪e投Y呢？我要哪难e得到回笈cpn呢？在今生今世幔烤退憬裆得到也不M足我的，就算我r得到M足，到死r就什N都]了。你只要算稻湍苊靼琢耍你要在永恒上投Y。
第7，“你\告，不可像外邦人，用S多重}，他以樵多了必蒙垂。”@是一N迷信，重}一些（咒Z）得著你想得到的|西，@跟真正的敬虔毫不相干。M不叫人@幔窟@些是放在主\文的前面，而天主教就用主\文信徒不嘀匮}、毫o意x地不嘀匮}。神父f，你要重}主\文一百遍，或R利一百遍，@叫做玫瑰。@是]有意x的重}。
神不因人的重}、玫瑰而回答我，然我行神旨意r神喜，但他不受人的操v。管神S行他旨意的他必pn。不要以槟阕鍪颤N事就可以操v神，神不受人的操v。我的鹤酉氲檬颤Nr，就打咝l生，把家弄乾Q，然後就向我要|西，以樗把家打咔Q，我就o他好。我f，不管我o不o你|西，你都搞l生把家e打咔Q，但你不要藉@些事砜刂莆摇Ｎ不是想要神槲做什N而遵行神的旨意，乃是因槲鬯，知道他暗中察看，而且他是信的，回笪。
第8，“你不可效法他；因槟]有祈求以先，你所需用的，你的父早已知道了。”第5f“不要像假冒樯频娜恕保第8f“不可效法他”。我ι竦姆事是真\的、全o瑕疵的，]有任何的假冒樯疲也]有任何不正的C想要操v神磉_到目的，得到你要得的|西。
<2_pljz_t_images/2_pljz_t_img2.jpeg>
第9，“所以，你\告要@诱f：‘我在天上的父：人都尊你的名槁}。’”主耶d不是在教我不嘀匮}或背下主\文，而是o我一\告的大V，告V我怎N\告，重c放在哪儿。他f“我在天上的父”，你\告r，施行神旨意r，你要留心，因檫@e面@明了我跟神的完美PS，他是我的父，@是一叫人得安慰的Q呼，他不H是王，是主，他更是我的父，他畚，他不p易l怒，M有忍耐，我遵行神旨意r，我就很有自由，很得放，要把自己最好的Io他。
如果我^上有一主人，他很暴，我任何地方做e一c他就揍我，@е率颤N？首先我的服事不g喜，更糟糕的是，我因峙轮魅硕c，我甚至不想著他喜。有些父母很，最後他的号放了。但是，神是我的父啊，他o我自由碜裥兴的旨意，我]有必要峙卤淮蛳氯ィ或者怕他挑我的刺，找我的毛病，不的。F在S多人被峙掳c了，或是自我反省太多也c。我不v道啊？我@N做Σρ剑课矣序傲幔慨你^度自我反省r就成槔。
我o你一建h，你要心意更新而化，好叫你明白神的旨意；你要坦然o值刈裥猩竦闹家猓不要天天量囟龋^度自我反省，不要是判嘧约旱CΣΓ要更新你的心意，要服事他。你真有假冒樯频淖r，他一定你知道。他@明r，你不必崩，好像世界末日；你s快J罪、悔改，^m遵行他的旨意，往前走。有r我告V人，不要哭了！不要整天哭哭啼啼，不要再自我反省了，^m往前走，忍耐到底，他是我的父啊！他在天上，他也是我的主，f王之王，不要Υ他像你地上的爸爸，他是天上的父，M有慈邸Ｋ也是天地的主宰。他勰悖你充M喜泛托判摹Ｎ衣一些鞯廊苏f，“阿爸父”也可以翻g成“爸爸”，@不是事，@不是@~真正的意思，“阿爸父”是在配得我最大尊敬的父，所以，我遵行神旨意r，煞矫娑家平衡。一方面我要烂CΥ，因樗是主；另一方面我也不要因害怕而c，因他是我在天上的父。
第10，“你的降R；你的旨意行在地上，如同行在天上。”]有任何人像主耶d@樱完全把他的心，把他的焦c、注意力完全噬瘛Ｋ甚至f，遵行天父旨意是我的食物，你不缘谩Ｋ最大的心是神的旨意成全。神的旨意成全r他的心意就M足了。耶d的\告，就是自己的不存在、[藏。什N意思？往往我太P心自己了，我怎N樱课夷艿玫绞颤N好？但耶d的\告e]有自己，你看不到。你的名在f邦中被尊榇螅你的度降R，你的旨意行在地上如同行在天上。在此他找到他的喜放cM足。@是我在生命中培B的心B。
至於成功啊，S盛啊，l_啊@些事，我你看到@些事物正_的心B是什N：
主啊，no我富，如果你no我富你的名可以得到更大的s耀，
你的旨意更能通行，你的度更加降R的，n我富；
主啊，也求你o我F，如果藉著我的F你的名得s耀，
你的度更加降R，你的旨意行在地上如同行在天上，o我；
主啊，t治我，如果你的名被@大，被尊槁}，t治我；
如果藉著我的疾病你的名得s耀，那N，我病下去！
不是我人的事，不，不！不是P乎我的健康、我的l_、我的s耀，不，一切都是P於他的，他的x！不你o我什N，或好或歹，只要你的度降R。
我知道有的人非常富足，他c神同行，好好管理神o他的富，樯竦度；也有人很富足，s不服事主，Y果失去一切，後碚JR主，仍然很F，但如今他在s耀神。
你知道@一切都不P乎我自己，而是P乎他。
不l生在我身上任何事情，只要神能得s耀，就蛄恕
（本文由本刊同工整理自2014年12月“福音中颉钡诹鼍的影。FZ翻g是弟兄。）