宣教专题
委身于基督的大使命
陈世钦 牧师
信仰就是生活，生活就是使命。信仰不能跟生活切割，否则我们就会以为信靠耶稣仅仅只来教会。相反地，信靠耶稣就是为他而活，天天带着使命刻意走进人群，活出耶稣基督，在人群中成为耶稣的见证，这就是差传。
差传不只是一个聚会，或者一个活动。否则，我们的差传也不过是这三十年来每年一次的年会，参与差传的也不过是很少部分人。相反，差传是每一个基督徒都应该有的生活方式，是信仰、生活、使命的三合一。今天我们要重点谈使命。
耶稣给教会的大使命记在马太福音28：18-20：“耶稣近前来，对他们说：‘天上地下所有的权柄都赐给我了。所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗。凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。’”那么，我们应该如何委身于基督的大使命呢？
首先，我们要认知普世差传的挑战。在马太福音9：35：“耶稣走遍各城各乡，在会堂里教训人，宣讲天国的福音，又医治各样的病症。”在当时，耶稣服事的加利利一带有大约240座大小的市镇。圣经强调耶稣走遍那里的每一座城市和乡镇，这说明无论城市还是乡镇都需要耶稣。而到了28章，耶稣进一步说要使万民作他的门徒。换一句话说，每一个民族、每一种语言、每一种文化，都需要耶稣基督。这就是普世差传的挑战。当耶稣对他的犹太人门徒讲这些的时候，他知道这些初级的门徒不愿意走进其他民族。因为犹太人有强烈的民族主义。犹太人看他们自己是上帝的选民，而其他人相当于狗，是不洁净的。所以犹太人甚至不跟相邻的撒玛利亚人来往。但耶稣怎么说呢？在使徒行传1：8，耶稣说：“但圣灵降临在你们身上，你们就必得著能力，并要在耶路撒冷、犹太全地，和撒玛利亚，直到地极，作我的见证。”我们可以想象，这些犹太人门徒听到要去撒玛利亚，直到地极，会有多么震惊。但这确实是基督的大使命。
普世差传，这对我们华人教会是很重要的提醒。华人教会往往难以走出华人的范围。华人教会的问题和当年这些犹太人门徒的问题一样，就是过强的民族性。我可以举一个例子，当加拿大华人在一起讲话时，我们会常常使用“外国人”这个说法，而在广东话中，我们甚至说“鬼佬”。我们可能会辩护说，自己只是随便说的，却没有考虑过，这些被我们称为外国人或鬼佬的人如果在我们中间，能听懂我们的语言，他们会怎么想。而另一方面，如果不把我们的民族主义放下的话，我们就不会把耶稣基督带到他们中间，我们所说的上帝爱世人就变成了上帝只爱华人。多伦多有大约100个民族，整个加拿大的人口大约是3500万，而华人只有100万。我们不能只看到这100万的华人，还
<3_xjzt_csq_images/3_xjzt_csq_img1.jpeg>
要看到3400万其他民族的人；我们不能只成为华人的祝福，而是要成为整个加拿大人、北美、直到整个世界的祝福。当前全世界的75亿人口里面有超过30亿属于福音未得的群体，包括17亿的穆斯林，11亿的印度教徒，和3亿多的少数民族。他们可能就是我们的邻居、同事、同学。我们要为这些人祷告，他们都是上帝所爱的。这就是普世差传。
其次，我们要坚持世人属灵的需要。在马太福音9：36节，“他（耶稣）看见许多的人，就怜悯他们，因为他们困苦流离，如同羊没有牧人一般。”耶稣当时看见的人会有多少呢？根据福音书对五饼二鱼神迹的记录，耶稣所看到的男丁就有5千人，如果包括妇女和孩子，那总共应该超过1万人。耶稣看到这上万人心里的困苦流离，就好像是一只只走迷的羊，将要成为野兽吞吃的对象。耶稣看到了每一个人属灵的需要，而如果要委身基督的大使命，我们同样要坚持世人属灵的需要。这也是我们华人的普遍问题，我们华人很注重外在，很注重一个人穿着的档次，汽车的品牌，以及房子的大小。我们会评价说某个人很好，因为他有钱又有身份，我们却忘记了这个人需要耶稣。我们要看到，每一个人，不管他外在是什么条件，他都是按照上帝的形象创造的，他需要耶稣基督。每一个人的灵里都是贫穷的，因为人和上帝的关系已经破裂了，唯有借助耶稣基督才能与上帝和好。每一天上帝让我们基督徒接触不同的人，你看到这些人属灵的需要了吗？
有一次我们去到印尼苏门答腊岛北边的一个城市去带领聚会。一天中午当地同工带我们到一个豪华的购物中心吃饭。一个同工说，就在前一天，有一个母亲带着一个12岁的男孩来购物。到了6楼、7楼和8楼时，每上一层楼，男孩都要求母亲为他买黑莓手机，要求声一次比一次要大。母亲三次都拒绝了，说他们应该买年货而不是手机。最后在8楼，小男孩翻过栏杆跳了下去，当场摔死了。这个事件让我心里非常痛，难道一条生命的价值仅仅相当于一个手机吗？当我这样想的时候，圣灵提醒我，为什么这个男孩要做这个决定呢？他真的需要这个手机吗？还是他心里面已经空了？情况可能是，他身边的所有同学可能都已经有了同样的手机，他心里很难过，他觉得自己和别人不一样。他需要什么？他需要耶稣基督的肯定，有人需要告诉他，他的价值不在拥有手机上。而他身边的基督徒，本来是应该看到他里面的这些需要的。今天在我们身旁也有类似的人，他们里面是空的，他们会做一些选择来伤害自己，因为他们觉得世界没有希望。我们基督徒知道耶稣是他们的希望，但是由于我们没有看到他们心里的需要，我们可能什么都不说，也不会关心他们。耶稣看见这些人，就怜悯他们。怜悯在希伯来语中，原本的意思是肠子，因为希伯来人认为人的最深处是肠子。所以怜悯在这里的意思是，外界的处境触动到人内心的最深处，使他不得不在外在做出一些反应。求主给我们怜悯的心，使我们坚持世人属灵的需要。
第三，我们要出去。我们基督徒很想留在教会里，而很怕出去。但我们一定要出去，这是耶稣基督的教导。没有出去，就没有差传。不单单是宣教士要出去，每一个信靠耶稣的人都是生活宣教士，都应该走向人群，走向每一个不同的族群，看见他们里面的需要，在他们当中把耶稣基督活现出来，叫他们能够听见、看见耶稣，最后他们能够信靠耶稣。我们要记住，问题不是我们能或者不能，因为在上帝，凡事都能。他把资源给了我们，使我们有圣灵，有基督的同在。关键是我们肯不肯，我们若肯，上帝必能。我们一起祷告：
天父，我们谦卑在你面前承认，我们多少时候只为自己，只爱自己。我们愿意在你面前认罪悔改，我们要过一个以基督为中心的生活。让我们的信仰、生活、使命能够结合，刻意天天走进人群，带着使命，活出耶稣基督。让我们每一个人都能活出宣教士的生活，使我们的生命能够高举耶稣，使我们的生活能够成为更多人的祝福。听我们的祷告，奉靠耶稣圣名，阿们！
（本文由本刊同工整理自2018年宣教年会6月3日联合崇拜中的讲道录音。）