得救C
我的信仰之旅（一）
徐召江
_首Z
在@篇C的r候，我心e充M了感恩！感x神我@l下放牛娃霓r村走到城市，又热サ胶Ｍ夤ぷ髋cWr游v了一些家，到^不少地方，因此我不Hν饷娴氖澜缭鲩L了R，也在此^程中ψ约河胁嗟匕lFc更新的J知。更重要的是，神不嗟卦谶我的心T，K且在我痛苦迷失的r候使我醒悟^恚lF自己的`魂在漂泊流，意R到需要找一安D之。在他大鄣暮粽倥c催逼之下，我最K回到他生圩右d那e，v到罪得赦免的恩典，使我的`魂w回安息。神M一步o我使命和侍奉他的C，使我的人生拇擞心康挠幸饬x，K且е永生的盼望！
放牛娃的粝
我出生在中西南陲一美的小山村，民L鹘y而封]，人靠耕N、副I和打工眇B家糊口。得我的父母是早出晚w地谧鳎做著又K又累的活。除了N庄稼之外，他也在桌锿獾纳缴峡孔鐾呓车幕钣碓黾邮杖耄榈氖丘B活一家四口人，K且供我和弟弟上Wx，希望我砟艹鋈祟^地。
奈矣事起，就常跟S父母到田地和山e去只睢Ｃ刻旆W後或者寒暑假，我就透改缸黾铡⒄邑i草、砍柴、放牛，@些成了我少年生活的一部分。榱烁淖命\，我男【椭道要好好x，希望砟蛏好大W，然後能有一份好工作，成家立I，楦改改苓^上好生活而努力。而懵懂的我在刃纳钐也是多N地渴望逃x那F而愚昧的世界。
於生活在_T山的小山村的我，所能J知的世界就是山e^耳目睹的事情。山外的世界於我是模糊而混沌的，同r也充M一N莫名的神秘感，它仿佛在呼局我幼小的心`要去h方探求外面的世界。得每次去山上放牛的r候，χ山外的地方v情高歌，仿佛在宣告我的心和志向。也得第一次小考拿到初中取通知r喜返男那椋m然我只是到附近的小去上W，但那r的我X得@已是~向我未粝氲囊恍〔搅恕
M入城市
^三年的苦x，我利地通^中考，到小h城的一所中Wx高中。在那e我第一次到了城市的繁A和城e人的生活。城l生活的差距真大啊，那是我M城以後最大的感受。城l差我感到自卑的同r，我也被激钜更加努力x，以致於最後能F自己的大W簦亩改自己的命\。
高考以後，我又利地在2004年去到更加繁A的省城，在一所大WWνhZI。跟很多W子一樱在外求W的q月是很D苦的。而於碜赞r村的孩子碚f，面Φ睦щy和毫更大一些。hx了父母和H人，我只能自在@城市一上n，一在周末抽rg做家教，榈氖堑诙天能解Q吃的}。可不管怎N努力，我最後lF是o法完全靠自己的能力支付住宿M及生活M，更不用f昂F的WM了。
幸好，W校有交WM的政策，我也利地申到了交的C。m然如此，有r候X得F生活著令人很o奈，得把霓r村信用社藉的浊KX用完而彷徨o助的心情，人在外地e目oH，我常常n怎N才能x完大W。但榱F心中的粝耄我咬著牙拼命地往前_，靠著自己踏的性格和r村子弟苦值木神努力地^斗著。
就@樱我常在W校和兼的地方砘卮┧蟆Ｈ绻有空N的rg，就到自己喜g的店e逛，看自己喜g的籍，不嗟爻自己。我也每天努力地背英Z卧~，因槌Ｂe人f，W好英Z能椭以後找一好工作。不管怎Nf，榱四F淼哪耍我r在M力而榈刈洹
我以榇W生活@用β迪氯ィ然後按部就班地找工作，K成家立I，完成父母的心，F自己的粝搿？]想到，我的生活在大W一年即⒔Y束的r候被打y了。
“你信什N？”
那r，有一群美W生淼轿W校W中文。在此期g，他主咏佑|我和室友，和我做朋友。我跨文化的}很感d趣，也榱司英Z口Z和更多地了解他的文化，於是常常和他探各N}。
有一天，一朋友和我一起出去吃的r候道，“你信什N？”我很久]有反^恚傻愣一横嵴f，我信仰R克思主x。到他信耶d的r候，我的刃暮芫X，但K於情面，是和他保持系。之後每到耶d的名字r，我的刃目是a生莫名的陌生感c疑郑同r也非常地好奇，想探究竟。後恚我X得自己好好地思考一下所V信的|西，也更多了解e人的想法。那}也仿佛重N一樱之後不嗟厍弥我的心T，“你到底信什N？”他x_中之前，邀我做一\告。K於情面，我m不知所以然，但是跟他做了\告。
其，早在高考Y束後，我有一次收音C的r候就到耶d的故事，小r候也偶到一些有P基督教的“{言”，但印象中X得信耶d是迷信，好像也是挺危U的事情，是政府和W校不提倡的，也很少^人包括我的父母家人到有P@方面的}，所以，r心中K不在意此事。
在@群基督徒x_之後，我又遇到一位WL，他也是基督徒。他在跟我v解}的r候提到一文，我甚感意外，“不要槊魈n]，因槊魈熳杂忻魈斓n]，一天的y一天就蛄恕！保R太福音6:34）原砺}有@N智慧的Z！因槲夷r每天都樯活M心l愁，所以r到此的r候，m然我不能接受e面的窀妫但是我β}所v的每天都有y的人生境深有同感。
哪且葬幔我_始β}刮目相看。於是，е岩伞⒗Щ蠛秃闷嬗^望的心B我小心慎地走入了基督教的世界。
在@位WL的ьI下，我_始x}，也_始W\告，K⒓右恍┬〗M活樱也JR了更多的基督徒校友。在之後的rge我的}知R逐u增多，但@些都是理性和知R用娴摹Ｄ嵌rg的收@是，至少，我知道耶dK不像髡f中那N愚昧和危更不是迷信，因樗的Z似乎都有很多的道理。
我在“黑暗的森林”e半路迷失了
在工作和W之N，我g[了很多的籍，所以也接|到不同的哲W思想，涉C到一些其它宗教鹘y的|西。S著v的增加和野的_，我_始lF很多人生和社的F象是我之前所W到的知R和理o法解的。
c此同r，我也慢慢W在各N思想中比^和推理，uu能立思考}了。那r候才lF，原砦业哪X海e已有了很多固有的先入橹鞯挠^念。比如f，唯物、o神、M化已深深地刻在我的意Re面了，所以，我到c之不同的思想、^c及立龅r候，本能地a生岩膳c排斥。尤其是基督教的^念M入刃尼幔我陷入思想的混yc矛盾中，因槠溆猩袼枷牒腿诵宰镉^烈地_袅宋抑前的J知w系。^那N多年的教育，我真心地J槭澜缡窍扔形镔|後有意R的，物|Q定意R，意Rξ镔|具有反作用。一切事物也是在化l展的，我要W辨C地看}，等等。@些^念和思S方式已深刻地植入我心，槲姨峁┝艘徽套解社矛盾F象的思路。而S著我β}了解的增加，不得不被e面的智慧所折服。面@拥奶穑我r袢〉B度是，就像迅所f，只要x裥缘亟邮堋熬A”的部分，至於那些“糟粕”的部分之可矣，比如f天堂和地z的^念。
@N思想的化也跟我所W的I有P系。因槭νhZI，I後的方向可能是hZ老，工作也S是教授外人hZ和鞑ブ文化，所以，在n堂上我有CJ真而系y地W中的鹘y文化，於是uu形成了一些新的思想。比如，我欣p儒家的入世精神，也喜g道家和佛家的出世情眩K且lF@些鹘y其早就深深地影了我的思想及品性的形成。M管一些老都在批判中鹘y的|西，好像鹘y的|西大多是不好的，但I的Wc思考的Y果又挑鹆宋抑前W到的|西，因槲野lF@些鹘y中也有精A的成分，@我感到十分的困惑和矛盾。
在n堂外面，出於χR的渴求，我也涉C一些有P西方哲W思想的著作。@些思想o我的心`砀大的_簦同r也激l我θ松更深刻地反思，Y果是陷入了更深的惶惑c矛盾中。
中描L的理想世界c社F的差很大，F的黑暗和混y使我uu形成了ι很面的^念，不r地和其他同W一起l牢}。F在回^看，那r的我也算是青吧。
於是，我在追Nα、相互排斥的信仰系ye暝徘徊。@r的我，就像意大利人但丁f的一句，我仿佛走M了一黑暗的森林e，在半路上就迷失了方向。如果f以前x就是榱丝荚和升大W的，那考上大W之後，我x是榱耸颤N，HH只是榱苏夜ぷ幔坑姓苋苏f，人需要理想而活著。而我lF自己居然]有什Nh大的理想，而理想又是什N|西？夜深人o的r候，我r不r突然感到o所m牡伢@恐起恚郁和迷惘的情w也常常在心中莫名地升起。
意外lF“原砩裨谶@e！”
在|西方的哲W思想不嗟乇容^中，我逐u能接受神的概念。不^，那r的我，只是在自己的X海e用自己的悟性和理性建一我可以接受的神W^念。尤其我x到e士多德f的，神是推尤f物存在的第一因@^c的r候，我χ非常地J佩，一度把此做自己的神W立觥５@只是我理念上的J知，@神c我的生命]有什NP系。另外，m然我J同}f的人都是罪人的^念，但]有完全自己μ入座，我X得自己在家很，是好孩子，在W校是好W生，所以我不J樽约菏亲锶恕
私下翻}和⑴c更多的教F契活樱我在理性和感性上逐uJR到}文本的思想cgr值，我β}越碓礁信d趣。在生活方面，在教e面我也看到基督徒身上的一些美好品|，比如f容和友邸＿@是我耐W甚至老身上看不到的，o我孤而俗的心砹嘏和激睢ｋm然我]成榛督徒，但我喜g和教的人在一起。
大三上W期，我陷入了上的困境。由於]有Y金而o力WM，在L了各Nk法但找不到椭之後，我只好x裆暾休W。@r候，我w到了世g的人情冷暖和F的Dy，悲^世的情w日益增L。c此同r，一些基督徒朋友s不嗟毓钗遥Kr常c我一起\告，教我W向神祈求和交托。
奇妙的是，就在我\告後不久，我突然JR了一私人老板，他恰巧是我的h房H戚，在那骨眼上神奇地出F。他邀我o他的孩子在L末a功n。在一次偶然的中，我到他要和c他合作的一家土木工程公司去非洲修路。於是，我萌l了出去J一J的想法。我他可不可以我跟他一起去打工。出於ξ仪巴镜目]，他推]我到c他合作的公司去一。由於我通^了英Z六y，公司理很欣p我。^奢面，我奇妙地被聘用了。我很快k了o照，公司臀屹I了C票，Y果，我利地到非洲的埃塞俄比工作，2007年_始，我度^了赡暝诤Ｍ庑蘼芳虻墓ぷ魃涯。
拇耍我知道基督教的神是垂\告的神。我知道，如果]有神椭的，我是不可能面成功的。M管e人都f是我的力，但我知道@中g有太多的巧合，我很y相信@後面]有一力量在椭我。我r]有大WI，W的也不是土木工程I，英Z也不是非常好。但他居然聘我，派遣我到海外工作，@不能不f是一奇E。
F在回望^去，我在困境中v奇E，通^在非洲的工作甑搅艘还P不菲的收入，{之我能完成我的WI，能椭我之後留W，@不得不w功於我和朋友的\告。v了@此奇遇，我的思想_始偏向有神了。@是我的信仰之旅中回w真神比^突破性的一步。特e想提的是，神在整^程中是主拥模我是被拥亟邮芤磺杏嘘P}的真理。就像後聿樽x世得知，雅各逃x故l的r候，他lF原碚嬗幸神（世28章）。@r候，我的感受很似，lF了我所遇到是伯拉罕、以撒、雅各所信靠^的神。
仍谛撵`的“地震”
在遭遇@次困境c突的^程中，我深切地感到F人家的孩子真是不容易，所以更加努力地Wc工作。同r我也JR到，之前我信奉的的人本主x信念是不可靠的。以前相信的那一套套唯物、o神c儒道思想以及那些西方哲W都不能椭我，因谋举|上碇v，他都是在告V我，要依靠自己的力量和智慧斫Q}r但遇到一些人生的}c麻┑r候，它K]有椭到我。@次危C我X得心e仿佛l生了一次大“地震”，把我之前信仰系yu恿艘环，它在我的X海euu地懈K且A向瓦解了。由此，我第一次深切意R到K不能把握自己的命\，也不是生命的主人。
自此以後，我_始能冷o地看待我所接受的唯物、o神及M化了。在@}上，e程博士的《游子吟》椭我很多。他我看到，M化只是一未C的假f。他目W家的角度碚f，基督教信仰既不是唯心的，也不是唯物的，它是唯的。而在T多的中西Wf和哲W思潮方面，林Z堂的《信仰之旅》土宋业拿ΑＴ谒那波验的思辨中，我看到基督教信仰不是味幼稚的，它是一TO其V博而深厚的W。他本人就是在多N信仰的暝和mY之後，最後w信了耶d。@就我更加地欣p基督教的r值，在理智和感情上越碓侥芙邮芑督教了。
然，那r候，我的信仰只是停留在理性和感性上，]有v罪得放的自由和喜贰５在@以後，在面R人生重大抉竦r候，我知道可以向一神\告。（未完待m）
（作者目前在多多Christ the King教任鞯馈＃