信仰实践
基督徒需要守“十一奉献”吗？
孙东升
在当今的华人教会里关于奉献的信息讲得不够。中国人有句话“谈钱伤感情”，可是因为怕伤感情而不敢讲真理，就会造成很多不该有的问题。比如有一个传道人因为教会奉献太少而生活艰难，只好去兼职，导致不能专心预备讲道和牧养，影响教会的健康发展。有人问他为什么不讲奉献的信息，他说，“不能为了自己的利益去讲道”。这实际上是为了讨好会众而忽视神的真理，逃避传道人应有的职责，因为奉献的真理应该是传道人传讲的内容之一。我们不应讨人的欢心，而要单单讨神的喜悦。
“十一奉献”其实不算“奉献”
“十一奉献”是基督徒惯用的术语。如果我们仔细研读旧约，就会发现“十一奉献”这个说法是不准确的。“人岂可夺取神之物呢？你们竟夺取我的供物。你们却说：‘我们在何事上夺取你的供物呢？’就是你们在当纳的十分之一和当献的供物上。因你们通国的人都夺取我的供物，咒诅就临到你们身上。”（玛拉基3：8-9）
从这段经文我们可以看出，“神之物”包括并列的两项：“十分之一”和“供物”，一个是当纳的，一个是当献的，二者有不一样的意义。纳是交纳，是必须的；献是甘心的奉献，是感恩的表示。从圣经的教导来看，交纳十分之一不能叫奉献，而是“当纳”的，就跟我们现在向政府交税是一样的。既然是当纳的，如果没有纳就是罪了。神说，这是“抢夺神的物”，在神眼中像强盗一样，将招致咒诅，这是非常严重的事情。可见“奉献”是十分之一以外的，是礼物（供物），而十分之一是最基本的、必须的。
为什么会有两项不一样的奉献？有什么来历呢？我们先来看看“十分之一”的来历。在进入迦南地之前，摩西颁布的旧约律法就明确规定了十分之一的要求。“凡以色列中出产的十分之一，我已赐给利未的子孙为业，因他们所办的是会幕的事，所以赐给他们为酬他们的劳。……因为以色列人中出产的十分之一，就是献给耶和华为举祭的，我已赐给利未人为业。所以我对他们说：‘在以色列人中不可有产业。’”（民数记18：21，24）
“凡”这个字是绝对的，没有例外，以色列人都必须做到，这部分是给利未支派的酬劳，因为利未人没有产业，在会幕和圣殿服事神。这十分之一是初熟的出产，是最好的部分，要预先留出来，这是本分，是“当纳”的，24节又说是献给耶和华的，是耶和华付给利未人的酬劳，不是十一个支派付给利未人，而是十一个支派向神交纳，神赐给利未人的。认识这个真理很重要。当前某些教会把传道人当成雇工是不符合圣经的态度，传道人是神的工人，是神付给他们酬劳，像利未人一样。可见这十分之一不是奉献，而是律法的要求，是必须的、强制的。
什么才是奉献？
<6_xysj_s_images/6_xysj_s_img1.jpeg>
奉献的英文是“offering”，在旧约是献祭的意思，是祭品、祭物。旧约里有五种祭：燔祭（burnt offering）、赎罪祭（sin offering）、赎愆祭（guilt offering）、素祭（grain offering）和平安祭（peace offering）。献祭的目的是赎罪和感恩，按照神的旨意甘心乐意的献祭才蒙神悦纳（参利未记1-5章）。
主耶稣是我们的赎罪祭，他一次将自己献上成就了永远的救赎，我们现在不需要为赎罪献祭了。但是感恩的祭我们还是应该献的，不是按着摩西律法的方式，而是新的方式，就是新约奉献。当然offering的意义不只是金钱的奉献，还包括我们的服事、摆上的时间、带人信主、福音的果子等等，但是金钱奉献是其中很重要的一部分，是每一个信徒都应该做的。
现在我们清楚了，为什么先知玛拉基指责犹太人偷窃的是两种：“当纳的”十分之一和“当献的”供物。当献的不献也是偷窃，只是这一部分没有具体数量的要求，因为是感恩的祭，出于甘心。但是神说“不可空手朝见我”。“你一切的男丁要在除酵节、七七节、住棚节，一年三次，在耶和华你神所选择的地方朝见他，却不可空手朝见。各人要按自己的力量，照耶和华你神所赐的福分，奉献礼物。（申命记16：16-17）要按照个人的力量，照着神所赐的福分奉献礼物，不论多少，但是不可空手，这是原则。
新约时代应当如何看奉献？
有人说，十一奉献是旧约律法，已经过时了，新约时代不需要守了。到底基督徒需要遵守十分之一的原则吗？圣经的教导是什么？
我认为这种说法是不愿奉献的人为自己找借口，出于人性的诡诈。耶稣说，他来不是废掉律法，乃是成全，律法的一点一划都不能废去。（参马太福音5：17-18）耶稣说的律法当然包括奉献，这是原则。主耶稣把他自己一次完全地献上成全了律法，同时也赋予律法更高的新标准。因此新约圣经真的没有强调“十分之一”，因为新约的奉献是“全然奉献”。（参罗马书12：1）
新约关于奉献的教义里，从来没有废掉“十分之一”的经文，反而是提高了奉献的要求，绝不是随自己的意思奉献。全然奉献是一种精神，并非要求每一个基督徒都要把一切献出来，只有在初代教会有过短暂的“凡物公用”，不过关于奉献还是有一定原则的。
主耶稣对奉献的教导
有人会说，好啊，我已经全然奉献了，我的一切都是神的，神需要可以随时拿去。听起来很属灵，可是在教会还是只奉献一点点金钱。主耶稣知道人心比万物都诡诈，所以他在福音书里明确地教导：
“你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了。因为你们将薄荷、茴香、芹菜、献上十分之一，那律法上更重的事，就是公义、怜悯、信实，反倒不行了。这更重的是你们当行的，那也是不可不行的。”（马太福音23：23）这节经文人们关注的是“更重的事”，耶稣责备法利赛人据守那些“十分之一”的规条，反而忽略了“公义、怜悯、信实”这些律法的核心要求。似乎耶稣否定了“十分之一”的重要性，可是耶稣后边的话就是为了纠正这个误解，可是这句话往往被忽略。
耶稣说“这更重的事”是应当行的，指“公义、怜悯、信实”，大部分法利赛人没有行。而他们已经行的“十分之一”，耶稣说“也不可不行”。最后的“那”指的是前边说的献上十分之一，耶稣说“那”十分之一也是不可不行的，虽然不是最重要的，但是还是一定要做到。耶稣并没有否定他们的“十分之一”，而是强调“不可不行”，肯定了十分之一是必须的。如果看英文的翻译就更容易明白，“but these are the things you should have done without neglecting the others.”意思是“你们应该在不忽略十分之一的情况下做那更重要的事”。
可见主耶稣并不是废除了“当纳的十分之一”，而是要求“不可不行”。这不但是圣经的教导，从实际的需要来看也是应该的。现在全时间的工人就相当于旧约的利未人，他们没有世上的工作，需要教会的奉献支持，教会供养他们是应当的。
使徒保罗对奉献的教导
另外一处保罗书信的经文是一个旁证，在哥林多前书16：1-2：“论到为圣徒捐钱，我从前怎样吩咐加拉太的众教会，你们也当怎样行。每逢七日的第一日，各人要照自己的进项抽出来留着，免得我来的时候现凑。”
七日的第一日就是主日，保罗要求哥林多的信徒要按照进项抽出来留着。既然是照着进项，那一定是有一个比例，保罗虽然没有说明是十分之一，但是保罗说以前跟加拉太教会也是这样说的，说明这是普遍、一贯的教导，而且奉献要提前预备好，放在优先的次序上，不是有余钱才奉献。
神允许人在奉献的事上试验神的信实
神不允许人试探神，可是在奉献这事上却是例外，叫人可以试试他。“万军之耶和华说：你们要将当纳的十分之一全然送入仓库，使我家有粮，以此试试我是否为你们敞开天上的窗户，倾福与你们，甚至无处可容。万军之耶和华说：我必为你们斥责蝗虫（蝗虫原文作吞噬者），不容它毁坏你们的土产。你们田间的葡萄树在未熟之先，也不掉果子。万军之耶和华说：万国必称你们为有福的，因你们的地必成为喜乐之地！”（玛拉基书3：10-12）
<6_xysj_s_images/6_xysj_s_img2.jpeg>
神竟然愿意我们试试他，看看神是不是像他说的那样，把天上的窗户都打开，那是多大的福呢？可见神是非常看重这件事的。这里面说的“蝗虫的毁坏”和“未熟掉的果子”都是咒诅，如果以色列人做到了十分之一和供物的奉献，这些咒诅都会拿去，代之以神满满的赐福。玛拉基书不只是给犹太人读的，也是写给我们的。乐于奉献的人是“有福的”，这福是万国都看见的，也就是说是显而易见，非常明显的。
神难道缺我们的钱吗？等着我们的奉献教会才能正常运转吗？绝对不是！万有都属乎神，他是创造主，他会缺钱吗？“我不从你家中取公牛，也不从你圈内取山羊。因为树林中的百兽是我的，千山上的牲畜也是我的。山中的飞鸟，我都知道；野地的走兽，也都属我。我若是饥饿，我不用告诉你，因为世界和其中所充满的，都是我的。”（诗篇50：9-12）神不缺我们的奉献，反过来，我们能奉献都是神的恩典，因为都是他的赏赐。神所看重的是我们愿意的心，“你的财宝在哪里，心就在哪里。”（参马太福音6：21）
有人曾经问，我们计算十分之一是“税前还是税后？”意思是，如果是税前，那他交完税以后实际的收入就不够十分之九了，所以应该是税后才合理。有这样思想的人他的奉献不是出于甘心的，因为他的眼目在自己的得失上面。我们看圣经里都是说，把初熟的十分之一拿出来，或者按照进项留着，都是把奉献放在优先的位置。税前税后不重要，我们的心最重要。如果我们和神算得这样仔细，那么若是神也会这样跟我们仔细算账，我们能站得住脚吗？我们是谁，敢跟神犟嘴呢？我们的数学比不过神的！
基督徒应当明白神的旨意并甘心奉献
我们应该明白圣经的真理，清楚神的旨意，知道为什么要奉献，并不是要真的分开两项去奉献，那有点律法主义了。当我们明白神的旨意，我们就知道应当怎样奉献，奉献多少才是合乎圣经的教导，这是最重要的。我们奉献不是出于惧怕，而是出于感恩。奉献不应该为了得到神的加倍回报，而是出于对神的爱的感恩，出于甘心、乐意的奉献是神所喜悦的。
当前华人教会在奉献上的差距
现在华人教会的情况堪忧，金钱崇拜是我们华人基督徒属灵生命的巨大障碍，可以说大部分基督徒都没有忠实地履行“十分之一”，致使许多教会的财务紧张。
有些教会很多年没有自己的教堂，长期租用别人的场地，因为教会奉献太少，根本不可能购堂。奉献的目标定得低，当然容易满足，大家都开心，可是灵性不长进，因为没有委身，家家住着漂亮的房子，越来越大，教会却到处漂流，真像哈该先知说的“你们都住天花板的房屋，神的殿却荒凉。”（参哈该书1：4）有些基督徒信主前是拜佛的，那时候去寺庙的钱恐怕比现在的奉献还多，你看看加拿大的几个寺庙多漂亮，这不是很可悲吗？我们常常说福音是好消息，是白白的恩典，可是有时候我们却看成了廉价的恩典。
如果我们在多伦多的街头留意一下，那些最漂亮的教堂都是天主教和东正教的，正统福音派教会的教堂是最小的，最旧的，我们宣称自己的信仰最纯正，可是我们的奉献却最少，是不是很叫人羞愧？
在奉献上不忠心，灵命不可能成长，失去了神的祝福，这是很可惜的。不愿意奉献说到底是信心的缺乏，不相信神的信实，虽然都听过玛拉基书关于奉献的经文，但是心里不相信神的应许，眼睛盯着现实，少奉献就有更多钱在自己手里。手里抓着金钱，就没有手接受神的祝福。
十分之一是主耶稣的命令，是圣经明确的教导，如果承认耶稣是主，接受圣经是最高的权威，我们应该起码做到十分之一，这是最基本的要求，耶稣说：“人不能有两个主，不能服事神，又服事玛门。”（参马太福音6：24）一个自称是基督徒的人不应该被金钱所捆绑，而要有在基督里的真自由。神所喜悦的感恩的祭，是出于对神的爱，而非基于律法。奉献不应出于无奈、勉强，更不是出于惧怕神的管教，乃是出于良心。奉献的时候应该是喜乐满足的心，而不是牺牲割舍的心。
主耶稣称赞一个乐于奉献的穷寡妇，在神的眼里，她的奉献是最宝贵的、最美的。求主怜悯我们，学习穷寡妇信心的奉献。奉献是操练信心最好的功课，神允许我们在这件事情上试一试，我们要凭信心走一步，看看神是不是按照他的应许让我们没有缺乏，遗憾的是大多数弟兄姊妹不愿意或者说不敢去试，失去蒙福的机会。
旧约时代奉献的榜样
<6_xysj_s_images/6_xysj_s_img3.jpeg>
我们看看在旧约时代以色列人是靠什么建圣殿的。在建造会幕和建造圣殿的时候，人们自愿从家来拿出金银和材料，这是礼物，这部分是十分之一和奉献以外的。“摩西对以色列全会众说：‘耶和华所吩咐的是这样：你们中间要拿礼物献给耶和华。凡乐意献的，可以拿耶和华的礼物来，……’”（出埃及记35：4-5上）“凡心里受感和甘心乐意的都拿耶和华的礼物来，用以作会幕和其中一切的使用，又用以作圣衣。凡心里乐意献礼物的，连男带女，各将……都拿了来。”（参出埃及记35：21-23）
我们再看看大卫是怎样为建圣殿奉献的吧。“且因我心中爱慕我神的殿，就在预备建造圣殿的材料之外，又将我自己积蓄的金银献上，建造我神的殿，就是俄斐金三千他连得，精炼的银子七千他连得，以贴殿墙。金子作金器，银子作银器，并借匠人的手制造一切。今日有谁乐意将自己献给耶和华呢？于是，众族长和以色列各支派的首领、千夫长、百夫长，并监管王工的官长，都乐意献上。”（历代志上29：3-6）大卫不是借助手里的权力挪用国家的钱，而是自己的钱。不但自己奉献，还号召他手下的官长奉献，大家都在圣殿上奉献自己对神的爱心。不管是会幕还是圣殿都是全体以色列人共同奉献建起来的。我们今天建一个教会不容易，往往要贷款，首付都要号召鼓动认献。主耶稣责备以弗所教会，他们把起初的爱心离弃了。我们对神的爱还有多少呢？
总结：全然奉献的精神，是神所喜悦的
耶稣来成全了律法，在奉献的事情上也超越了旧约律法的标准，保罗在罗马书12章说的很好。我们基督徒不是十分之一的奉献，而是全然奉献。
“所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的，你们如此事奉，乃是理所当然的。”（罗马书12：1）将身体献上，当作活祭，是圣洁的，原意是“圣洁的活祭”。“身体”是复数，指全人，当然指所有属于自己的一切，包括金钱。一切都是属于神的，也是神的恩赐，我们是管家，不是主人。我们有份于神的家，是我们的福份。愿华人弟兄姐妹对圣经关于奉献的教导认真研读、思想，明白神的心意，在奉献上操练自己的属灵生命，甘心乐意摆上自己，积极奉献，兴旺福音，蒙神悦纳！

（作者曾经在士嘉堡国语堂聚会，目前是神学生。）