生命历程
神領我離開“憤青”的日子
王華
“憤青”，大概是說滿腔熱血又滿腹牢騷，卻不想改變現狀的青年，我就把以前的自己歸入“憤青”一類。我和太太2007年決志信主，2008年感恩節受洗，信主頭兩年經過了一段蜜月期，也蒙神恩惠，很多事雖經歷一些波折，後來都順利解決。
兒子嘉齊2009年早產出生，父母簽證被拒，家裡又遭遇bed bug。在我們感到困難重重的時候，弟兄姊妹給予很多幫助，讓我們感受到神家的溫暖。當時對神的信心很單純，很多禱告也都蒙神及時應允。
嘉齊出生兩個月後岳父母拿到簽證，便來到加拿大和我們同住，幫忙照顧。這時真正的考驗才剛剛開始。雖然聽了很多道，也學習了一些聖經知識，但是老我的生命還沒有被破碎，新生命自然也沒有表現出來。由於和父母有很多觀念和生活習慣的差異，很多時候仍然堅持自己的想法主張，我行我素，時常造成關係緊張。以致於有一年左右的時間，只有我自己主日到教會參加崇拜，常常唱詩時禁不住淚流，主藉著詩歌和牧師講道給我很多安慰。
神就藉著這些境況來管教我，逼著我改變。很多次和牧師交流，牧師用聖經的話引導我。先是看到我們是在打一場屬靈的爭戰。再是學習放手，尤其對孩子教養方面。當我自己心態轉變的時候，把自己放在管家的身份，神就很奇妙地在其他方面做工。當時提摩太團契正經歷一段低谷期，我也渴望回到團契，於是開始嘗試在團契參與服事。在團契服事對我幫助很大，本來很害羞的我，開始變得開朗起來，也學習協調團契各方面事務。後來牧師讓我嘗試帶領主日敬拜，剛開始誠惶誠恐，靠著神的恩典，我又學習在公眾面前講話禱告。
還有在管理金錢方面的學習。我出生在農村，從小習慣省吃儉用，結婚後花錢也是能省則省，更是常常覺得太太花錢不夠節儉，自然少不了讓家人感覺不近人情。後來有一次和牧師交流，牧師提醒我，神供應了就大方一些。我嘗試放棄自己吝嗇的花錢方式，偶爾請家人外出就餐，外出游玩時預定稍微好一點的旅店。神也感動家人做出改變，後來家裡關係就緩和很多，太太和孩子主日也恢復參加聚會。我們經歷了神莫大的恩典。
後來讓我生命更大轉變的是我的工作。俗話說“男怕入錯行，女怕嫁錯郎”。大概從我上大學入讀生物系開始，就進入了一個讓自己不滿的循環，但是一直咬牙堅持，甚至一路讀到博士畢業，後來又到加拿大做博士後，久而久之，讓自己陷在不滿的情緒中不能自拔。
改行的念頭很早就有，但真正付諸實施，卻經過了漫長的時間。在科研道路上掙扎了多年後，終於在2013年開始為改行做準備，開始學習一些數據分析方面的技能。由於當時還在全職工作，就上了一些網上的課程，也包括一些簡歷面試的“技巧”分享。經常有同學與我分享“成功經驗”，讓自己陷在一個極大的試探中。
2014年3月底在多大的工作合同結束，我就進入全職找工（失業）階段。由於沒有數據庫方面的實際經驗，又不能按照同學們的“經驗”變通，簡歷投出便石沉大海，經過一段時間後便感覺轉行無望，於是陷入了長時間的抑鬱消沉狀態。現在回想起來，“對神的信心”似乎也成了自己不努力的借口，其實那信心是死的。
經過在谷底的長時間蟄伏（一年多）過後，迫於無奈，開始尋找各種工作機會。後來在一家快遞門店作前台服務員。以前在做科研時有自己的辦公室，時間也可以自由調配安排。神把我放在高速運轉的服務崗位，又有嚴苛的老板實時監工，更有顧客的各種刁難，這樣高度緊張的工作，卻只有最低又沒有保障的收入。雖然只是短短一個多月的時間，神讓我反思自己以前對家人對工作的態度，認識到自己的虧欠，才願意嘗試改變自己。
感謝主賜給我一個很能忍耐的太太，一直默默地承受著很大的壓力。一次她實在承受不了，在教會哭了。牧師知道後來找我，幫我分析，又發動全教會為我找工作禱告。
感謝主，在我最低谷的時候，神沒有離棄我，聖靈感動我做出改變，重新開始積極尋找工作。之後投出的第一份簡歷，就收到一個電話面試，後來又去用工單位面試，雖然沒有拿到工作，對我卻是很大的鼓勵。後來因為一個弟兄的介紹，我得以到現在的工作單位面試，最終拿到工作，整個過程前後不到一周時間，但那時我已經失業兩年半之久。
神讓我經歷這段艱難的歲月，破碎我、陶造我。感謝主，他的愛從未改變，“因為主所愛的，他必管教。”現在和將來也會面對各樣困難，但是相信神的恩典夠我們用的。

（王華弟兄一家曾在福音堂聚會多年，目前因搬家轉入愛證浸信會聚會。）