好推]
《上帝之城》介
同工M
耶d在缫笆茉探40夜，公_鞯赖牡谝痪湓，“天近了，你悔改”（R太福音4:17）；主\文“你的降R，你的旨意行在地上，如同行在天上”（R太福音6:10）；“你要先求他的和他的x，@些|西都要加o你了”（R太福音6:33）。@e所f的“”，一般有三理解：一、信徒得着偬炱桨驳纳命（路加福音14:21：“看哪，神的就在你中g”）；二、@世界⒁^去，超自然神的降R（⑹句3:12：“@城就是奶焐稀奈疑衲茄e降下淼男乱路撒冷”）；三、公x使邦高e，基督徒在教r代，要去使f民作耶d的T徒，奉父、子、}`的名，o他施洗，因樘焐稀⒌叵滤有的啾，都no主耶d了。（ⅠR太福音28:18-19）
可以f，v代基督徒都有共同的特徵：我是一群氖澜绶e出怼⒚啥鞯淖锶耍槐ё拍┦赖男B，努力鞲Ｒ簦盼望耶d的再恚煌r^着健全的教肢w生活，“神的不在乎吃喝，只在乎公x、和平K}`中的喜贰！保_R14:17）。一主，一信，一洗，一神，初代教如此，今日教如此，_R教r期也是一印
《上帝之城》是一c“世界之城”相Φ母拍睢＿@本中世o典宗教、哲W巨著，作者（}）W古斯丁主教（Augustine of Hippo, 354-430 AD）出生於北非，母H是基督徒。他早年信仰摩尼教（源自s翰福音第一章的光暗／善憾元），33q接受洗Y，]e放的^去，42q任北非希坡地^的主教，直到75qx世。
W古斯丁基督教的主要I，是P於重要教x的哲WC，槿JR上帝的^π裕_立_R教的嗤性，有其重要的影。F世普遍接受的“三位一w”、“原罪c恩典”、“重生c救恩”、“教c}Y”，均出自他的U述。
《上帝之城》De Civitate Dei的祟}出自篇87篇，史Q保_之後最ゴ蠡督教思想家的典之作（Bible of Political Philosophy）。主後410年，U族（Western Gothics）攻陷了_R城，深感破之痛的W古斯丁，花了13年成此，全22章，反思了_R教r期的信仰生活。_R城所代表的人文化，居然如此不堪一簦克J椋r的基督徒⒁磺械呐瓮，都寄托在_R（古典主x的智慧、公x、勇狻⒐制），忘了上帝之城（如今常存的，有信、有望、有郏。@是作本的最大C。
本的引}：外邦人指控基督徒不拜他的神祗，x鹘y的多神宗教，以致遭遇_R城陷落的患。第1-10章，主要在g斥@些指控：_R的衰退是肇因於道德的衰退；基督教不但不是_R衰退的原因，反而有助於道德的提升。但基督徒所w俚牟皇橇_R帝
<8_hstj_t_images/8_hstj_t_img1.jpeg>
或任何地上之城，而是上帝之城。同r信徒得到鼓睿永m性的教成橹後一千多年的“上帝之城”，不再期望一看得的世俗政啵支持福音工作。
第1-10章，P旬r的h}，此不表。第11-22章，分l述基本教x，^照今日教，H具用r值。以下重g列出每章的祟}，x者可以在此一Q堂W：
第11章：w：世界之城c上帝之城不同的起源、M程和K局
第12章：罪旱拈_端，撒但的硖，天使c人的受造
第13章：罪模）入了世界，死（土P）又是淖淼
第14章：始祖犯罪的刑Pc後果；人本砜梢圆肉欲而繁衍後代
第15章：世界之城c上帝之城，烧咴谌祟v史中分e的l展
第16章：}的角度：挪到以色列人被锲陂g，上帝之城的v史
第17章：凫`的角度：先知到基督r代，上帝之城的v史
第18章：q太人角度：伯拉罕到末日，上帝之城c世界之城的v史排比
第19章：善c道德的哲W性看法，Ρ然督徒的r值^，}的^俗
第20章：最後的判，新fs}的A言c宣告
第21章：喝嗽诘鬲z中受永刑
第22章：初代教l生的神，}徒永h的福罚末日身w突畹泌H
以上的热萋砗苁煜ぃ基本包括福音班、初信造就的n程，缀趺慕道友都感到有d趣。本原碛伞渡沼^》出版（拉丁文中文全g本），亲谖姆g，L行一r。F在有其他^楝F代中文表述的g本，建h各教D^定⒖迹使|渴慕x的弟兄姐妹受惠。
《上帝之城》立娜胧赖慕嵌龋指出基督徒不c世俗的r值^同流，我此有_化U族的福音性文化任。今天的用n}，我的信仰c外在世界，到底存在什N拥年PS？天，是耶和A的天，地，他so了世人（⒃篇115:16）。W古斯丁K不否定烧咧g的P性。人v史有l主：上帝之城、地上之城交叉出F。第19章，基督徒活在世界上，不活在世界中。我也跟世人一樱吃喝嫁娶，成家立I，工作退休，只是C不同，世界^不同，信仰不同而已。
默F今社的角度砜矗《上帝之城》鼓钊胧赖恼治^，因槁}相信人性本海^Φ嗔е陆^Φ母化。世俗政嚯m然也是出於神，但因槠毡椴痪次飞竦木故，公x性很y保障，公民必P心、依循法律⑴c，提防嗔Ρ徽`用。入世的基督徒不肀逃避主x的o政府主x的概念，人活在地上之城，s又往上帝之城。
上帝椭我，以天的事槟睿常有P咽澜纾郾人的心（from self to world）。上帝之城c世界之城的p城，其也wF在我的r值^c周遭事眨例如，同性婚姻、性教育n程、美中Q易稹⒊啥冀贪福是否抵制A槭C等等。
狄更斯在《p城》@诱f：“那是最好的r代，那是最糟的r代；那是智慧的年^，那是愚昧的年^；那是信仰的r期，那是岩傻r期；那是光明的季，那是黑暗的季；那是希望的春天，那是失望的冬天；我全都奔向天堂，又全都反其道而行――直奔地z。而言之，那r跟@r非常相像。”蒙恩得救的基督徒“照他的S，盼望新天新地，有x居在其中。”（彼得後3:13）
《上帝之城》勉钗，你我之所以生在世上，都是榱送瓿梢更高的目恕！澳憬兴（人）比天使微小一c，Kn他s耀尊F的冠冕；你派他管理你手所造的，使f物都服在他的_下。”（⒃篇8:5）可主耶d重人的尊琅cr值，基督呼召人跟S他，他要我娜巳褐谐恚成槊鞴庹找世界之城的C，V鞲Ｒ簦直到主面的日子。
