好書推薦
《上帝之城》簡介
編輯同工組
耶穌在曠野受試探40晝夜，公開傳道的第一句話，“天國近了，你們應當悔改”（馬太福音4:17）；主禱文“願你的國降臨，願你的旨意行在地上，如同行在天上”（馬太福音6:10）；“你們要先求他的國和他的義，這些東西都要加給你們了”（馬太福音6:33）。這裡所說的“國”，一般有三個理解：一、信徒得着屬天平安的生命（路加福音14:21：“看哪，神的國就在你們中間”）；二、這個世界將要過去，超自然神國的降臨（啟示錄3:12：“這城就是從天上、從我神那裡降下來的新耶路撒冷”）；三、公義使邦國高舉，基督徒在教會時代，要去使萬民作耶穌的門徒，奉父、子、聖靈的名，給他們施洗，因為天上、地下所有的權柄，都賜給主耶穌了。（參馬太福音28:18-19）
可以說，歷代基督徒都有幾個共同的特徵：我們是一群從世界分別出來、蒙恩的罪人；抱着末世的心態，努力傳福音，盼望耶穌的再來；同時過着健全的教會肢體生活，“神的國不在乎吃喝，只在乎公義、和平並聖靈中的喜樂。”（羅馬書14:17）。一主，一信，一洗，一神，初代教會如此，今日教會如此，羅馬國教時期也是一樣。
《上帝之城》是一個與“世界之城”相對的概念。這本中世紀經典宗教、哲學巨著，作者（聖）奧古斯丁主教（Augustine of Hippo, 354-430 AD）出生於北非，母親是基督徒。他早年信仰摩尼教（源自約翰福音第一章的光暗／善惡二元論），33歲接受洗禮，揮別放蕩的過去，42歲任北非希坡地區的主教，直到75歲離世。
奧古斯丁對基督教的主要貢獻，是關於重要教義的哲學論證，為人們認識上帝的絕對性，確立羅馬教會的權威性，有其重要的影響。現世普遍接受的“三位一體論”、“原罪與恩典”、“重生與救恩”、“教會與聖禮”，均出自他的闡述。
《上帝之城》De Civitate Dei的標題出自詩篇87篇，史稱保羅之後最偉大基督教思想家的經典之作（Bible of Political Philosophy）。主後410年，蠻族（Western Gothics）攻陷了羅馬城，深感國破之痛的奧古斯丁，花了13年寫成此書，全書22章，反思了羅馬國教時期的信仰生活。羅馬城所代表的人類文化，居然如此不堪一擊？他認為，當時的基督徒將一切的盼望，都寄托在羅馬（古典主義的智慧、公義、勇氣、節制），忘記了上帝之城（如今常存的，有信、有望、有愛）。這是寫作本書的最大動機。
本書的引題：外邦人指控基督徒不拜他們的神祗，離棄傳統的多神宗教，以致遭遇羅馬城陷落的禍患。第1-10章，主要在駁斥這些指控：羅馬的衰退是肇因於道德的衰退；基督教不但不是羅馬衰退的原因，反而有助於道德的提升。但基督徒所歸屬的不是羅馬帝
<8_hstj_t_images/8_hstj_t_img1.jpeg>
國或任何地上之城，而是上帝之城。同時信徒得到鼓勵，永續性的眾教會成為之後一千多年的“上帝之城”，不再期望一個看得見的世俗政權，支持福音工作。
第1-10章，關懷當時的議題，此處不表。第11-22章，分條論述基本教義，觀照今日教會，頗具實用價值。以下重譯列出每章的標題，讀者可以在此一窺堂奧：
第11章：緒論：世界之城與上帝之城不同的起源、進程和終局
第12章：罪惡的開端，撒但的來處，天使與人的受造
第13章：罪從（亞當）入了世界，死（懲罰）又是從罪來的
第14章：始祖犯罪的刑罰與後果；人本來可以不帶肉欲而繁衍後代
第15章：世界之城與上帝之城，兩者在人類歷史中分別的發展
第16章：聖經的角度：挪亞到以色列人被擄期間，上帝之城的歷史
第17章：屬靈的角度：眾先知們到基督時代，上帝之城的歷史
第18章：猶太人角度：亞伯拉罕到末日，上帝之城與世界之城的歷史排比
第19章：善與道德的哲學性看法，對比基督徒的價值觀，聖經的絕對標准
第20章：最後的審判，新舊約聖經的預言與宣告
第21章：惡人在地獄中受永刑
第22章：初代教會發生的神蹟，聖徒永遠的福樂，末日身體復活得贖
以上的內容聽來很熟悉，基本包括福音班、初信造就的課程，幾乎每個慕道友都會感到有興趣。本書原來由《商務印書館》出版（拉丁文中文全譯本），吳宗文翻譯，風行一時。現在有其他較為現代中文表述的譯本，建議各教會圖書館定購參考，使飢渴慕義的弟兄姐妹們受惠。
《上帝之城》立論從入世的角度，指出基督徒不與世俗的價值觀同流，我們據此有開化蠻族的福音性文化責任。今天的應用課題，我們的信仰與外在世界，到底存在什麼樣的關係？天，是耶和華的天，地，他卻給了世人（參詩篇115:16）。奧古斯丁並不否定兩者之間的關聯性。人類歷史有兩條主線：上帝之城、地上之城交叉出現。第19章，基督徒活在世界上，不活在世界中。我們也跟世人一樣，吃喝嫁娶，成家立業，工作退休，只是動機不同，世界觀不同，信仰不同而已。
從現今社會的角度來看，《上帝之城》鼓勵入世的政治觀，因為聖經相信人性本惡，絕對的權力導致絕對的腐化。世俗政權雖然也是出於神，但因為普遍不敬畏神的緣故，公義性很難保障，公民必須關心、依循法律參與，提防權力被誤用。入世的基督徒不會擁抱逃避主義的無政府主義的概念，人類活在地上之城，卻又響往上帝之城。
願上帝幫助我們，以天國的事為念，常有關懷世界，愛眾人的心（from self to world）。上帝之城與世界之城的雙城記，其實也體現在我們的價值觀與周遭事務，例如，同性婚姻、性教育課程、美中貿易戰、成都教案，是否應該抵制華為手機等等。
狄更斯在《雙城記》這樣說：“那是最好的時代，那是最糟的時代；那是智慧的年頭，那是愚昧的年頭；那是信仰的時期，那是懷疑的時期；那是光明的季節，那是黑暗的季節；那是希望的春天，那是失望的冬天；我們全都奔向天堂，又全都反其道而行——直奔地獄。簡而言之，那時跟這時非常相像。”蒙恩得救的基督徒“照他的應許，盼望新天新地，有義居在其中。”（彼得後書3:13）
《上帝之城》勉勵我們，你我之所以生在世上，都是為了完成一個更高的目標。“你叫他（人類）比天使微小一點，並賜他榮耀尊貴的冠冕；你派他管理你手所造的，使萬物都服在他的腳下。”（參詩篇8:5）可見主耶穌重視個人的尊嚴與價值，當基督呼召人跟隨他，他要我們從人群中出來，成為明光照耀世界之城的見證，廣傳福音，直到見主面的日子。
