电影评论
地球从不流浪是迷失的人心在流浪——评电影《流浪地球》
严行
唯有自己是浪子的时候，才会构想出让地球流浪这样的念头；唯有自己是不肯悔改的浪子时，才会以为漂向未知的太空深处不仅是个好主意，甚至还可以当成拯救。
影片《流浪地球》的主题其实比它的大片效应更值得探讨。因为问题不在于它虚构了一场的灾难，让人直观地看见不可能看到的宇宙浩劫，并将此当成开心一刻，而在于它何以建构这样的宇宙模型以及地球危机，何以用片中的方式化解灾难，何以用投奔比邻星当成光明的希望。它带来的绝不仅仅是奇思异想，需要追问这些奇思异想背后的想象力根源是什么。这才是关键所在。
幻想肇始于科学？还是罪性中的恐惧？
表面地看，似乎，影片想象力源于现代物理学新知。相对论带来的宇宙研究突破替人插上了想象的翅膀，刺激人萌发出如此悬想。
如今人类对天文学的了解，基本都始于爱因斯坦发现相对论之后，不足百年。1938年人们才知道太阳发光发热的原因是由于核聚变（这一知识迅速转化成另一种现实：7年后，造出了原子弹，12年后造出了氢弹）。搞清太阳的原理，人们很容易地测算出太阳的寿命，它大约还有50—60亿年可活。“杞人忧天”不是无稽之谈了，它可能真是未来的事实。好在，那日子还很远，今天的人们仍然可以在“我死后哪管洪水滔天”的心态下，照旧而活。不仅如此，那场不至于把自己卷入海底的“洪水滔天”，还能娱乐我们呢。
<9_movie_s_images/9_movie_s_img1.jpeg>
《流浪地球》就依据天体物理的知识，和人们对灾难的喜闻乐见之心，将二者结合起来，打造出这部科幻大片。原著作者与导演一起，把发生在50亿年后的事情提前搬到了十几年后，再由电脑模拟出天崩地陷的超现实景象，投射到大银幕上，叫今天的观众震撼惊奇。果然，他们成功了，不仅收获了令人称奇的46亿票房，还被誉为开创了中国科幻电影的新纪元。绝大多数观众亢奋欢呼，如同刚刚服过兴奋剂。
影片中，太阳垂垂将死、地球危在旦夕，人类已经死亡大半，余下的也生存希望渺茫。地球好不容易被巨型发动机拖到了木星附近，希望借“引力弹弓”为逃离加速，却陷于木星引力场中，即将遭遇灭顶之灾。木星著名的大红斑如一只恐怖的巨眼，对地球虎视眈眈……。
《流浪地球》里可怕的景象，不止是噱头，正是失乐园后人类心底最古老的恐惧感。对存在、对死亡、对未来、对永恒，全都心怀战栗，因为这一切都是人既不能解释，也不能把握的。
老子说：“天地不仁，以万物为刍狗”，对于不信上帝的人来说，这就是对灾难的理解与说明。人被抛置在一个冷漠无情的世界上，犹如时间的人质，他们的悲欢离合，生生死死，都属无奈。老子在这句话里，先于西方存在主义哲学两千年，道出了世界的荒谬与人生的痛苦。剖开这句话，你会看到，其对苦难的认识，首先就是排除掉人自身的罪性，然后将不幸的根源全推到造物主那里。因为，他们不相信恩典，不相信自己是被深深眷顾的。
《流浪地球》里的世界，是没有上帝的世界。流浪在茫茫太空中的地球，如宇宙的孤儿，地球上的众生，如哀哀待毙的蝼蚁。这就是唯物主义宇宙观最为直接清晰的写照！一个没有确定性的世界，是无可凭据无可倚靠的世界。
拯救依靠偶然？还是依靠必然？
虽然影片一如既往地表达了“人定胜天”的官方意识形态，但其中破绽百出、莫名其妙的“偶然”，仍然告诉观众，所谓“人定胜天”里，没有必然。影片中地球脱离危局，靠的是什么？是偶然。偶然有个叛逆少年刘启想从地下城上到地面去，偶然他还是个智商超高的天才，偶然全世界只他一个人想出了引爆木星的主意，于是地球凭这些偶然得以获得“最后一分钟拯救”。
好险！在这一串脆弱的因果链中，只要任何一环里的“偶然”偶然出了差错，那就是灭顶之灾、万劫不复！
“偶然”，是不值得相信的。活在《流浪地球》里，就只能活在偶然里，你只知灾难近在眼前，却不能确定拯救来自何方。你头上的天、脚下的地，全都靠不住了；你向空中伸出求救的手臂，却不知可以被谁拉住。你能指望那个存在于几率中的“偶然”，肯定会冒出来把你拖到平安里吗？
电影里救援队中途遇到巨大灾难时，惊慌失措的救援人员茫然间急求牛爷（牛顿）、坦叔（爱因斯坦）、金哥（霍金）保佑。此刻，观众笑了，这笑是因为彼此心领神会：求他们？傻呀，他们不能救他。
这笑点固然是导演刻意添上的，烘托气氛的。但有人想过没有，如果那拯救是真的？情况将会如何？这一反向追问，会让人看到它背后隐蔽的真相：如果那拯救是真的，那它立刻就不是笑点了。真正的拯救，必叫故事转向，情绪改变。它带来的一定不是笑。因为感恩，从来不是用笑来表达的，是用眼泪。
偶然就像平面与球相交的那个切点，站在平面上的人可能立稳一个瞬间，但他知道，他一定会摔下去的，摔下去才是必然。唯有那位创造人、也深知人心的上帝，以他确定性的真理不断引导人，在圣经中留下了近四千个“必”字！诗篇说：“耶和华啊，你的话语安定在天，直到永远！”这个才是必然。
弃绝偶然，进入上帝的恩典的必然中，我们才有平安，蒙祝福。
世界在它将亡之际，只有混乱，无人悔悟
《流浪地球》所展示的末日世界的场景，在导演的理解中可能确实是真的。人类行将就木的前夜，仍是浑浑噩噩，毫无改变。地表已经被摧毁，全球人口只剩下不到一半，龟缩在地下城里。这些人类的幸存者，就像挪亚大洪水前的世人，照常吃喝，醉生梦死。
地下城灯红酒绿，凌乱肮脏。这里黑市交易，恶霸横行，全然是一个藏污纳垢的所在。教师还是刻板地做着一如既往的说教，学生照旧满口“假大空”的造句；就连那位最后成了人类救星的刘启，也是通过行贿、造假的方式，私自带上妹妹韩朵朵偷离地下城，升上地面。他一路破坏学校公物、偷车，肆意妄为，鉴于他成功地挽救了地球，他的诸多破坏规则不守法律的行为，全被合理化了。
影片里的人情关系，生硬无趣，有违常情，令人反感。刘培强为了让儿子刘启进入地下城避难，毫不迟疑地放弃病重的妻子，这与西方婚誓“无论富裕或贫穷、疾病还是健康……直到死亡将我们分开”所表达的忠贞相爱何等背离！刘启对抚养他长大的外公一口一个“老东西”，让观众完全不能容忍。影片唯一一处显示人与人感情的地方，是领航员刘培强对儿子的关切——他的儿子——而不是那个收养的女儿韩朵朵。这一点倒是很符合中国国情，比那个反复出现的北京交通委提醒“道路千万条，安全第一条……”有文化意义。
《流浪地球》的末世景观一片荒废，影片里无一人对当年美丽的地球有一丝怀念与回忆。唯有老外公指着上海的废墟说：“那个时候，还没有人关心太阳，大家都关心一种叫钱的东西。”此时此刻，他心里怀念什么呢？他怀念“葱花面”的味道（多么像过了红海的以色列人怀念埃及的韭菜葱蒜啊）。多么乏味，哪怕有一个人思念一朵野花呢！
整部影片，主角的豪言壮语、旁白的悲壮之气，都掩饰不住内涵苍白、浮夸与矫情。不明白生命的真正意义，何来拯救？作者与导演的唯物主义人生观，让他们所看见的生命，只不过是物质化的生命，并且是可以优化计算取舍的生命。曾经，作者刘慈欣接受江晓原教授访谈时，指着身边的女记者问他：“假如世界末日了，咱俩必须吃了她才能生存下去，你吃吗？”江晓原教授回答说：“如果吃，就把人性丢了。”这段对话里，刘慈欣的提问，令人惊心。
可以理解，如此作者和导演拍出的影片，给人们提供的拯救是什么货色。那就是“好死不如赖活着”，单单停留在活下去的层面上：让地球可以存在下去，让人类可以延续下去。救出来，活下去，不过是为着像从前一样活着，毫无改变地活着，完全以活命为目的，只在乎肉体的得救，不在乎灵性。仅此而已。
影片从未提到过灵魂，即使在最后的时刻，灵魂仍然没有安放的位置。一部《流浪地球》，何等可怜啊！就算救得了地球，也救不了人心；逃得出太阳系，逃不出罪性！
上帝创造天地：唯有爱与恩典不可辜负
<9_movie_s_images/9_movie_s_img2.jpeg>
科学发展至今，天文学家已经可以发现百亿光年之远的星系，却没有找到一颗有着类似地球生态系统的星球。因为它是上帝特别的创造与拣选。地球在宇宙中的独特性、它与太阳月亮的距离、自转的倾角、大气层、磁场、海洋、丰富的元素、能源、矿藏、不可胜数的动植物……，都在显出上帝设计的完善，以及深存的恩典。地球的美丽，也是任何其它星球所不具备的。这一切，既不出于偶然、自然，也不出于进化、演变，而是上帝美意。莱布尼兹在他的《神义论》中指出，我们所处的是“众多的世界中最好的世界”。你不可能在这之外找到更好的所在了！
宇航员与天文学家知道，外太空是何等危险的所在。黑暗、接近绝对零度的低温、宇宙射线……，完全是生命不能存活的地方。论到星球，银河系已发现恒星约两千亿颗，却没有找到一颗符合人类居住条件的星球。在宇宙的大背景下考察生命，你会看到，人是比温室花朵更软弱的存在。空气中氮氧比例要合适，环境的温度要合宜，此外，磁场强度、海洋酸度、亮度、辐射……，任何一样稍有偏差，生命都无法保持。时至今日，人类在外星球上连一棵草都未曾找到，何谈星系移民呢？影片中把那颗迄今人类所知甚微的彼邻星当成希望，真是痴人说梦。影片的几项主要科幻依据如“太阳氦闪”、“引力弹弓”、“洛希极限”全都有严重错误，是作者与导演的硬性规定，与科幻毫不沾边。
圣经充满深情地告诉世人：“耶和华用能力创造大地，用智慧建立世界，用聪明铺张穹苍。”（耶利米书10:12）打开创世记，你会看到上帝如何为人创造这世界，他精心地分开光暗，一一布置天上万象，日月星辰。创世记１：14说，上帝“就把这些光摆列在天空、普照在地上”。透过“普照在地上”一语，你能分明认出上帝的美意：日月众星，原本全是为着“地”而设置，而“地”又是为“人”预备的，这一切无不蕴含着神对人的爱！无怪大卫仰观天宇，“看你指头所造的天，并你所陈设的月亮星宿”，之后由衷发出感叹：“人算什么？你竟顾念他，世人算什么？你竟眷顾他。”
察看宇宙万物，“我们因着信就知道诸世界是藉上帝的话造成的。这样，所看见的并不是从显然之物造出来的。”（希伯来书11:3）并且，“神爱世人”，不仅顾念人所需要的生态环境，更要救拔人脱离罪与死的绝境。因此，神“甚至赐下他的独生子，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生”。这才是眷爱，这才是拯救！而这，也是《流浪地球》的作者和导演所不明白的。
所以他们镜头下的地球破败荒凉，有如垃圾场，连断壁残垣都封冻在灰白色的冰碛灰尘之中，以至人不穿戴太空服无法生存。地球，这个上帝交托人居住的至美家园，被《流浪地球》拍得犹如废土世界。
如果说，《流浪地球》还有它的价值，那就是它只对了一点：万物的结局近了……。与电影里所描述的相类似，有一天，人将会看到，“天上的万象都要消没，天被卷起，好像书卷，其上的万象要残败”（以赛亚书34：4），到那日，“人定胜天”必然破产，除了悔改信主的，无人可以逃脱！
尚处恩典中的人们，须要看清末世的真相，“总要趁着还有今日”，救自己脱离这弯曲背谬的世代！上帝长阔高深的浩大恩典，将引领你走向耶稣基督。打开圣经，你将从第一句，看见那充充满满有慈爱与良善的伟大真理：
起初，神创造天地……

（严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会。）