刊首語
心靈禱告
編輯同工組
<0_prayer.jpeg>
天父啊！你的名在全地是何其的美，你的慈愛永遠長存！你使我們這坐在黑暗死蔭之地的人看見了大光，將困苦和鎖鏈為我們解開，將我們從死亡的權勢下救拔出來，都是因你兒子耶穌在十字架上的救贖，他償還了我們的罪債。你把我們的罪懲罰在你兒子的身上，卻將他那聖潔的、完全的義歸給我們，使我們披戴基督的義，可以坦然無懼地來到父神的面前，求恩惠求憐憫。
父神啊！我們算什麼？你竟如此地愛我們？詩人說：“得赦免其過、遮蓋其罪的，這人是有福的。”“他所揀選為自己產業的，那民是有福的。”感謝你！在創立世界以前，在基督裡揀選我們，使我們在你面前成為聖潔，無有瑕疵。這都是你的恩典，白白賜給我們。
父神啊！你使耶穌基督複活，以大能顯明他是你的兒子，因為耶穌被交給人，是為我們的過犯，復活是為叫我們稱義。主耶穌復活後，向門徒顯現，頒布大使命，使凡被主救贖作門徒的都遵守這使命，去到各處，傳福音給萬民聽，使萬民作主的門徒，奉父、子、聖靈的名給他們施洗。父啊！無數的人在世界各地，不同的角落遵行著這使命，在傳福音作見證領人歸向基督，並且使凡信的人被造就、被裝備作門徒，建立教會，使主的名在全地得榮耀。
父神啊！求你使弟兄姊妹們都遵行福音的使命，保守我們的心，使福音的火始終在我們心中燃燒，叫我們含忍不住要把這好消息告訴人。更重要的是，教導栽培信的人作門徒，建立教會，在全地榮耀父你的名。作信而順從的跟隨者。
父神啊！懇求你保護我們，給我們從你而來的智慧，也賜我們剛強壯膽勇敢的心。幫助我們在任何的環境中都能與你親近，依靠聖靈的大能，打那美好屬靈的仗，靠主得勝！使我們靈巧像蛇，馴良像鴿子，作成傳道的功夫，盡上自己的本分，持守這神聖的使命。看顧我們的家人，照顧我們的身體，供應我們的所需，使同工之間彼此相愛，互相守望，也將得救的人天天加給我們！榮耀父的名！
如此禱告是奉主耶穌基督的聖名！阿門！
