好书推荐
《献给无名的传道者》简介
编辑同工组
大家熟识的边云波弟兄于2018年2月14日在中国宁波安息主怀，享年93岁。边老弟兄多次主领多伦多门训营，最后一次是2014年7月，会后在华人福音堂布道两场。他的生命见证激励了许多弟兄姐妹，印象深刻，记忆犹新。
本期推介他的著名长诗《献给无名的传道者——我的弟兄》，作于1948年10月，时年23岁。他回忆道：“我觉得该写首短诗来坚定自己的心志，同时也可以和一些默默事奉的弟兄们分享主恩。那些天我常是泪流满面，几乎寝食俱废。当写到一半的时候，我已清楚地知道，这绝不仅是写给自己的一首自勉诗，而是神的一项事工。直到写完最后一行的时候，我才觉得如释重负。”
中国人说“盖棺论定”，今天再读此诗，别有感动。原来他1948年在上帝面前的信仰宣告，居然成为未来70年自己服事的预备。可见神的道路高过人的道路，神的意念高过人的意念（参以赛亚书55:9）。以下是一些摘录，与读者分享：
－－当黎明快要来临的时候，人世间便越显得黝黑、艰难、幽暗……秋风和秋雨，打碎了你的睡梦；迷茫和惆怅的网，却帜满了你的心胸。回顾过来的路途上，处处都是坎坷不平；几次失败，几次得胜，多少次心灰意冷，也有多少次欢呼歌颂……在前面的路途上，还有更多的坎坷和不平，更多的荆棘、困苦和泥泞。
边云波1925年生，河北人，青少年时加入天津反日救亡组织，遭通缉流亡大后方。在陕西的中学时代，人生彷徨，心灵忧伤，被西人女教士爱心感召信主。上帝带领他1944年考上重庆的中央大学，在赵君影牧师主领的“中国各大学基督徒学生联合夏令会”中奉献终生传道。
－－是的，当黎明快要来临的时候，人世间便越显得黝黑、艰难、幽暗。但是，你却这样说过：“是自己的手，甘心放下世上的享受：是自己的脚，甘心到苦难的道路上奔走！选中这条不自由的道路，并非出于无奈，相反地，却正是大胆地使用了自己的‘自由＇！所以，宁肯叫泪水一行行地向内心涌流，遥望着各各他的山顶，就是至死也绝不退后！”
抗战胜利，黎明来到，国共内战1260日，中华大地陷入死荫的幽谷。他回忆道：“我自1945年奉献蒙召服事主后，两次谢绝了去英国爱丁堡留学的机会，却经历了一段相当贫苦的生活，但事主的心志并没有动摇。然而自从1947年以后心灵中的争战却非常激烈。我已经感到，中国的政局可能即将发生重大的变化。政局改变后，若是真心祈祷传道，将会遇到很大的困难，甚至是危险，若是毕业后找个职业，在业余时间传道，就可能较容易得多。”（摘自《不配的一生》）
－－弟兄，你出发了！经过了多少旷野和平原，也越过了多少江河和山川；忘记了欣赏风花雪月的美景，顾不得注意白云苍波的变幻；走过一个乡城，又一个乡城，走过一个镇店，又一个镇店。和你一天比一天接近的是苦难，是颠连，是破敝的农村中，一张张贫血的饥饿的脸。
1948年10月，写完这首长诗之后，边云波受“西北灵工团”启发，前往云南边疆传道，在少数民族地区建立教会，任教圣经学校。“我立了志向，不在基督的名被称过的地方传福音。”（罗马书15:20上）自传《残年忆史》描述，当地条件颇为艰苦，却大有福音的果效。
－－彼得，彼得，我的朋友！今晚上“我”在举着钉痕的手，向“你”请命！世上还有无数个无数个将亡的灵魂……晨鸡的呼唤提醒了你当初的誓言，天上的慈爱化消了你刚硬的决断，忘记了时间般地那样长久，你钉住似鹄立在无花果树的旁边：恩主若仍然要我，我必定跟随，无论到什么地方，我也跟随到底！
之后，边云波回到上海、北京，与王明道先生同工，从事文字工作。直到1958年王明道自首（圣灵催逼，撤回加入三自宣言）被捕下狱。
－－弟兄们，今天，密云已经阴森地布满了高天；今天，枯草已经恐怖地塞满了荒原；今天，风暴的爪牙，正在疯狂地爬抓着大地的胸脯；今天，狠毒的霹雳，正在凶恶地注视着尘寰。今天，披着羊皮的豺狼，已经侵入了教会；今天，遍地吼叫的狮群，已经埋伏在我们去路的旁边。今天，把我们的旗帜，也高高的举起来吧！因为恶魔们率领着它们的子孙，竟妄想在黎明的前夕，倾巢而战！
<10_hstj.jpeg>
这一段提前预言了“三自运动”在众教会起的纷争，有人依附权势，卖主求荣。“弟兄胜过牠，是因羔羊的血和自己所见证的道。他们虽至于死，也不爱惜性命。”（启示录12：11）
－－弟兄！面对着这个大风暴，就勇敢地站起来吧！多少个弟兄曾经把性命丢在北非，多少个弟兄曾经把尸骨埋在南美；多少个弟兄正在远征着新疆和西藏，多少个弟兄正探索在天山的南北。他们用自己的血染红了马其顿、罗马城、撒哈拉大沙漠，以及巴西的橡树林。
边云波弟兄与十多位同工被关进监牢，判处反革命罪，劳改二十年，1987年平反。
－－弟兄，你起来吧，在你自己的工场！弟兄，你起来吧！当人们还未曾注意到的时候！弟兄，你起来吧！在人们遗忘了的地方！今天，让我们这一支无形的军旅，汇合成一股洪流而欢呼歌唱“有一个火把举起一个火把！有一份力量拿出一份力量！”
1980年代之后，中国福音广传，信徒人数破亿。边云波弟兄在全世界传道，成为那一个时代中国教会的见证人，直到今年息劳主怀。
“我们原是他（神）的工作，在基督耶稣里造成的。”（以弗所书2:10上）上帝跟以色列人立约，也跟我们每一个信靠他的儿女立约。“义人必因信得生，他若退后，我心里就不喜欢他。”（希伯来书10：38）读了《献给无名的传道者》，感到边云波弟兄把上帝对他的呼召，也写在了我们的心版上。愿感动边老弟兄的灵，加倍地感动各位弟兄姐妹！
