信仰問答
信了主為何還要去教會？
蒙恩
問：信主後為什麼還要經常去教會？
答：信徒生活不是自我中心，也不是以別人為中心的，乃以創天造地的父神為中心，以主耶穌基督為中心的。以主為中心就是生活上以他為至關重要的，聽他的話，敬拜他。
主耶穌基督敬拜天父（參馬太福音4:10），也教導信他的人以心靈誠實敬拜父神（參約翰福音4:22-24）。使徒們還得了複活主的啟示，敬拜神不止在今生，到了永恆天上，敬拜活動仍然繼續。（參啟示錄7:11-12）
我們以主為生活中心的，不會把敬拜的事看作與其它活動一般。除了不能讓生活中的任何事物成為心中的偶像阻擋我們敬拜主，也不會讓那些機動的事，諸如朋友探訪、孩子學鋼琴等等，妨礙自己參與教會的集體敬拜，甚至也不能因為在教會裡參與教導、帶領、服侍等活動使自己忽略對神的敬拜，無論是個人或集體的崇拜。

去教會集體崇拜

崇拜神既是個人的，也是集體的活動。兩者不可或缺。
個人敬拜是你我和神之間每天生活裡的交往（參詩篇5:3），那是可以不拘時間和地點的，甚至坐地鐵上班都可以在路途敬拜神。我早上醒來，就讚美創天造地的主給我新的一天﹔看著早點，就感謝主給我今日的飲食和健康胃口﹔回到辦公室就感謝他賜給的榮耀服侍職事﹔又會每天總撥出一點時間專心向主感恩、讚美、祈求……
集體敬拜乃是和眾肢體一起朝見神。主耶穌和使徒們也參加集體敬拜（參路加福音4:16﹔使徒行傳17:2）。以後信主耶穌基督的教會就每逢七日第一日聚會（哥林多前書16:2）。這種聚會模式一直留存到如今。
在集體敬拜中，肢體們以詩歌、頌詞向神讚美，以見證傳揚神的作為，並同心合意地祈禱代求。
一塊炭難以點燃，但一堆炭就容易燃起來，並且熱力十足，難以撲滅！一個人服侍主，遠不如一隊人投入服侍主。少數人投入服侍，容易用盡力量停下來。但眾多信徒都參與並且投入服侍，發揮神給各人的恩賜，所產生的影響力卻是深遠、持久而不停息的。
有人說，星期天電視講道節目比起我們教會的牧師講道好聽，在家裡敬拜豈不更好？容易明白又有深度的講道信息的確是可以在家裡聽收音機、看電視得到的，但在教會裡和肢體們一起崇拜，互相激勵愛主的心，那就不是電視崇拜可以得著的。你對神的渴望、尊重、熱忱，就會在教會敬拜的聚會中感動那灰心、軟弱的弟兄姐妹。哪天你靈性軟弱了，反過來也可以從信心、熱忱、友愛的肢體得著安慰鼓舞。要知道和弟兄姐妹們一同唱詩歌，一起祈禱，同心合意的祈禱還可以沖破那囚門，大有能力傳揚福音呢！（參使徒行傳4：22-31）

去過團契生活

除了敬拜神，肢體們還要彼此以真誠的愛交流，這種交往活動叫作團契。在團契生活中，我們會幫助、供應那些缺乏的，留心聆聽肢體的心聲，更為肢體的需要向神代求，又以聖經的話語勉勵支持。正所謂互相激發愛心，勉勵行善。（希伯來書10:24-25）
教會的團契是要如身體上的各肢體那樣互助，大家各按神給的不同恩賜彼此服侍，互相造就。有人按恩賜教導神的話語，有人關心探望身心有病的，為患病的禱告祈求，有人以歌聲樂器帶領敬拜，有人治理共同的財務開支等等，越多信徒參與，團契就有更多不同恩賜可以互相配搭。越多同心合意的信徒參與，就越有作主見證的力量。
主耶穌呼召人建立他的教會，是要完成他把福音向世界廣傳和教導人遵守他教訓的大使命。信徒需要積極參與聚會，在敬拜主和團契的活動中，學習神話語，彼此服侍，互相關顧，激發愛心，勉勵行善，才能達到目的。
那些愛主耶穌的必定愛主耶穌的教會和團契（參約翰一書5：1），就如那愛父母的，都愛自己的兄弟姐妹，也愛回家團聚。那些被考驗出真愛主的，往往是在團契生活中遇到肢體之間看法作法不同的矛盾，甚至經歷有意無意的傷害，但仍會堅持實踐主吩咐的彼此相愛的命令！
<11_qa.jpeg>
