主题分享
教会的使命
迈克尔•达勒姆 牧师
现在我要跟大家讨论，教会的使命是什么，我们的目标何在，教会如何成全她的使命。
<2_mike_1.jpeg>

教会的使命就是耶稣的使命

“耶稣又对他们说：‘愿你们平安！父怎样差遣了我，我也照样差遣你们。’”（约翰福音20：21）当救赎之工完成了，主耶稣在复活了的那天晚上差派他的教会。从这节经文可以看出，主告诉我们最重要的是这个使命的目的而不是完成使命的方法。
我想保罗也同意或者说证实了主这个意思，他说，“神能照着运行在我们心里的大力，充充足足地成就一切，超过我们所求所想的。但愿他在教会中，并在基督耶稣里，得着荣耀，直到世世代代，永永远远，阿们！”（以弗所书3：20-21）父神怎么得荣耀呢？是借着教会，在耶稣基督里得荣耀，直到世世代代，永永远远。教会的使命是什么？就是荣耀父神，在他的儿子里荣耀父，他的儿子就是教会的元首。换言之，我们的使命跟耶稣的使命是息息相关的，耶稣来到世上的使命是什么呢？
耶稣说，他不仅仅是要死而已，还有一个更延伸、更宏伟的目的。看看主如何解释他的使命：“我凭着自己不能作什么，我怎么听见，就怎么审判，我的审判也是公平的，因为我不求自己的意思，只求那差我来者的意思。”（约翰福音5：30）耶稣告诉我们，他被父神差遣到世上来成全父神的旨意。
“因为我从天上降下来，不是要按自己的意思行，乃是要按那差我来者的意思行。”（约翰福音6：38）他是又说一次：父神差我到世上来，不是要成全我自己认为最好的事。我的目标很明确，而且是专注的，我要成全父的旨意。
再看一节经文，这是主耶稣作为大祭司的祈祷，他做完这个祷告就要被逮捕了。他说：“我在地上已经荣耀你，你所托付我的事，我已成全了。”（约翰福音17：4）所以主耶稣的使命是去荣耀他的父，借着在地上成全父神给他的托付。
父神的旨意就是在地上建立神的国度。死是其中一部分，复活也是一部分，他所做的一切都是要成全父神的使命，他的所作所为所言所行都是为了这个宏大的旨意和计划，为了要荣耀他的父。当主耶稣差遣他的门徒，给他们使命的时候，他正在差遣门徒做他奉差遣所做的事。换言之，教会的使命就是继续成全基督所领受的使命，这就是他在约翰福音20：21所说的，“父怎样差遣了我，我也照样差遣你们。”所以在约翰福音17：18他说：“你怎样差我到世上，我也照样差他们到世上。”现在是耶稣把自己的使命交棒给他的教会。
前面曾经讲过，教会是耶稣有形有体在世上的表现，耶稣如今坐在父神宝座的右边，这是他的所在之处，但是他的身体也在地上，在教会里，我此时正在向他的身体说话。何等神圣的使命和特权，难以置信，我在向我主的身体说话！耶稣是我们的元首，这意味着他的使命还没有成全，他的工作既没有改变也没有停止，他仍然在做他在肉体时曾经在世上做的事情，他借着成全父神的旨意在荣耀父神，就是在地上建立他的国度。这个工作不因着他升到天上就停止了，如今正在借着你我成全，所以教会的使命是什么呢？是继续履行主的使命。我们怎么成全这个难以置信、令人惊叹的使命呢？

教会使命的四个具体目标

我已经查考了新约圣经，看看神给我们使命的目标是什么，我相信你也可以，把新约里神给我们的一切吩咐、诫命、典章浓缩、归纳为四个目标。
第一个是敬拜神，换言之就是荣耀神。我们要高举神，好叫世人看到他是何等的荣耀，何等的伟大，这也包括了我们的敬拜，这其实就是敬拜，就是让神显出他的伟大，显出他的尊荣来。约翰派博这么说，基督徒要成为望远镜，望远镜可以把那些遥远的巨大星球拉近到眼前。在一般不信主的普通人的世界里是没有神的，神对他而言是在的遥远的千里之外。但当他们看到你的生命之时，就像透过一个望远镜一般，那位伟大的神不再像夜空里遥远的星球，而是真实地表明在他们眼前了。
第二个目标是对圣徒的造就，就是把信徒建立、造就起来，使教会得到建造，变为成熟老练强壮。“你们若有彼此相爱的心，众人因此就认出你们是我的门徒了。”（约翰福音13:35）什么能够荣耀神呢？当弟兄姊妹们彼此造就鼓励，彼此眷顾服侍的时候，我们就在成全基督的使命，在建立他在地上的国度了。
第三个目标是装备圣徒、成全圣徒。不仅要把他们的灵性造就起来，也要看到每一个信徒都有神赐的能力，要被装备起来，得到成全，以致各尽其职，各尽本分。当我们想到神的仆人的时候，往往只会想到是传道人，不认为自己也是，这样就把传道人跟平信徒分开来了，就伤害了教会。其实我们都被基督呼召了，每个人都有服侍，都有圣灵的恩赐，所以教会有责任要使每一个信徒都受到装备，得到造就，能够各尽其职。
第四个目标是要传福音给罪人。教会的定义不是布道会，但教会必须要传福音，这是教会使命的其中一个目标。“你们往普天下去，使万民作我的门徒。”（参马太福音28：19）当然我们需要传福音，要把福音传给每一个人，借着在地上建立他的国度，成全他的旨意，我们就可以荣耀神了。

圣经的方法才能真正成全这些目标

教会借着两个形式来运行,一是教会聚集在一起的形式，二是教会分散到社会上的形式。因着对教会概念的片面和错误理解，我们经常以为当大家聚在一个礼拜堂里的时候，我们才叫聚会，才叫教会。是的，教会聚在一起的时候，你容易看到她的运行，其实教会也可以借着第二种形式运行，就是我们分散在社会里，在社区里，大家不停止教会的工作。
我期望大家明白，我们分散到教堂之外，在工作岗位、学校、家里、邻舍社区当中做的工作，甚至超过在聚会的时候做的工作，如果我们和耶稣同行，跟他的旨意合拍的话，我们就可以成全他的旨意。圣经里的原则会给我们能力，更新我们的意念，让我们看到，教会是在一个礼拜七天时时刻刻都在工作和运行的。如果我们认为教会仅仅在礼拜天聚会时才叫教会的话，结果就是在礼拜一到礼拜六教会就不能正常运作了。要达成今天所讲的高举神荣耀神、造就圣徒、装备圣徒，还有传福音给罪人这四个目标，仅仅礼拜天几个钟头的聚会时间是远远不够的，而是时时刻刻，一个礼拜七天全都沉浸致力在当中，全力以赴。而神已经在圣经里给出了成全他的使命目标的原则和方法。
当我身为一个年轻的牧师时，我读了几乎市面上所有有关教会增长的书。我甚至把其中一本书多买了几本送给教会里的主要负责同工们。我们都很兴奋,大家卷起袖子准备要照着去行，来建立教会，好叫我们教会人数增长。结果是，它的确行得通哎，挺灵的！教会人数增长到一个地步，聚会的地方都坐满了，我们必须要建另外一个教堂！
有一天，神来到我面前告诉我：“你建立这个教会不是在我的根基上，乃是靠你自己的才干。”这话就像在我心口捅了一刀，我心里的痛苦无以名状！我俯伏在神面前心碎地痛哭了两个钟头，求主赦免我！我向神许愿，“主啊，我们开始了很多的事工，我愿意放弃这一切，让它们都死掉埋葬。如果你真正在其中的话，这些服事就能够继续，因为你开始的工，你会继续成全；但如果是我迈克自己做的，是靠我的能力使它维持下去的话,那么这些工作都需要烟消云散。”神就这样曝光我的内心，然后管教我，也借着神的帮助我守了所许的愿。你知道发生什么事吗？人都离开了，教会没人了，因为那起初为满足肉体好处来教会的动机没有了，他们跑到那些给他们这些好处的所谓的教会去了。
我经历了大概一年的荒凉时期，因为我不知道如何成全耶稣的使命了，虽然我上过神学院，学了那些完成神使命的技巧知识，但事实上我一无所知。所以一年之久我寻求神的面：“主啊，到底你怎么建立你的教会呢？你怎么用我来成全你的旨意呢？”以下我们要讨论的很多事，都是借着我那段时间的祷告和寻求，在神的话语中得来的。我借着过失和错误学了很多功课，神为这一切负责。如果你顺服神的话，神也会对你负责，你的努力就不会落空。我不是承诺神会给你一个人数众多的大教会但是我保证你会建立一个讨神喜悦的教会。
别的都不重要，唯有讨神喜悦。我们竭力地努力是为了得到他的赞赏，不是人的认同。世上有很多小小的教会，神在其中居住，他们有神超自然的大能。但同时也有很多人山人海的大教会，神却不与他们同在，神的荣耀不在他们当中。但世界赞赏他们，很多牧师要效法他们，买他们的书，参加他们的大聚会，学习他们怎么使人数增长。亲爱的弟兄姊妹，这不是神给我们的使命！借着建立教会来荣耀神是耶稣的使命，他是元首，我们不过是他的身体罢了，我们必须要照着元首的吩咐去行，他已经借圣经把他的吩咐指示我们了，阿们！

达成第一个目标的圣经方法

我们先看第一点，如何荣耀神呢？你个人如何荣耀神？当我们说目标是荣耀神或是高举神的时候，意味着什么？我们荣耀一个人是什么意思？就是把荣耀归给他。
当我看重、欣赏、荣耀一张画时，我会用很好的画框把它框好，放在家里醒目的地方，甚至打上聚光灯。也就是说我会给它一个重要的地位，尊重它。“荣耀”这个词的字根是一个字意为有分量，所以荣耀神意思就是：给神他当得的分量，当得的地位，这就是敬拜。
当我们说荣耀神的时候，也是说敬拜他。教会的定义不仅仅是敬拜和敬拜的聚会而已。但不是说教会不要敬拜，教会的其中一个目的是敬拜，但不是我们一般所了解的敬拜，十分之九的基督徒认为礼拜天敬拜就是唱唱诗歌。当然敬拜包括唱诗赞美，但却比唱诗赞美广阔得多，敬拜是你的整个生命，这是保罗在罗马书12：1告诉我们的：“所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的，你们如此事奉，乃是理所当然的。”这里的中文翻译是“事奉”，字根是从“敬拜”这个字来的。保罗实际上在说，当你把身体献上作活祭的时候，才是一个合情合理地敬拜，这是保罗对如何敬拜下的定义，你整个生命都是为了要顺服他、敬拜他，把荣耀归给他。
所以你来到一个所谓的敬拜的聚会，唱诗、赞美、祷告，履行公事，但可能你没有真正地敬拜。旧约的先知奉主的名说，他们用嘴唇亲近我，但是他们的心却远离我。（参以赛亚书29:13）敬拜是你把整个生命毫无保留地摆上，让神的旨意成全在你生命中。换言之，敬拜就是基督在你生命中如此重要，如此有分量，如此地概括一切，以至你生命的各个层面都环绕着他。太阳的吸引力使地球环绕它旋转，基督也是如此，他的恢弘和分量对我们产生巨大的吸引力，以至我们的一切都环绕他而转，这就是敬拜。你如果没有把一切放在祭坛上，就不是在敬拜。
这不仅是写给个人的，也是写给整个罗马教会的。一个教会怎么聚集来高举神、荣耀神、敬拜神呢？圣经告诉我们有几种不同的公开敬拜的方式。
首先是把我们的感谢赞美归给他，希伯来书13：15：“我们应当靠着耶稣，常常以颂赞为祭献给神，这就是那承认主名之人嘴唇的果子。”一个教会群体可以藉着唱诗来敬拜。我不是在自相矛盾，唱诗确实是一个合乎圣经的公开敬拜方式，但唯有委身于神的器皿所唱出来的诗歌才蒙神悦纳。当众人凭信心一心委身于神而高歌的时候，他就得到荣耀。
歌罗西书3：16-17：“当用各样的智慧，把基督的道理丰丰富富地存在心里，用诗章、颂词、灵歌，彼此教导，互相劝戒，心被恩感，歌颂神。无论做什么，或说话、或行事，都要奉主耶稣的名，藉着他感谢父神。”所以当基督徒聚在一起时为什么要唱诗？因为圣经要求那么做，集体敬拜的时候包含了唱诗。
洗礼也是公开敬拜的形式，也彰显了神的荣耀。他配得我们顺服和敬拜，当一个罪人委身于上帝，顺服他而受洗的时候，他在向世界宣告，他看神比自己的生命更加重要，神已经指定藉着洗礼这个方式来彰显他的荣耀。
还有圣餐——主的晚餐，也是一个公开的敬拜形式，使我们能够默想我们的救主，是我们对神信心的一个见证，是我们对主的第一次降临和第二次再来所存的信心之彰显。
另外一个教会聚集来高举神、荣耀神的形式，是藉着听神的道。当你专注在教导和领受神话语的时候，你在荣耀主，你在向神表达，“主啊，从你而来的话，对我来说是如此重要，所以我愿意在礼拜天花一、两个钟头，好好地听你的道，默想你的话语。我要整个生命被你的话语所塑造。”有时需要跟肉体争战才能好好听道，因为身体会困倦。好好听他的话其实是在尊荣他，使他得到称颂，就像小孩子环绕着爸爸，让爸爸跟他们说话、讲故事一样。甚至主耶稣对撒但说：“人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。”（参马太福音4：4）所以在公开敬拜的聚会里，神的话语需要成为一切的核心，包括祷告、唱诗和教导，一切都要根据神的话，因为除了听神的话，还有什么更重要呢？
第五个教会公开敬拜、荣耀神的方式就是藉着效法神。该怎么效法呢？圣经给了我们一些答案，第一，藉着行善，藉着我们的行为效法父神。“你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。”（马太福音5：16）为什么你的善行能够荣耀神而不是荣耀你自己呢？因为神在你心中动了善工，你的生活方式超越了人的慈善。耶稣说：“只是我告诉你们：要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。这样，就可以作你们天父的儿子。因为他叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。”（马太福音5：44-45）当我们赦免、怜悯人，甚至那是我们的仇敌，我们所做的就超越人所能做的，是超自然的，是出于神的，是从另外一个世界来的，乃是活出了我们里面的耶稣的生命。我们凭自己根本不可能效法他，藉此他便得到荣耀。
第二就是借着爱主里的圣徒来效法神。耶稣说，“我赐给你们一条新命令，乃是叫你们彼此相爱。”（约翰福音13：34上）在旧约里也可以找到这样的诫命（参利未记19：34），为什么耶稣称之为新命令？因为他说：“我怎样爱你们，你们也要怎样相爱。”（约翰福音13:34下）耶稣来到世上，给我们示范了如何彼此相爱。人类以前没有见过这样的爱，如今他们在道成肉身的基督里面看到了，所以35节他说，“你们若有彼此相爱的心，众人因此就认出你们是我的门徒了。”
第三就是通过圣洁的生活来效法神。“那召你们的既是圣洁，你们在一切所行的事上也要圣洁。因为经上记着说：‘你们要圣洁，因为我是圣洁的。’”（彼得前书1：15-16）也许你在想，行善和成为圣洁有什么不同呢？行善是我们横向的彼此关系，比如善良的行动——我们赦免别人；而圣洁是我们行出来之前的心态，虽然圣洁会藉着慈善的行为表现出来，但是远远超过行善。圣洁的意思是分别开来，完全与众不同、出类拔萃的。
当摩西问神，你名叫什么呢？神回应，我就是我。（参出埃及记3：14）这是一个很有趣的答案，也是非常深奥的。神是说，摩西，你不能够拿我和我所造的任何东西相比，我是与众不同的，我是超越这一切的，我是圣洁的。如果我要介绍你给别人，我会说，“他就像某某人一样，他们有相似之处。”那人就明白了。但是，神不能指着我们当中任何一个人说，我有点像他，他甚至不能指着天使这样说。他与所造的任何东西截然不同，他只能说，我是圣洁的，我就是我，耶和华，自有永有。
这个分别为圣，应该是我们一切言行的基础。当你得救了，归信主，在你生命中应该也有一种分别为圣，你不愿再像从前一样生活了，而想要效法基督而活，这就是圣洁。这是一个心态，会影响你的每个决定和行动。我们要成为一群圣洁的子民（参彼得前书2：9），我们要赢得世界，教会对世界的吸引力在乎什么呢？
虽然圣经告诉我们，大多数的世人会拒绝接受我们这个分别为圣的生活方式，他们会反咬一口，控告我们是作恶的。如果你敢挺身而出，指出世人所做是跟神的话语相违背，是犯罪，那么世人就会给你戴帽子，说你恨恶歧视他，你讲的话是仇恨的言语。但我们要从圣经得到安慰，主耶稣说：“我另外有羊，不是这圈里的；我必须领它们来，他们也要听我的声音，并且要合成一群，归一个牧人了。”（约翰福音10：16）“此后，我观看，见有许多的人，没有人能数过来的，”（启示录7：9上）神所拣选的子民会像飞蛾扑火一样被吸引过来，藉着你圣洁的生活，许多男男女女会得救，不是藉着你跟罪恶妥协，乃是你分别为圣。因为你以圣洁、敬虔、像神的生活方式效法了神。

达成第二个目标的圣经方法

第二个目标就是造就圣徒。我们怎么成全呢？再一次，借着神话语的工作。首先藉着传讲神的话。“务要传道！无论得时不得时，总要专心，并用百般的忍耐，各样的教训，责备人，警戒人，劝勉人。”（提摩太后书4：2）“我们传扬他，是用诸般的智慧劝戒各人、教导各人，要把各人在基督里完完全全地引到神面前。”（歌罗西书1:28）“完完全全”的意思就是成熟老练、生命长大，保罗在说，你要藉着传讲神的道使圣徒生命成长。彼得、约翰、保罗没有联合在一起成立一个戏剧团，或者到处去表演三人合唱，他们都是传讲、宣告神的话语。
有人说，你成天宣告神的话，传讲神的道，已经过时了！神告诉我们，人心从古至今没有改变，成千上万的男女此刻正在犯罪，正在自我摧毁。那些智慧超群、智商卓越、学历显赫的人，都在寻找世上找不到的答案。他们想方设法填补无助、绝望、空虚的心灵，反而更加绝望。当神的话语被宣告出来、被人听到的时候，他就赐能力，光就来到，特别的事情就发生了。
我永远不会忘记我得救的那个日子，在此之前我已经是传道人。那天早晨，神向我的心灵说话，我跟神辩论，为什么你不能救我？主啊，你太圣洁了，我太败坏了。神说，就为这个原因，我差遣我的儿子为你死在十字架上，来代替你接受罪的刑罚。我不晓得给别人讲这个道理多少次了，但那天早晨，我突然明白了，不仅是我理性上明白一些道理而已，而是他的话有实实在在的能力，真实地改变了我的生命，使我成了一个新造的人。我没有得到什么新的信息，但神祝福他自己的话语，产生功效了。这就是传道的奥秘，叫人惊叹的地方。
我们要传讲神的话而不是关乎神的话，当然也需要明白经文的背景和当时的风俗习惯。这固然没有问题，但不小心的话，就会一直讲背景超越了圣经本身。传道有一个与众不同的目的是为了要经历到神自己。你坐在聚会当中，当传道人在传讲的时候，你感觉到自己仿佛正在神的面前，你跟他之间的关系正在酝酿。神给传道人这样的呼召和恩膏，当他们传讲神话语的时候，神的同在使他有能力，神就向他的百姓动善工，藉此改变他们的生命。
神的话语的服事不仅仅是传道，还有教导。刚看过的提摩太后书和歌罗西书的那些经文中，保罗讲到不仅是劝诫还有教导各人，这两个不一样。譬如，路加讲到使徒保罗在罗马被监禁时的服事，他“放胆传讲神国的道，将主耶稣基督的事教导人，并没有人禁止。”（使徒行传28：31）你也许认为传讲跟教导是同义词，我却不以为然。新约里讲到圣灵的恩赐，先知讲道和教导神的话这两个恩赐是不同的。教导是给某些人的恩赐，那些弟兄姊妹能够把人带到圣经的水深之处，能够深入浅出地把圣经里的一些宝贝带出来给大家看，叫我们能够明白圣经原来的意思，这对传讲神的道很重要。每一个传道人都应该能够教导神的话，但不是每一个教师都能够讲道，有些人只能够叫我们明白某段经文的意思，只能教导而已。但这些教师往往能够帮助那些蒙召传道的人，让他们看到圣经里他们没有看到的道理，能够帮助他们。
教导是知识的灌输，传道人的目标是要说服人，要你采取行动，不仅仅是让你知道这些话语的信息而已，他更叫你要活出来。所以需要将传道跟教导两者结合，使神的百姓得造就，能够逐渐成熟。
另外还有一个我们可以彼此造就的途径，就是藉着门徒培训使人成为主的门徒。我们知道神给我们的大使命，要使万民作他的门徒。我们看到耶稣颁布大使命之后很多年，培训门徒还是教会的大使命的核心，保罗在向他的门徒就是提摩太说话：“你在许多见证人面前听见我所教训的，也要交托那忠心能教导别人的人。”（提摩太后书2：2）保罗说，培训门徒对教会的生活而言是很重要的核心，你培训别人，好叫他们能够培训更多的人。
讲到门徒，每一个重生的基督徒，都要接受门徒培训，要别的重生的信徒来培训他成为门徒；每一个重生的基督徒，也要培训别人作门徒，你没必要得救之后很多年才培训别人。我们往往误解了门徒培训的意义，没有从圣经里头了解培训门徒的本意。大多数在教会里的人相信，门徒培训仅仅是为基督徒准备的而已，你信主之前需要听福音，一旦你相信了福音，就可以成为门徒了，但是这跟新约的教导是完全背道而驰的。其实作门徒、培训门徒也包括传福音，我这么说好了，传福音是作门徒的第一个阶段，这就是我看到耶稣培训门徒的第一个阶段，也是使徒保罗所做的。
你要培训别人，首先需要什么呢？你所需要知道的就是比你所培训的人知道多一点，就够了，我不是圣经从头到尾全部都背了，如果等到我对圣经完全理解了才培训，我今天不可能在这，我永远不敢培训任何人作门徒，没有人对圣经是从头到尾都完全了解。你什么时候开始培训别人呢？你得救就可以了。你认识耶稣就够了，你的朋友、邻舍还不认识他，你比他们懂得多一点，耶稣能够救你，你就开始分享你所知道的。在这个培训的过程当中，他们会问一些你不知道的问题，你要学会说，我不懂，这没什么可耻的。如果你试图要回答你不明白的问题那才叫可耻，如果你不明白这些问题的答案就诚实地告诉他们，这个问题我不懂，我要问问牧师，或者我问问别人，如果我们都不懂，那我们一起来学习。
弟兄姊妹，你有责任要彼此培训，接受耶稣给你的大使命并认真对待它，你要找一个对圣经、对神的认识比你差一点的人，然后跟他们一起生活，把耶稣基督的生命活出来，把你对耶稣的认识注入到他们的生命当中。所以，教会里每一个人都应该同时被培训而又培训别人，这可以同时发生，你接受别人的培训，同时也在培训别的门徒。
第三个我们可以彼此造就的途径，就是藉着劝诫、督责、使人归正。希伯来书不像有的新约书信那样是写给教会里的领袖们的，它是写给整个教会的，它的作者对整个会众这么说：“总要趁着还有今日，天天彼此相劝，免得你们中间有人被罪迷惑，心里就刚硬了。”（希伯来书3：13）你要成全主给你的使命，必须要做一些事，要彼此劝诫、彼此纠正。
保罗说，劝诫教会不仅是牧者的责任而已，在罗马书15：14他告诉整个罗马的教会该怎么做，“弟兄们，我自己也深信你们是满有良善”，他深信什么呢？你们也“充足了诸般的知识”，而且“你们是满有良善”，你们“也能彼此劝诫”。“劝诫”的意思不仅仅是能够教导而已，而且能够纠正。如果一个弟兄或姊妹跌倒了、犯罪了，我们就有责任要纠正他，使他回归正道。
在马太福音第18章讲到整个教会的纪律问题，教会纪律的第一步是当一个基督徒，如果有人得罪他，神就吩咐他去找那个得罪他的人，但很多教会仅仅是传道人或者牧师去劝诫、纠正别人，而下面的会员忽略了遵行神的吩咐，他们不听神的话，没有叫大家彼此交账、互相负责任，结果是教会就没有正确地运作，就不健康了。
“劝诫”这个词很有趣，它还有牧养的意思，从一个角度来说，这是绝对正确的，你应该能够牧养别人，就是你能够照顾他，借着关心、关注和保护，圣经说除非你尽了这个本分，你在做这样的事，否则你就没有成全耶稣给你的使命了，这是他给你的使命，就是把我们建立起来、造就起来，用水藉着道把我们洗净成为圣洁（参以弗所书5：26）。但是他的手和脚在哪里？是谁？就是你和我。

达成第三个目标的圣经方法

第三个目标，装备和成全圣徒。怎么装备起来？首先，你真的明白你是蒙神呼召的一个神的仆人吗？从以弗所书4：11开始，“他”就是主耶稣，“他所赐的有使徒，有先知，有传福音的，有牧师和教师。”为什么神给人这样的恩赐？答案就在12节，“为要成全圣徒，各尽其职，”亲爱的弟兄姊妹们，你服事的结果是什么？我们继续读12节的最后，要“建立基督的身体”，就是造就他的身体。
你没有必要知道你属灵的恩赐是什么，才能够在教会里运作，因为所谓属灵的恩赐就是神在你心中所放的一个渴望，那个渴望会产生动机，激励你在他的身体里成全他为你所定的那个工作。譬如，怜悯人的恩赐，没必要说你有怜悯人的恩赐，因为在你生命中就显露出来了，对那些在教会里头受伤的、软弱的，你就想要帮助他们。你没必要经过什么属灵的考验来发觉你的恩赐，你很自然就怜悯人了。
所以神所做的，就是把传道人、教师放在教会来装备你，使你能够使用恩赐发挥你的作用。你需要有神的话语的知识，来透过你的恩赐发挥作用，你也需要祷告的支持，还有在基督的身体里你要交账，你要负责任。
为什么大多数教会总是长不大的老宝贝呢？因为他们相信传讲神话语的责任，仅仅在教会的牧师、长老、传道人身上。你看第13节、14节是怎么说的？因为神给了你牧师、教师，你就会被装备起来“成全圣徒”，你就会“各尽其职，建立基督的身体”，“直等到我们众人在真道上同归于一，认识神的儿子，得以长大成人，满有基督长成的身量。使我们不再作小孩子，中了人的诡计和欺骗的法术，被一切异教之风摇动，飘来飘去，就随从各样的异端。”你怎么做得到呢？
再看第15节，“惟用爱心说诚实话，凡事长进，连于元首基督。”多年前我以为这节经文的意思是，弟兄爱你，但你有个问题，我要用爱心说诚实话告诉你。不，这不是这节经文的意思，它讲的是这要说福音真理。在同一章里头他又提到了，你看第17节，“所以我说，且在主里确实地说，你们行事，不要再像外邦人存虚妄的心行事。”然后他就描绘了外邦人怎么行事为人，在第20节他又说“你们学了基督，却不是这样。”而且在第21节“如果你们听过他的道，领了他的教，学了他的真理”的话，这里遇到真理，在同样的上下文背景中，当说到用爱心说诚实话就是用爱心讲真理的时候，讲的是基督福音的真理。
为什么这是正确的解经呢？因为任何问题的答案都在福音里。在同一卷书里，当保罗在讲到夫妻之间的关系的时候，他做了什么事？他再次教导福音，作妻子的为什么要顺服丈夫如同教会顺服基督？（参以弗所书5：22）所以，作丈夫的你要爱妻子，正如基督爱教会，为教会舍命一样（参以弗所书5：25）。当保罗在教导哥林多人有关奉献道理的时候，他又回到福音了，他说，你记得耶稣吗？他本富足为你们成了贫穷，好叫你们因着他的贫穷成为富足（参哥林多后书8：9），他又一次传福音给他们听。福音是一切生活问题的答案，所以我们需要把福音成为核心，成为重心，好把这个福音的真理，传讲给每一个人。

达成第四个目标的圣经方法

第四个目标，传福音给罪人，我们该怎么做呢？首先我们要明白根据圣经传福音就是把好消息靠着圣灵的大能传给人，然后把结果交给神。在神让我看见这个真理之前，我以为我的责任是要说服罪人，一定要他信耶稣。他们不愿意得救，不愿意信，我就很失望地离开了，觉得是我做错了，他才没信，于是我就想要给他更好的例子，用更智慧的方法把福音讲清楚。我错误地以为，他没信是因为我没讲清楚。后来我才发现，不是我们能够拯救人，不是靠我们怎么说，乃是神有能力拯救人。
当然我们需要对福音有正确的理解，我们没有必要给别人任何反感的理由，这福音本身就是“绊脚石”（参罗马书9：33），但不是靠我聪明的解释或方法能够叫人信，我的指望乃是神，神有能力使人心回转，我的责任是把福音传讲清楚。耶稣说，“我是好牧人，我认识我的羊，我的羊也认识我。”（约翰福音10：14）“我的羊会听我的声音。”（参约翰福音10：4）当你持续不断地向人传福音，迟早你会找到神藉着他的怜悯所呼召的人。很多人会说加尔文主义就是恩典的教义，会叫人传福音的时候没有信心，不！当我们真正明白神主权之恩典的时候，我们就不会灰心。
记得有一次在一个课堂上，教导的人说，100个油漆桶里，其中有一个有100块美金藏在里头，你怎么样找到这100块钱呢？当你把它们每一个都踢倒时，最后迟早会找到那100块钱，对不对？亲爱的弟兄姊妹，圣经告诉我们，在创立世界之前，神就在他的怜悯中已经拣选了一些人是他要拯救的，他已经赐这群人给他的儿子做新妇了（参启示录19：7），没有一个会失落的（参约翰福音6：39），他们都会入门的。让这样的认识使我们在传福音的时候得到鼓励，你要抓住机会到处传福音，到处踢油漆桶，迟早，你会找到神所拣选的人。我们只要靠着圣灵大能传讲就够了，结果交给神，神会负责。
但是，邀请人来参加你的敬拜聚会，这不是耶稣所做的，也不是使徒们吩咐的。他们是主动去找罪人，“寻找”失丧的人（参路加福音19：10），他们是传道人，到外头去传福音，传给失落的人，而不是叫失落的人来找他们，到他们这里来。当你邀请别人来参加你的聚会，你在要求他们“去”，但耶稣叫你“去”（参马太福音28：19）。当然邀请别人来参加你们的聚会敬拜没有错，本身没错，我鼓励你要多那么做，也许有些人会接受你的邀请来参加聚会。但我们这样做的问题出在哪里呢？问题是，我们会以为这就是传福音了，因此就会看不到神在世界上的工作。神既在教会也在世界上动工，在教会里动工，好叫他的教会能够成全他在世上的工作。阿摩司先知说，如果在城市里头有灾难临到，这岂不是我主神所做的吗？（参阿摩司书1：7，10，12，14）
神总是在各处动工，他在世界上动的工比在教会里动的工还要多，所以你怎么传福音、分享他的好消息呢？我只找到三个合乎圣经的方法。
第一，宣告他的话语。你必须传讲出来，除非他们听见神的道，否则他们怎么能信？（参罗马书10：14）有人说，你除非必要就不要用言语，意思是说你的生活、生命也要见证神的道，当然没有错，基督在你里面这没错（参约翰福音15：4）。但还不够，新约圣经告诉我们，要传福音给万民听，人人要听到（参马太福音28：19）。所以要培训门徒用言语传达他的信息，我们要用爱心说诚实话，就是说真理。
第二，就是藉着祷告。不要小看祷告的能力，你要用言语传福音给罪人，这没错，但是到了一个地步，你怎么讲他也没兴趣。这时是继续跟这个人讲呢？还是跟能够改变他心思的那位讲？祷告是神所定的收割灵魂的途径，教会需要为人的灵魂得救祷告。在很多教会的祷告会里，几乎不为或者很少为失落的灵魂祷告，我们往往关心人们肉体的需要超过他们属灵的需要。很多年前，神在这件事上光照我，因此我们大多数的时间都在为失落的灵魂祷告，为他们属灵的需要祷告，为教会的服事祷告，为神的道的传扬祷告，我们就开始看到神回应祷告了。当你为灵魂祷告的时候，你在按照神的心意祷告，以他的心为心。
第三，就是爱心服事的行动。福音需要活化、示范出来，你看到别人有需要，如果你不实际帮助他，雅各就问，你说你信靠神，你的信心在哪？你显出来了吗？我要藉着行为显出我的信心来。（参雅各书2:15-18）
有一些人会说，我好害怕跟人讲话，不知道讲啥，我不敢传啊，一紧张，我肚子就不舒服了，神不能使用我这样的人来传福音吧。你大错特错了，我不是说你要像我们一样能够讲道，你只需要让神按照他造你的方式、给你的恩赐来用你。
我们活在一个很多人都听过福音的世代，就算没有听过，他们也下了这样的结论：任何一个公式化的宗教，都是有偏见的、太狭窄的、排他的，现代人不能接受。大多数情况我传讲的，他们是听不进去的。但是，当有服事人、怜悯人恩赐的人服事邻舍的时候，就把安慰带给那些受伤的人，他们的心就有机会柔软下来；当你继续爱这个人，并以行动帮助他们的时候，有些人会对你说，为什么你这样爱我？为什么你为我做那么多事？现在是你传讲福音的机会了。你如果在那个时候不知道该说啥，记得在教会里有人有传讲福音的恩赐，神使基督身上的肢体彼此搭配。你可以这样回答：“我愿意回答你的问题，可是我口才不好，拙口笨舌，但我有一个很能讲的朋友，他可以回答我要讲的，明天晚上请到我家来玩，我们一起吃个饭，如果对你来说没问题，我就请他一块儿来，你可以问他任何问题，他会回答你。”我称这些有怜悯人或服事人恩赐的弟兄姊妹，是属灵的先遣部队，神就是藉着这样的方法，藉着整个教会来传福音，不仅是一个人，乃是整个团队、整个教会的参与，需要整个教会来传福音给一个罪人。阿们！

祷告：父啊，我们的责任何等重大，谁能够担当得起呢？我们不能但是你能，你可以使我们胜任有余。主耶稣啊，愿你在你的会众当中动工，来荣耀你的圣名，来成全你的使命。我们知道，当最后一个蒙你呼召的人得救的时候，你的新妇就完全了，你就会为她而回来，愿主的名得着称颂！阿们！

（本文由本刊同工整理自2017年9月“福音中国桥”第四、五、六场聚会的中文字幕文件。现场普通话翻译是陈鸽弟兄。鸣谢“中国桥”事工组提供字幕文件。）
