培靈講座
神的完美（四)
保羅•華許
羅馬書12：1-2：“所以弟兄們，我以神的慈悲勸你們，將身體獻上，當作活祭，是聖潔的，是神所喜悅的﹔你們如此事奉乃是理所當然的。不要效法這個世界，只要心意更新而變化，叫你們察驗何為神的善良、純全、可喜悅的旨意。”
我們現在要看“神所喜悅的”這個詞。神所喜悅的就是神很喜歡的。你跟我總是想要討一些人的喜歡。有些人是討自己的喜悅，以自我為中心，還有人是討別人的喜歡，甚至是討自己不喜歡的人的歡心。還有一種人，他們是自由的，他們找到了喜樂的秘訣，他們尋求單單討神的喜悅。
有人把基督教搞得很複雜，想很多方法，其實焦點只有一件事，用他賜給我們的生命，單單討他的喜悅。不論什麼時候都討他的喜悅，傳福音時，禁食時，甚至生病時，或者遭遇各樣患難時，都可以討他的喜悅。面對太多食物不吃也可以，歡喜而吃時也可以﹔在婚姻中與妻子分房時可以，夫妻彼此相愛也可以﹔當沒有必要時我們不買豪車可以，需要一輛車我們把它買下來時也可以﹔不把錢花在昂貴的衣服上可以討神喜悅，同時買一件漂亮衣服也可以，關鍵是討神的喜悅。
<3_pw_1.jpeg>
你知道我在設法教導什麼？我們講的不是律法主義，條條框框，不是背負一些神沒有叫我們背的擔子，乃是在講“將身體獻上，當活祭”。應當自己分別為聖，心意更新而變化，單單做討他喜悅的事。所以我們要活在神面前，過他喜悅的生活。
如果這樣行的話，文化就不會接納我們，甚至所謂的一些基督教文化也不能接納我們，但不要忘記，當審判的日子，他們不會坐在台上，唯獨神在台上，你要討他喜悅。年輕人，要注意聽，很重要，你周圍的年輕人會向你施加壓力，你要知道，審判的日子，他們不會坐在寶座上，他們會與你一起接受審判，不要討你朋友的喜悅，如果你的朋友叫你做不合神心意的事，你不要做，你要單單討神的喜悅。
你辦不到，除非你明白神的話語。
我曾與中國的年輕人在一起，南韓的年輕人也這樣，他們對父母尊重，至少不願意讓父親不高興，他們願討父母的喜悅,很好。但在基督教的事上，他們也想如此。這可能是好事也可能是壞事。因為如果你上教會只是為討父母歡喜的話，那很危險，非常危險。
當然你應當去教會，但你去的動機不對，你去教會不僅是你父母的壓力，你父母的傳統，你該來教會，因為他是你的神，這是你的信仰。美國人會說，神有兒子，但沒有孫子。不是因為你父母信神，你必須自己跟神建立關係。
我遇到許多中國和南韓的年輕人，當他們上大學後，會參加基督教團契，做個好孩子，但我與他們對話時，發現他們與基督沒有個人的關係。他們想做個好孩子，為了要討父親的歡喜。這固然好，但不夠。他必須成為你個人的救主，你必須與他建立個人的關係。記住！
“將身體獻上”，獻祭是神所喜悅的，“你們如此事奉乃是理所當然的”。“理所當然”很難翻譯，可譯為“屬靈的敬拜與事奉”，也可以譯成“合乎邏輯的事奉”或者“合情合理的事奉”。這到底在講什麼呢？我們怎樣屬靈地敬拜神？如果你把真正的敬拜獻給神，你應當做什麼？你要把自己的身體獻上當作活祭。
今天基督教的音樂有許多改變，教會的敬拜也有改變，不都是壞的改變，但似乎有一些人工的、操作的敬拜，很自我中心，這表現在很多方面。我問，“你為什麼去這個教會？”他們說，“敬拜很好啊！”這可能是事實，但我發現，往往他們這麼說是因為那個詩班或樂隊挺好，但這兩者完全不同。我教會有許多大學生來，有許多是敬虔的，認識基督，但我常常注意到，他們起初剛來時，對唱詩讚美沒有熱情，不太唱詩。我常與他們在一起，我知道他們的生活如何，他們真正愛主。但敬拜時他們很消極。為什麼？後來我明白了，很多教會所教導的就是使人如此去做，因為有一個敬拜樂隊，他們在唱，你就看他們唱，就好像娛樂一樣，看戲一般。我不是說有一個帶領敬拜的樂隊不對，我是說，什麼是真正的敬拜？人人把手舉起來就是嗎？或者音樂優美就是？都不見得是。唯有把身體獻上作為活祭的人，才能真正敬拜神。怎麼能有真正的屬靈的敬拜，唯有把自己獻上作為活祭時才行。
現今有許多新詩歌創作出來，有一部分是真正美好的。但是，我到一些教會，他們的表達性強，唱詩時舉手，這都沒錯。但我看到危險的成份，詩歌有歌詞和歌譜，我注意到，當音樂非常強烈地進入高潮時，人的手就舉起來了，情感也就挑起來了。這些敬拜者心裡的情感似乎是被音樂所挑起來的，而不是被他們所唱的歌詞裡的真理所激勵出來的。我回想自己30年前的生活，一些歌大大觸動我的心，我現在都能記得那些歌。我想到的是音樂，或者是一些不太合聖經真理的歌詞在影響我。所以要非常謹慎、小心。
你到一個教會，因為那裡的音樂很好，你要想，他們唱的合乎聖經嗎？內容有聖經的依據嗎？這個教會的講道如何？是否按正義分解神的道，按卷查考聖經，把聖經的真義帶出來？
幾年前我到一個國家，他們邀請我到一個很危險的窮人區去講道。那夜我探訪一些教會，他們情緒激昂。傳道人又跳又舞，但所說的一切，大多數都不合乎聖經。但在這一切當中，我發現我自己也投入了。進入這樣的環境，帶來一種共鳴。這本身不是壞事——如果所做合乎聖經，是好事。我們必須有分辨力。
另一方面，還有些教會很古板，他們像石頭一樣冰冷。我們不要走任何極端。
不要你跳就驕傲，也不要以死板自豪。如果合乎聖經，有時會有很大的安靜，同時也有熱情奔放的時候。關鍵你要看它是否合乎聖經。
“理所當然的事奉”也可以理解為“屬靈的敬拜”。
當你把生命獻給一個人時，就不是合情合理的。你給一個牧師，或給一個教會，或一個宗派，一個機構，都不是合情合理的。如果有人告訴你，你需要把自己獻給一個宗派，這就是一個邪教。這不是理所當然的，不是！
昨晚我講到一個年輕人的故事，他在校園傳福音，人人以為他瘋了。他只需要一個事實來證明他所做的是理所當然的，那就是，“耶穌為我而死。”
我們把自己獻上當作活祭是理所當然的，我們本來就屬他，而且他托住我們的生命，包括我們的每一口呼吸，他的兒子為我們死，應許我們在他的面光中活著，所以我們獻給他是合情合理的。你把生命給錢是不合理的，因金錢不能救贖你，不能帶到天上。世上最有錢的人往往是最悲慘，最不快樂的人。為青春而活也不合理，因為青春轉眼就過去。你把自己的生命給世界也不是理所當然的。
但把身體給神是理所當然的，敬拜他服事他是應該的。我越老對這些話就越有體會。我53歲了，夠老明白這一點。我不可能越來越強壯，也不可能越來越漂亮。當我的年齡一天天增長，我不可能痛苦減少，只能不斷加增。現在如果僅僅有這一生而已，我最好的人生，青春年華已經都過去了，成為歷史了。
我活得夠長了，以至於我看見一些很奇妙的事，你們年輕人不能完全明白。當我17歲時，見過許多非常有名、非常美麗的明星，他們強壯、美貌、有錢。現在，30多年過去了，這些明星們一些死了，一些破產了，而且都老了，不再美麗了，也不強壯了。當我年輕時，一個有名的演員，我真以為她是全世界最美的女人。但前幾天我見她的照片，她病了，容貌都毀了，我不是負面地說她，她不是壞女人，我只是指出一個事實，這些美麗的名人，他們的美貌讓人羨慕，但再等30年看看是什麼結局。
<3_pw_2.jpeg>
把生命投入世界不合情理，應該把生命獻上給神，不要服事這個世界。我們的指望不是世界，世界不是家。我們在等候一座城，它的創始者、建築者是上帝。
有一本很有名的書叫《活出今生美好》。一個有名的傳道人說，如果你僅僅在今生才能有最美好的生活的話，意思就是你肯定要下地獄了。如果你不認識基督，的確現在是你美好的生活，因為以後要來到的是審判，你要下地獄了。如果你認識基督，現在不是你美好的生活，你美好的生活在將來，還沒到呢！
我的兒子心軟，他看我累，就過來坐在我身邊說：“爸爸，我巴不得你更年輕點就好了，你就不會這麼疲倦了。”我說：“我不願意。”他問：“為什麼？”我說：“我更靠近我的日子了，離家更近，我得解放的日子更近了。”我有時對兒子說：“我現在看上去老了點，但我裡面不老，才12歲。”這個身體就像監獄，有一天我要把這個身體棄掉，直到這身體複活。但現在我跟我的主比從前更親近，我按捺不住要見他的面。如果我躺在那兒，像老人家，正在死，你來替我禱告，神把我的身體醫治了，當我起來以後，我會揍你。我不想再回來。何等的指望啊！我沒必要動美容手術，叫我更年輕一點。因為我正在回家的路上，我要回家。
所以服事他乃是理所當然的，這是合情合理的，除此之外都不是合情合理的。

（本文由本刊同工整理自2014年12月“福音中國橋”第四場聚會的錄像視頻。現場普通話翻譯是陳鴿弟兄。）
