得救見證
生命危機中經歷神的拯救
葛舸
我大四的時候開始去國內的家庭教會，今年來多倫多念碩士時決志信主。
其實我曾在受洗的前一天打電話給黃牧師，告訴他我要延遲受洗。因為我看到自己心裡一部份的動機是為討人的喜歡，還有我裡面的驕傲，再加上這兩天緊促的來自這世上的誘惑和懼怕，都讓我很搖擺。

地上的代價

前天，我的微博忽然被兩個學術界很有名望的公知公布出來，誇我有趣。看着關注人數的不斷上升，我一下午都在笑，覺得自己的聰明被人欣賞，好驕傲、好開心啊。當時我正在圖書館寫一篇很自由氣質的論文。我就想，我若像我戲劇學院的酷教授一樣說自由派的話，過自由派的人生，也會很爽快吧。
昨天上午，團契的伙伴來我家樓下找我並轉告我說，帶領我的屬靈長輩覺得我受洗操之過急了；為了她的緣故，我也應推遲一些。
昨天下午，一個從紐約來看我的發小與我深談，她說我這麼多年初戀的失敗是因為凡事“遷就”，她教育我人都很本能的，你對他好他就不把你當回事；你要是事事反着來，撥弄對方的不安全感，他就圍着你轉。記憶湧來，當時我的心裡很難過。除此之外還有一些非常有誘惑力的話語，比如“自己開心最重要咯”，“人不為己天誅地滅”……看着發小字字確鑿的篤定模樣，我在心裡問神，“你的道理會讓我快樂嗎？跟隨你值不值得啊？”
昨晚看到我的母校，南大新成立的藝術學院的講座題目是“高揚中國文化自信”，現實感也撲面而來。我知道受洗後，如果想回國做人文學術就困難了。怕嗎？很怕。這兩天來，被關注的驕傲自媚；世上的焦慮攀爭；怕讓屬靈長輩失望和自己裡面的空洞，實實在在讓我卻步了。
昨夜，我把心裡的這些害怕和搖擺向主敞開，反復問他，跟隨你“值不值得”。神沒有回答我。在禱告等待的安靜深夜裡，我聽見我的心跳和呼吸，我活着，神創造了我，愛我，為我的罪而死，他從不問“值不值得”。撒旦的誘惑是直擊弱點的。牠知道我容易被拐走的批判思維；牠知道這世上對我最有誘惑力的那些被曲解的“聰明”和“自由”；他也知道我心裡一貫去討人的喜歡，怕讓人失望，怕長輩失望，怕我愛的人失望。這是我最軟弱的地方。但神扶住我，也告訴我，他從未應許這條路會快樂和輕鬆。主耶穌為我十架捨命，單單為這個，我也要一生去跟隨。不是因為我能，我勇敢，是因為神愛我。

<5_gk.jpeg>

天上的寶藏

沒信主以前一直以“酷”和自由精神來自我標榜，嘴上不饒人，心裡很多爭競；很依賴外貌，頭銜；凡事憑自己，也算是志得意滿。大三結束，我們學校的一位客座教授離開前把一本書頁都黃了的聖經送給我。他說，“我不是基督徒，我母親是，我不知道為什麼，就想送你這個。”我當時覺得很珍貴，這也是我生命中第一本聖經，但我只是把它放在了書架上。
後來，我生活中遇到一個危機，心碎之餘，順手翻到了聖經，手抄一些，覺得心裡很平安。室友就對我說，要不要帶我去我們學校的家庭教會，她也不是信徒，她是去做社會學研究。我就跟着她去了，第一次唱讚美詩時就好感動，我不知道為什麼。後來也就一直去，但還是以“批判思維”去學習這本智慧書。每次都問牧者很多在我看來很機巧的問題，問出來自己覺得挺了不起的。我當時的牧者生命裡有耶穌的樣式，他忍耐了我大半年來驕傲的提問。臨出國前，我的牧者對我說，不只是認識道理，更是要禱告請真實的活神住到心裡，去建立生命的連結。
畢業後的暑假，在異國他鄉遇到很多傳教士和基督徒，一路上，神從沒有遠離我。來到加拿大後，依然是道理上認識神，生命裡自由派。什麼酷話都可以說，什麼玩笑都可以開，沒有不可以被消解的意義。但神憐憫我，他憐憫我的方式是把我這顆驕傲的心擊碎。
去年11月份中旬，我生命中又一次遭遇危機，我得了抑鬱症。抑鬱的時候，覺是睡不醒的，神智是枯萎的。不要說讀學術論文了，就連一封郵件都看不懂了，更不要說寫。我當時去學校的心理諮詢填表，上面要誠實地寫近階段人生最滿意的兩點，我當時誠實寫上：全獎和學術。寫上後我知道我一無所有了，我一個字也寫不出來了。
那段時間，我無力去討人喜歡，因為真實的我很悲觀，也很脆弱。但是Eva姐妹和她丈夫Jason總是把我叫到她家裡玩桌游幫我分神，因為知道我一個人的時候會傷心。我因為不太能正常運轉，所以玩桌游沒法集中注意力，玩得很爛。Jason就一直讓着我們，玩到我睏了，才容許我回家。還有帶領我的傳道人Pauline，我在和她分享傷心事時，我都不哭了，她眼裡還都是淚水。
那個時候我才知道，原來主內可以有這樣無條件的愛。我才開始向神禱告，感謝神讓主內的姊妹在我最不討人喜歡的時候愛我，接納我。藉着她們，讓我經歷神真實的美善。也從讀經禱告中，蒙了神的醫治。他醫治我的方法是讓我看到我裡面的罪，一看到我的罪，我就知道我沒什麼好自憐的，我給我以為傷害我的那人也帶來了很多傷害。我寬恕他，正如神寬恕我一樣。我這樣的罪人，主耶穌的血卻遮蓋了我。在真的忘了自己，定睛看主時，才知道已經白白得來這麼多。
12月份去芝加哥福音大會時，凌晨我坐上大巴，不敢一個人坐第一排，因為凌晨是最難熬的，心口和背部都隱隱作痛。心裡好怕去芝加哥住下後，後半夜難眠，影響和我同住的人，不知道怎麼開口和她說。但沒想到在主裡面的三天，我每一晚都是酣眠。當時心理醫生給我的診斷是病情嚴重要到1月底，減輕至緩和要到3月份。但我的抑鬱症，從芝加哥回來時就基本好了。感謝主，他的道路高過人的道路。（參以賽亞書55：8-9）也是從那個時候起，立定心志，想要受洗。
很感謝神讓我在這個復活節，同時也是愚人節的日子受洗。我知道這有他的美意，人的知識是不值得誇口更無法依賴的。墮落的理性裡有合理，卻不可能有真理。聖經裡說，“但知識是叫人自高自大，唯有愛心才造就人。”（哥林多前書8：1）“神卻揀選了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧。又揀選了世上軟弱的，叫那強壯的羞愧。”（哥林多前書1：27）回望短短的這一兩年，感謝神讓我在生命中經歷愚拙和軟弱，才知道自己一無所有，才知道他的恩典已經夠我用。感謝主！

（本文由本刊同工修改自作者於今年復活節受洗時的見證稿。葛舸姐妹在多倫多國語早堂聚會。）
