靈程日志
恩典12天記錄
李莉
第一天(2018.6.16)

我丈夫王希華接山東來電，說我婆婆病危，癌細胞已經轉移，如今呼吸困難，醫生建議送重症監護室，但親屬認為不妥。王希華隨即買了火車票，打算第二天自己一個人先回去。當我與婆婆溝通時，明白了她是希望我和希華一起回，於是我趕緊買了同一車次的火車票。據醫生判斷，婆婆可能挺不過今晚，我又撥通了小叔子王希國的手機，讓他把手機放在婆婆耳邊，說：“媽媽，您記得2014年10月份您動手術我陪夜，有天晚上我心臟難受得差點沒命了嗎？”她回答：“記得。”我接著說：“當時我有個念頭——如果我一口氣上不來，我就要回天國去了。基督徒的死與世人的死不同，基督徒的死是回天家。所以我們不用害怕，也不必忌諱談到‘死’。現在我們教會的弟兄姐妹都在為您禱告。我想問您真信耶穌是救主嗎？”婆婆說她相信，也知道自己將來的歸宿。我心裡很受安慰，又對婆婆說：“您如果很難受，就在心裡呼求主，如果您心裡不平安，就禱告主。”

第二天(2018.6.17)

上火車前，我開始耳鳴，我求主保守我的心平靜安穩，也拜托幾位姊妹為我禱告。其中一位姊妹教了我幾種按摩穴位的方法，靠著主的憐憫，在火車上我的耳鳴就大大緩解了。火車一到臨清，我們就趕往醫院。婆婆的情況非常危急，她完全喘不上氣，心跳速率達155，我抱住她，不斷地為她禱告。主大施憐憫，婆婆慢慢平靜下來。親屬們目睹了主如何聽禱告，賜下平安。聽親戚說婆婆昨天每隔兩個小時就大喊“快打針，快給我速效救心丸。”下午6點時，婆婆又心跳太快，她喊著要打針，我叫來護士，注射了降低心率的藥物，她的心率卻不降反升了，從130升到了156！我禱告主，求主看顧婆婆，我告訴婆婆說，我們別倚靠藥物了，這藥救不了我們的命，就把靈魂交到主手裡吧，她點頭答應。不久，她的心率猛增到167，這次她不再喊著用藥了，我們藉著禱告挺過來了，她很剛強！

第三天(2018.6.18)

教會的姊妹一直與我保持聯系，為我們禱告。王希華沒到醫院陪夜，但是他在家裡也沒能睡著，說蚊子太多了，但我並沒有覺得有蚊子。一位姊妹禱告主說：“主啊！對王希華這隻流失的羊，求你早日征服他。主啊！早日拯救他！對於老婆婆，也求你讓她看見自己的罪，看見你的潔白榮美，使她真心由衷地向你悔改求赦免。主啊，要讓她清楚得救！主啊，使用李莉說當說的話，讓老婆婆不是在聽自己兒媳婦的話，而是在聽你差遣的僕人宣講神的話語，使她聽進去哦……。”婆婆昨晚的情況還算穩定，我與姐妹們在電話裡溝通完後就去了醫院。婆婆又出現危急，我和婆婆手拉手禱告、宣告，重歸了平安！我和婆婆都出了滿身的汗，但心裡非常平安，感謝主的同在！婆婆已經預備好自己的心去見主了！
病房裡只有我和王霞（王希華的堂妹）陪伴，很安靜，婆婆的血壓正常，心率穩定在97左右。婆婆對我們說她放不下二兒子（他是殘疾人），求主讓她再陪他1年甚至2-3年。我跟婆婆說：“就將這個心願告訴主吧，但要做好兩個準備，主可能按您的心願答應您，也可能不答應。再陪他1年甚至2-3年，需要主醫治您。不過神對我們每個人都有他的計劃，我們在世上能活多久，是主說了算。我們的生命氣息在神的手中，如果該回天家了卻耍賴不走，主也可能答應我們的要求，但那樣在世上會多吃許多苦頭。再說了，您照顧他無論如何盡心盡力，都不如主耶穌照顧得周全，而且總有一天您會離開這個世界的。您就將兩個兒子都交給主吧，求主救他們的靈魂，這樣以後就可以再相會，否則，這次就是永別了。您就完全順服主吧，如果主馬上帶您歸天家，您就說，主啊，我願意，您那裡好得無比﹔如果您回天家的時候未到，主會給您恩典，讓您好好活著，也能照顧希國。”
<8_ll_1.jpeg>
接著，我向她倆講述天國、復活、人人要面對的審判、信主之人與不信主之人的結局，婆婆聽得一臉的喜樂。王霞說：“現在嬸嬸就像一個完全康復的人了！頭腦這麼清楚、思維這麼敏捷，口齒這麼清晰！”
這時候王希華來“巡視”了，我想想這正好是他們母子二人獨處的機會，就趕緊和王霞回家了。十分鐘後，王希華就把弟弟叫到醫院去，他自己回家了。一進家門，他就說：“我一站到我媽床前，她就跟我說你信主吧，信了以後，我們以後還能再見面。我告訴她我不信這個，現在還不能信這個。我媽馬上對我說不信就麻煩了，要下地獄的！然後我就回來了。”我問王希華：“你離開時，媽媽的心率是多少？”他說：“180”。他沒進病房前，媽媽的心率可一直穩定在97！

第四天(2018.6.19)

昨晚我與小叔子王希國交接陪護工作時，告訴他要作合神心意的基督徒，勸他操練禱告，也告訴他在媽媽病情危急時如何禱告。今晨他告訴我，夜裡一點多，媽媽的心率一度高達180，他和媽媽就各自禱告，後來化險為夷了。王希華還不願信主，他晚上睡不著，不停地抽煙，今天起床後就到醫院去了，在那裡待了一個多小時。
我看到主在這個大家庭開始動工：
婆婆唯一的親妹妹，今天一大早就來醫院找我說，她要信主，要為姐姐和自己的一家人祈求神。我帶著她做了禱告，她還讓我把禱告的內容寫下來給她。
婆婆告訴來探望她的表弟，她希望按著基督教的儀式辦理後事，他滿口答應了。這個表弟在他們家族中最有“權威”，婆婆對他說信了主的人，以後是可以再見面的。他回應說：“這兩天就像發生了奇跡一樣，我們就按照教會的規矩辦後事！”
今天我才知道，婆婆的親妹妹和王霞多年前就聽過福音，當時傳福音的人對她說，信基督之後一定不可以拜祖宗、戴金項鏈了，她們就沒有信。如今，神卻藉著婆婆的病打開她們兩個人的心歸向耶穌。
下午一點多，王希華表姐的兒子劍明來探訪，我已經提前發消息請求代禱。聽說他在“學佛”，很虔誠。我多年來一直對他有傳福音的負擔，就求主開啟這位年輕人的靈。感謝主！我與他談主耶穌時，他聽得很認真，心也柔和。他有過坐牢的經歷，承認自己是個罪人。通過交流，他明白了無論怎樣學習、修煉，都不能解決“罪”與“死”的問題，唯有靠著耶穌基督才能解決，正如耶穌親口所說：“我就是道路、真理、生命﹔若不藉著我，沒有人能到父那裡去。”（約翰福音14：6）他翻看我帶來的聖經，這時主感動我將羅馬書第12章給他看，他仔細讀了，說：“這裡面好多話就像是跟我說的。”
親屬和醫生都以為我婆婆17號以前會離世，但這兩天她身心大得平安，前後完全判若兩人。他們感嘆說，真是發生了奇跡！

第五天(2018.6.20)

今天婆婆情緒、體征都穩定，上午我問她說：“現在心裡做好見主的準備了嗎？”她說：“已經準備好了。”近中午時，她出現幻覺，說“有人推我，讓我頭重腳輕，差一點就一頭栽下去了。”我帶她一起禱告，她說不再有幻覺了。隨後，我去找了主治醫生，他們告訴我說，她的時候不多了。她今天開始口齒不大清楚了，我不大聽得懂，親屬們也說聽不真切。不過，她心裡蠻平安的，講幻覺時表情也非常輕鬆，隻是希望我盡量長時間地陪在她身邊。下午，婆婆說她一閉上眼就看到紅色，我告訴她說，那我們就一起感謝主為我們捨命流寶血，使我們得了永生。她就馬上閉目禱告，一臉的安詳，我好感恩！主是得勝的君王，願我成為他手中一個聖潔的器皿，不攔阻他的工作。
今天的晚飯是劍明預備的拌面。所配的菜很清爽，有黃瓜絲、肉糜、豇豆丁、番茄炒蛋、花生醬加蒜泥，這是我來這裡以後所吃的最可口的飯菜，真是感謝主！主啊，你叫萬事互相效力，叫愛神的人得益處——劍明坐監近四年，其中三年被安排的崗位就是在廚房燒菜，他能燒一手好菜。

第六天(2018.6.21)

今天婆婆情況非常平穩，一點也不氣喘，心率、血壓都平穩，頭腦清醒，床頭監護儀也就撤走了，大家都稱奇。
早上，婆婆告訴我，她有了另外的幻覺，她平靜安穩地講述，完全沒有懼怕。後來，她對探訪的人說起這個幻覺，聽的人翻譯給我聽，是這樣的：“我看到面前一個很大的電視機掉到地上去了，我飄到了半空中。”我告訴她，我們一起求主耶穌保守我們到底，直到和他面對面。
<8_ll_2.jpeg>
晚上七點半，王希國來替班，劍明來接我回家，我就和他倆談基督徒重生的生命樣式。這兩天很多親屬都告訴我，小叔子在我面前的表現與在他們面前的表現截然不同，他酗酒，多次用臟話罵自己的母親和親屬。聽完我講的，小叔子說他準備從明天開始戒酒，因為這幾天發生在媽媽身上的事實在太奇妙了，神讓他佩服得五體投地，他希望自己從今以後是一個完全不一樣的人。他還說自己以前不能按時去教會參加禮拜，甚至不願意上教會，是因為每天“大解”就在那個時間，而且教會的廁所裡沒有坐便器，不適合殘疾人使用。我叫他自己為這事求告神，因為在神沒有難成的事，求神為他預備。
送我回家的路上，劍明說：“我完全不相信他能戒酒！他一天喝1.5斤白酒的人，哪有可能說戒就戒呢？他這人說大話已經習慣了，今天也是在誇口說大話。”我說：“他的心志很寶貴。他如果真信主，主會幫助他，會讓他的心願變成現實的。我和你一樣對他沒有信心，但是我對神有信心！”劍明說：“如果他真能戒酒，我一定會信主耶穌！”求聖靈帶領他，歸正他們兩個人。
今天還發生一件事，讓我好感恩！今早去醫院的路上，我禱告：“主啊，這些天，我一回家看到飯桌總是一片杯盤狼藉，吃飯根本沒有胃口，只能吃點小米稀飯。我真盼望今晚他們在開吃之前能幫我留一點菜出來，這樣我就可以吃到干淨的菜了。”等我晚上八點多回到家，真的發現有人幫我預留了一盤干干淨淨的菜，而且碗筷也有人洗好了。這人是誰呢？原來是前天聽我講過復活、審判信息的王霞。

第七天(2018.6.22)

關於婆婆後事是否完全按照基督徒的儀式辦理，我已經和前來探訪的許多親屬談起，他們都說可以，只是一個阿姨說不大好接受，王希華也還搖擺不定。他想採用摻雜的方式——照樣上香、燒紙、磕頭，等到教會來人時再撤去這些東西，然後按照教會的規矩辦。我告訴他要尊重媽媽的信仰，如果執意按世俗的方式，你自己擔責。他同意我聯系臨清教會了。
王希國告訴我教會一位姊妹的聯繫方式，我打通了電話，說：“宋姊妹，我不是臨清人，我婆婆是臨清色織廠的一位老姊妹……”非常奇妙的是，我還沒有說完，對方就說：“你是李莉姊妹，對吧？真是感謝主啊，這些天我老是想起你，你竟然打電話過來了！好久沒見你婆婆和小叔子來聚會了，都平安嗎？”簡直可以用“驚奇”來形容！主啊，你真是調度萬事的神！宋姊妹詳細了解情況後說，教會會協助辦理後事的，請我們放心。
下午，宋姊妹和教會的牧師已經4個弟兄姐妹來醫院探訪，為婆婆禱告祝福。禱告的時候，姊妹們都流淚了。弟兄姐妹進入病房時，王希華馬上離開了，但等到牧師禱告完，他還是進來了，和張弟兄就如何辦理喪事交流了一會兒，隨後去和親屬商量。商討的結果是：保留臨清喪事傳統中的壽衣和靈棚，其他完全按照教會的程序，整個過程不燒香、不燒紙、不磕頭。
婆婆今天很不錯，體征依然穩定，她竟然能夠自己側過身來，讓我喂水給她喝。然後，她自己找話題和我聊天，只是因為我身邊無人翻譯，我沒有聽懂多少。
我感覺自己已經完成了這次在臨清的使命，希望盡早回滬。
主在婆婆身上的心意到底是什麼呢？如果主耶穌按照婆婆幾天前說出來的心願成就——多陪小叔子1年甚至2-3年，那麼，神一定會行更大的神跡，我等著看神接下來的作為。

第八天(2018.6.23)

昨天白天我還是獨自一人值班，王希華安排了劍明燒飯，小叔子和劍明吃完中飯後來醫院換我回去午睡一會兒。交接班的時候，劍明悄悄告訴我，婆婆近中午時已經想“大解”但一直忍著，不好意思再讓我干臟活，直到他們來替換我回去。等我回到醫院，我在小叔子、劍明的協助下給婆婆擦身，發現床墊上都已經一塌糊涂了，於是我們三人請來護士更換了褥子、床單、被單等。下午，又發生了類似情況，她在我獨自值班時盡量忍住不大小便，直到小叔子和劍明來換班她才完全放鬆。如此看來，我若再這樣陪護下去，婆婆的心理壓力豈不更大？於是，今天我自己轉換了一下角色，負責燒飯並打掃衛生，然後在吃飯時段去醫院值班。
我在這邊的使命算是告一段落了，下午我購買回滬的車票，網上顯示僅剩一張二等座票，我居然買到了，感謝主！

<8_ll_3.jpeg>
第九天(2018.6.24)

今天是主日，我早上6:55到達臨清教會聚會，牧師證道的主題是《信心與良心》。這裡主日禮拜的時間是7:00-9:00，但6:00開始就有姊妹教唱讚美詩，其中《我相信》特別感動我的心：“我相信你的恩典，我相信你的能力，我相信你智慧完全，所以我要來，為要敬拜你﹔你在我身上作為可畏，我一生敬畏你。”
禮拜結束後，我買了一本聖經送給劍明，但願福音的種子能在他心裡扎下根來。這些天他像個保鏢似的，每天晚上把我從醫院接回家，因此我有比較充裕的時間向他傳福音，他親眼見證了主耶穌如何行事，每次都聽得很認真。晚八點，劍明來醫院接我，我與婆婆道別，我們一起禱告，求主攙扶婆婆走前面的路，若回天家的時候到了，就歡歡喜喜讓主接走。我也分別為王希華、王希國和劍明禱告，求主賜他們智慧、忍耐和愛心，也紀念他們的服事。回家後，我讀聖經《詩篇》第118篇。這首詩竟如此真實地表達了我的心聲：
“我在急難中求告耶和華，他就應允我，把我安置在寬闊之地……
投靠耶和華，強似倚賴人﹔投靠耶和華，強似倚賴王子……
這是耶和華所作的，在我們眼中看為希奇……
你是我的神，我要稱謝你﹔你是我的神，我要尊崇你……
我們要稱謝耶和華，因他本為善，他的慈愛永遠長存！”（詩篇118：5，8-9，23，28-29）

第十天(2018.6.25)

早上離開臨清的婆家，乘長途車到達濟南西站,我打算到車站周圍轉一轉，此時外面卻下起了雨，我便在售票大廳找尋座位，發現靠邊的一個長凳上有個中年女子。我走向她，她笑著招呼我說“坐這兒吧！”我謝了她，在她旁邊坐下來。沒有想到，主耶穌在這裡安排了一個任務給我，他在這裡要得著一個人的心！
我坐下不久，便聽到低沉的抽泣聲，轉眼一看，發現這個中年女子旁邊來了個年輕女子，她倆在輕聲交談，年輕女子一邊講，一邊很傷心、很壓抑地哭。我對主說：“這個女子好傷心，她需要福音啊，我可以做點什麼嗎？”我發現她不停地流淚，就從自己的包裡拿出紙巾給她，她接過去說謝謝姐。這時，中年女子去上衛生間，我趁機問年輕人遇到什麼事了。她說：“剛才這位大姐問我有幾個孩子，我說‘一個'，其實我有兩個，都是女孩兒。從我剖腹產生下第一個女兒起，我婆婆就虐待我，坐月子期間也不給我飯吃，讓我光腳走路，自己燒飯，用豬油沖了開水讓我喝了‘下奶’，我不久就得了嚴重的抑郁症，覺得實在活不下去了，就想著自殺之前先把女兒摔死算了，省得她也和我一樣受苦。那天正好我母親來看我，知道了這個情況，就把我接回娘家，給我治病。5年前，我剖腹產生下第二個孩子，還是女兒，我婆婆就完全不當我是個活人了，我公公也打我。前年，他們逼著我丈夫和我離了婚，大女兒他們留下了，今年11歲，他們不允許我見，我只有悄悄地到孩子的學校才能見她一面。前夫準備按照自己父母的安排去找個未婚女子再婚，我現在實在放不下我女兒。一年前，經人介紹認識了現在的丈夫，結了婚，如今懷孕兩個月了，我們一起在蘇州工作，他人老實本分，待我還不錯。”
我靜靜地聽她講述完，就跟她講了我的一些經歷，告訴她，主耶穌才是我們真正的依靠。兩個半小時後，她說：“我要信主耶穌”，然後問我該如何禱告。我就和她講認罪很要緊，寬恕人、為逼迫我們的人禱告很要緊。她很渴慕地聽，聽得很認真、很仔細。最後，她笑了，得了釋放，她說：“我從來沒有將這些事對外人講過，我也不敢說自己有兩個孩子，今天我才對你講出來了。”我說：“這是因為主愛你，也愛我。”分手前，我拿出自己帶著的聖經，告訴她如何讀經，強調“禱告、讀經、聚會”的重要性。她說，等到了蘇州，就去教會，就去買一本聖經，從今天開始，就學習禱告。她還想起來說，現任丈夫的母親就是基督徒，四年前生病時信了主，後來病好了，也忙，就不見她去聚會了。我告訴她，要為婆婆禱告。
沒有想到，主藉著我回山東看望婆婆之際，把福音傳給了一個在極深的痛苦中掙扎的人，感謝主的恩典！

第十一天(2018.6.26)

早晨王希華來電：婆婆於6月26號凌晨2點左右平安離世，奇妙的是凌晨1點左右還和陪夜的二兒子說了話呢，家人見證“像熟睡了”一樣。親屬們看到婆婆走得如此安詳，都驚嘆我們主所做的工。
我自從17號到達臨清，和陪護的親友一起親眼看到主耶穌如何施憐憫，叫我婆婆脫去一切的捆綁而得了釋放。王希華在電話裡告訴我，親屬們都很順服教會的安排，沒人燒香、跪拜、磕頭、燒紙錢，一切都平安！
願主藉著臨清教會繼續他的工作，得著更多人的心。願親屬們靈裡的眼睛被主開啟，透過弟兄姐妹看見主耶穌，並因此接受耶穌作他們的救主和生命的主。願尊貴、榮耀、權柄、能力都歸我們的主耶穌！阿們！
<8_ll_4.jpeg>

第十二天(2018.6.27)

晚上，王希華在電話中告訴我說，這些天他的心很受震動，今天協助辦理追思會的弟兄姊妹的愛心也讓他很感動。教會有60人去參加了追思會，其中6個主要同工一直陪著他把老人的骨灰送到老家。牧師今天也找他談了，勸他信主，他給牧師的回應是“自己目前仍將信將疑，但是我親眼看到，也親耳聽到了很多見證，我正在努力說服自己……”
感謝主！求主繼續施憐憫，拯救王希華出黑暗入光明。

（作者在國內某家庭教會聚會。）
