電影評論
為奴意味著什麼？——評奧斯卡金獎熱片《為奴十二載》
嚴行
多倫多電影節上呼聲最高的影片，常常成為隔年奧斯卡獎的熱門影片。果然，《為奴十二載》這部2013年多倫多電影節奪魁的影片，在2014年的奧斯卡上毫無懸念地摘金，從而出現史上第一個獲獎的黑人導演。
《為奴十二載》是一部由黑人執導的反映黑人命運的影片，影片以平鋪直敘的樸素方式，講述了美國南北戰爭之前一個被改名為Platt的黑人，被劫持販買到美國南方，做了12年奴隸的真實經歷。這位原名所羅門的黑人，與世界上許多人一樣，生而自由，受過正規教育，有一個美滿的家庭，然而，一次偶然對“介紹工作”的輕信，被灌醉後拐賣，失去了曾擁有的一切，落入生命的黑洞。
<9_yx.jpeg>

為奴意味著什麼？

俯角鏡頭下，所羅門頭朝下蜷曲在黑暗的牢中。這是他以奴隸的身份醒來後的第一個姿式。從此，他失去了“所羅門”這個王一般的名字，也失去了普通人的尊嚴，他像豬玀一樣被裝上船，再像牲畜一般光著身子由買主挑選，成為被主人以“頭”來論稱的牛馬類產業。他的身體依然如故，然而，他獨立的靈魂、他自由的意志卻不被允許保留，他的生命只有主人眼裏的價值——工具價值。這樣的生命意義是什麼？女奴痛不欲生地“行賄”Platt，請他把自己淹死！她不想這樣活下去了，她把殺掉自己看成是恩典。活在奴隸的狀態裏，最深刻的痛苦，原不是“吃什麼”“喝什麼”，而是失去了人的內在價值！耶穌說：“叫人活著的乃是靈，肉體是無益的。”影片以淋漓可感的現實給了一個見證。
黑奴們螞蟻般無聲地在廣袤的棉田裏勞動，高天厚土之間，卻沒有一條自由之路。藉替主人外出購物之機，Platt心生“逃跑”之念，卻在途中遇見另一個家族的白人主人正在懲處兩個黑鬼。在他們被吊死的背影中，Platt落荒而逃。看到這裏，令人恍然意識到，“不自由毋寧死”的豪言，一定是自由人喊出來的；奴隸，不配有這樣奢侈的意念。
一部分人奴役另一部分人，這是人類歷史的悲劇之一。當罪進入世界之後，就改變了人與人的關係，改變了人性。當初上帝以自己的樣式所造出的人，犯罪之後首先失去的，就是上帝賦予他最美好的品質——“以榮耀尊貴為冠冕。”（詩篇8：5）。奴隸是誰？恰是這樣一群剝光了榮耀尊貴只剩下軀殼的人，就如同當年在埃及為奴的以色列人。
影片表現的是一百八十年前的苦難，對於宣導多元文化的今日北美而言，不分種族膚色地平等生活在一起，已經是無可置疑的觀念。影片仿佛只是回顧當年，提醒人不忘歷史。然而，只要罪在，奴隸就在，不論社會體制如何變化。即使言論自由、遷徙自由似乎讓人不再被政治制度捆鎖，然而罪的奴役依然無形中桎梏人的心靈、人的時間、人的生活。沒有誰能在罪中真正逍遙，哪怕是奴隸主也不能。影片中白人主人儘管可以隨意佔有他看上眼的黑人女孩，但女孩形如死屍般的姿態，令他興味索然；當他憤怒地鞭笞女孩時，他甚至把對自己滿心罪念的惱怒感也一併發洩在狂掄的皮鞭裏。那一刻，影片告訴我們，他是另一個奴隸。

如果苦難只是苦難

因著導演思想性的嚴重局限，影片未能從奴隸文化的角度給出更多思考和認識，而僅僅停留在苦難的層面上。影片中牧師向黑人讀馬太福音的情節，非但不是為了給人啟發，反倒是充滿了嘲諷。而與這個故事幾乎同時的另一部小說《湯姆叔叔的小屋》，因塑造了忍受壓迫堅守信仰的基督徒奴隸而成為名著，影響了整個美國歷史。主人公湯姆叔叔最後連他的敵人也不得不敬重仰望，在深重的苦難中，他的高尚與堅忍，全然彰顯了上帝給人的“尊貴榮耀”。二者相形，此片的短板立見。
這部影片讓我聯想到了一部大陸禁片，即2007年中國導演李揚執導的《盲山》，因為兩片實在太相像了。影片中女大學生白雪梅也是在找工作時誤信他人，被賣到深山，給一個窮漢作老婆，幾番因逃跑遭受毒打。結局與《為奴十二載》也十分類似，在警方協助下，她終於離開了封閉的大山，而她生的兒子卻不得不留在那裏……。影片也同樣止於苦難。
奴隸制帶給人的僅僅是苦難嗎？當Platt被吊在泥濘中，點著腳尖維持身體的漫長時間裏，來來回回的奴隸，除了那個餵他一口水的女奴外，無不木然走過。奴隸之心，原是比奴隸之身更為可哀的啊。
打破人被奴役的狀態，反抗、奴化都不是出路，而只能以更高層次的自願為奴的方式實現。主耶穌離開尊貴天，道成肉身，甘願成為罪人的樣式時，他俯身做天梯，為人開出了真正的自由之路，一條通天的路。保羅效仿他，自願做了“為基督耶穌被囚的保羅”（腓立門書1：1），因著他如此行，反為本該打死的逃亡奴隸阿尼西母開出了生路，罪奴與主人之間，在共同信靠同一位救主的基礎上，成為“親愛的弟兄”，彼此“永遠得著”。
兩千年前這一主奴關係的奇妙改變，可叫兩千年後的導演羞愧？就算《為奴十二載》總算有個“光明的尾巴”，Platt被原地政府尋回，重歸自由身，導演何以面對其他全無指望的黑奴呢？那個撲倒在Platt漸行漸遠馬車後的女奴，誰來續寫她的命運？
為奴十二載到底意味著什麼？十二年再漫長，仍然只是有限的一個時段，如果不能真的穿透為奴生活的實質，那麼，走得出這十二年，也走不出悲慘世界，走不出絕望人生。

（嚴行姐妹在士嘉堡國語堂聚會。）
