一问一答
怎样在生活中展现怜悯的心？
蒙恩
  问：神要我们有一颗怜悯的心；圣经也鼓励我们行善不可丧志（参加拉太书6：9）。但具体行出来却困难重重，有时也很困惑。比如：如何回应各种的慈善募捐，如何对待乞讨的人，是否有求必应才符合神的心意？请指点迷津。 

  答：现今世代邪恶，人的怜悯心也被恶人利用达到他们获利的目的。有人把小孩子弄残废，让他们在路上乞讨，其实是这些恶人的赚钱工具。有人盗入你的电邮信箱，传信息给你的亲人朋友说你海外旅游落难，叫他们汇款到那些假冒你名之人的银行帐户。还有慈善机构的职员将众人出于怜悯，周济穷人的款项挪作个人享乐。我们因怜悯把钱送出去，却发现上当受骗，致使我们对人的可怜需要，都有诸多怀疑。就算怜悯心冒起来，也因着怀疑，硬把它压回去。就如同主耶稣说的“只因不法的事增多，许多人的爱心才渐渐冷淡了。”（马太福音24：12） 

  二十多年前我到广州旅游。在广州车站专售港澳同胞车票窗口排队买票时，有一位老人家一副可怜的样子求我以代用卷换他的人民币（黑市价的代用卷比人民币币值是高好多的），好到友谊商店买好的奶粉给他孙子。我就将身上所有代用卷都换给他，足够他买好几罐奶粉。他拿到钱后，马上又向另一位港澳客说同样的话。我当时被骗的感觉真难受，既骂自己笨，又气恼人怎可那样贪心。 

  吃过那次亏，我对求乞的人都起了戒心，甚至还生出反感。我总是想到所有求乞的都在骗人。 

  没过多久，又遇到另一位老人家向我求乞。当时我在车站排队等公车上班。等车队伍有好几百人，好几条长长的等车人龙，也不知道那老人从哪里过来的，她不找我旁边的，就是向我要点小钱。就因为才受骗不久，我的戒心、疑惑和反感马上冒出来，别过脸去不理她。那老人家看我不理她，也马上转身径直不回头地走了。长长的等车队伍，我看着她不再停下来向其他乘客开口要钱。看着她的背影越走越远，让我越发觉得她不是那种利用人怜悯心贪财营利的。她应该是鼓足了勇气才向我要钱的，越想越叫我的心沉重难过，阵阵冲动叫我离开长长等车队伍去把她要的给她。可是，当时我给了自己一个站着不动的理由，“公车快来了”。可这经历却成了存在心里磨不掉的一个遗憾和亏欠，直到如今。我也从中得了教训，不能因一次上当受骗就塞住怜悯的心，也不能把所有求怜悯的人都看成是骗子。 

  主耶稣在地上工作的那三年，给人赶鬼、医病、传道，都是出于怜悯。连喂饱五千人那次也是如此。门徒腓力都被主耶稣所说的要他们喂饱那么多人吓倒了，说“就是二十两银子的饼，叫他们各人吃一点也是不够的。”要是人只凭理性，看见那么多人的需要，自己所有的又那么少，怜悯心就容易被理性和恐惧堵住。所以，门徒才会请主耶稣打发那些正挨饿听道的人走呢！而主耶稣也没有因着怜悯就继续不断地供应他们肉身所需的粮食，甚至还躲开他们。我们可以从耶稣那里学习怜悯。 

  当我们亲眼看见人的需要，心里动了怜悯，就先不要从负面去想别人的可怜是装的，就按我们那真诚的感动去做。要是心里还听到主给你吩咐，要帮助别人解决困苦，那就按吩咐做，至于我们能力不足，只要你肯定那是主的吩咐，他必定有供应。在中国关怀被遗弃孤儿的那些弟兄姐妹们，岂不是都因着看到了那里被遗弃的孤儿，动了怜悯的心，就开始在那里照顾孤儿的工作，其后也看到神真的供应他们的需要吗？ 

  利用我们的爱心和怜悯谋利的事，总是难免的。我们可以向神求智慧去分辨是非。 

  我在教会工作，常遇到人进教会要钱买车票。很多人还要我听他讲一连串可怜的故事。但在这些人身上，大多数都能闻到股酒味。要是把钱给他们，我相信只不过帮他们去买醉。他们要是说没有钱买吃的，我就带他到隔壁烧腊店买个盒饭给他吃。我也常准备好一些TTC车票，给真有需要的人。 

  至于要支持哪一家募捐的慈善机构，加拿大信誉好的不外就是那几家有名的基督教机构。要是有个什么“警察消防退休人员

协会”来电向你募捐，我查过那根本不是注册的慈善机构。要是有募捐的在电话里还说动了你的慈心，你也可以先要他们的地址、电话和网页，然后从政府网页里查查是否是注册的慈善机构。注册慈善机构都是被政府监管的。你确定那机构真的存在，也已经注册，又正在做你很有感动的工作，然后，才捐出你受感动要捐的，那才是作神的好管家该做的。 

  蒙 恩 

  