生命历程
神领我出埃及地来事奉他
范在陵
  在出埃及记中神几次要摩西告诉法老：容我的百姓去，好事奉我。今天，神仍在呼召我们出这为奴的“埃及地”，去事奉他。 

  我经历了一个中国传统女人最深沉的痛苦。可喜的是我得到了最深层次的医治和安慰，伤口被抚平。更可庆幸的是得到了一颗新的心，里面装着平安、喜乐、和平、温柔、理解、同情、包容、宽恕、怜悯、仁爱、忍耐、信实、节制、悔罪和感恩。这些让我心灵感到自由和释放的因素，不断地在加添给我。 

  我们这一代人的青春年华是在中国文化大革命的汹涌浪潮中度过的。当时我是只迷途的羊，按照世俗的标准，还自认为是正直善良的人，好学生、好孩子、好职员、不被金钱和名利诱惑。但是不认识神，只能随着世界的潮流来选择自己的生活道路。 

  在我十来岁时，父亲错误地被打成“右派分子”。从此，我和家人就背上莫名的政治黑锅。在精神、经济上所遭受的压力，经历过那时期的人都能体会。出于一颗良善的心，我决定不让我的孩子再遭同样的罪，就按当时的标准走进了婚姻。婚后因为两个人的价值观不同，许多问题出现了。我是一只迷途的羊，没有神给的智慧来处理问题，婚姻出现了裂痕。我想，这互相刺伤的状况不能再持续下去，否则会造成两败俱伤。当时刚信主，也不懂得求问神，在“忍无可忍”的情况下，提出了分居。 


  就在我们分开的那个周日，神奇妙地感动杨映虹姐妹到我家来，我就告诉她这事，我们开始为此祷告。两周后的主日，冯津牧师来讲道，主题是“爱仇敌”，我深受感动。从此，心里常常感到自责：从属世的观点看，我是做到仁至义尽了；但作为基督徒，先提出分居，总感到对神有亏欠。之后，我也试着向他传福音。接下来，神一路带领我走过这条死荫的幽谷。 

  过了三、四年，孩子的父亲提出离婚要求。我就开始祷告，寻求神的带领。祷告了一个月左右，心里有了平安，知道自己无论在什么情况下都能平静地面对，就跟他谈自己的看法：婚姻是庄重的，家庭是受祝福的。希望他能慎重考虑离婚的事情，同时也谈了信仰，但他还是要离婚。这时我读到以赛亚书54：4-8“不要惧怕，因你必不致蒙羞。也不要抱愧，因你必不至受辱。你必忘记幼年的羞愧，不再记念你寡居的羞辱。因为造你的，是你的丈夫。万军之耶和华是他的名。救赎你的是以色列的圣者。他必称为全地之神。耶和华召你，如召被离弃心中忧伤的妻，就是幼年所娶被弃的妻。这是你神所说的。我离弃你不过片时，却要施大恩将你收回。我的怒气涨溢，顷刻之间向你掩面，却要以永远的慈爱怜恤你。这是耶和华你的救赎主说的。”感谢主，没有人能给我这样的安慰！我知道神会带领我今后的道路。当时在一种很挣扎的情况下：一方面我得到神的安慰，另一方面对失丧灵魂有一种责任感，希望能把福音传给他。大家都知道这担子的沉重。 

  在人最无奈、最痛苦的时候，祷告最能与神相通，因为这时候完全放下了自我，全然地依靠他，真像婴孩在母亲怀里无所挂虑。记得一次在床前跪着流泪祷告时，从后颈到双臂有种被轻抚的感觉，使我心完全得舒展，享受着奇妙的平静安稳。 

  那期间一次与神交通的时候，心里有话对我说：要保护这个家庭，不可能让一个不信主的人先改变，而是你先改变。我对神说：你知道我是受委屈的，我已到了无路可退的地步，怎么再让呢？ 

  我没有听到神的回答。就在那几天我在电话中告诉朋友，神要我让步才能保护家庭。她说：“你现在有了房子，你知道吗？男人是很要面子的，他是不会搬进你的房子里来的。”一下子我被提醒了，知道要我放弃全部。再与他谈的时候，我就跟他讲，我愿意保护这个家，何况我们还有个儿子。以前我像节干电池，只有一点点能力。我接通了仅有的电源，借此能力来处理各样问题。同时跟他说：1. 现在的房子若你认为不合适，我们可以卖了按你的需要另外买；2. 你现在是医生，我仍在打工，收入差距大，我们可以分开银行帐户；3. 你觉得我不应该介入你的生意，我可以不过问。你若需要帮忙就告诉我，只做你要我做的。4. 我可以放下面子、尊荣来保护这个家。总之我愿意放掉人看重的一切来保护这个家。但是婚姻是两个人的事，你也有选择的权利，不管怎样我会尊重你的选择，希望你能考虑。而且我们结婚25年了，你应该知道我是一个守信用的人，他说这个他知道。 

  说真的，那时我一面准备顺服神，担付这重担，一面在神面前切切祈求：神啊，你若真把他带回来，一定要加添我力量，你知道靠我一个人是担不动这担子的。 

  在这过程中，真的是把自己完全放在神的手中。为了神的名，我愿意放弃已有的自在生活，可能要每天面对分歧和忍耐。我知道这担子的份量，我想只有靠神才能担当。若神要我承担的话，我愿顺服，那时心里完全交托，自己不作任何安排。 

  但是他仍坚持要离，于是单方面办完了离婚手续。“人要离开父母与妻子连合，二人成为一体。”（创世记2：24）婚姻有时像我们的身体，不像我们想象得那样完美，但撕裂皮肉的痛是锥心的。我经历了撕裂身体的痛苦。 

  但在整个过程中，我体会到神的引领、呵护和无微不至的关心、随时的医治，不断地领我向他的高处行。神在当时的环境给我看到他话语的能力，不断地安慰我，给我智慧和盼望。看到人如何在自己的愚昧中选错了道路，且为这错误的选择而付上的代价。 

  真的感谢神，他是如何智慧地帮助我们得自由。通过这离婚的过程，我完全得到了释放。因为在这过程中我完全地顺服他，不管给我什么样的结果，我完全降服。 

  虽然结果是一个破碎的婚姻，但我不再感到对神的亏欠。我走错了一步，神让我有机会悔改，我顺服了，结果在神的手里。在这件事上我就不再有亏欠神的愧疚了。 

  我想不管情况如何，当我们信靠顺服的时候，不要在乎别人的选择，只要自己完全行在神的正路上。有时从人的角度我们不能接受，但是做自己在圣灵带领下该做的。我真实体会到顺服神一路的带领过圣洁的生活，心里就有一种活水涌流的感觉。耶和华神说：容我的百姓去，好事奉我。神把我从为奴的世界领出来，好事奉他。神用主耶稣的宝血把我们救出来，是要我们事奉他，要我们向世人传讲神的话语和作为。世界上有很多的观念，我们以圣经和圣灵的引导作唯一的标准。不管世界如何翻来覆去，我们却有坚固的磐石，认定一条路。 

  约翰福音6：28—29节：“众人问他说：‘我们当行什么，才算做神的工呢？’耶稣回答说：‘信神所差来的，这就是做神的工。’” 

  当我们相信神的时候，我有几点体会： 

  1. 就会把神的话语作为我们的心思意念。一个人心里有什么会流露在言行举止上，所以我认为不要很刻意地去想什么可以做，什么不可以做。我们需要操练有基督的心，让基督的生命自然地流露。做什么都是甘心乐意选择的，而不是因着某种压力去做的，虽然忙，但不累也不苦。从而体会到主耶稣所说：“我的轭是容易的，我的担子是轻省的。”（马太福音11：30） 

  2. 知道只有主耶稣的最后审判是全然公义的，就不会因目前遭遇的不公平（不管来自任何人或事）心被激怒而搅乱我们的情绪，比较容易用平静的心来面对目前的难处，才有能力来处理事情。 

  3. 不会太在乎人的论断。知道人的能力有限，没有权柄论断别人。遇事就不会到处寻找人来理解自己，反而把自己搞得很混乱。可以找灵里与主相亲、安静、客观看问题的弟兄姐妹交通。但主要还是求神让我们看到自己的真实状况，用神的教导来调整我们自己。 

  4. 真的会感到自己实在是有限和无能，就不会太执着在自己的某些认知。当看到问题时，会把自己的想法谈出来，但不会要求结果一定是按自己的想法达到。如果真认为自己是正确的，也要耐心等待别人的理解，相信通过祷告神会带领。等候也是柔和谦卑的表现。 

  5. 不会把世上的事看地过于认真，因为它只是影儿。对周围的事情比较容易泰然处之，在这虚空的世界里，我们的为人却有神的话语作准则，不会游戏人生。而会像保罗说的：向着标杆直跑。 

  这些体会并不是我都能做到的，只是每每求神保守我的心怀意念，越来越以耶稣基督的心为心。我的心只有拳头大，能包容多少东西呢？神是创造宇宙万物的，拥有神这样的心才能包容万物，才能享受神透过万物给我们的祝福，也才能包容别人和爱众人。在神的真理里面享受释放和自由。 

  神给的恩典我不能不分享，在我出埃及进神国的路上，神的手一直都在牵着我。 

    