主題分享
怜悯的心
郑律中 牧师
 怜悯是神的属性，也是人的品格。旧约圣经中希伯来文的 hāmal 或 raḥamîm 翻译为怜恤、可怜、慈悲或怜悯。在新约经常出现的是eleeō，翻译为动慈心、施怜悯和可怜。     当日耶和华神拯救以色列人脱离在埃及为奴的枷锁后，就吩咐他们说：“以色列啊，现在耶和华你神向你所要的是什么呢？只要你敬畏耶和华你的神，遵行他的道，爱他，尽心尽性事奉他，遵守他的诫命律例，就是我今日所吩咐你的，为要叫你得福。看哪，天和天上的天，地和地上所有的，都属耶和华你的神。他为孤儿寡妇伸冤，又怜爱寄居的，赐给他衣食。所以你们要怜爱寄居的，因为你们在埃及地也作过寄居的。”（申命记10:12-14，18-19）神要求以色列民不单要向自己同胞施怜悯，更要包括那些在他们中间寄居无助的。旧约圣经重复强调耶和华神对人的怜悯是何等大，他是信实可靠的主，保护无助者，供应需要者。凡蒙受过神怜悯的人都应自觉有责任怜悯周围的人。     1500年以后，神对人的要求没有改变。     在路加福音10:25-37中记载，一位精通律法的律法师来试探耶稣，希望从守律法的理解上，找到耶稣的错处。他一见到耶稣就开门见山地问：“夫子（老师），你觉得我要做什么，才有得永生的保证？”耶稣就按着这律法师的理解来问他，“从律法中，你能找到答案吗？”这问题非常重要，强调了主耶稣曾经所说的话：“我来，不是要废除律法，乃是要成全律法。”于是，这位律法师回答说：“有！我们要尽心、尽性、尽力、尽意去爱神；又要爱邻舍如同自己。”耶稣便回答说：“你既已知道了，再去行出来，永生就是你的。”     请注意，在与律法师的对话中，耶稣把抽象的神学理论带进现实生活，即，我们对神的敬爱要在思想、言语和行为上表现出来。     基督徒的道德责任不是抽象不切实际的，乃是把对神的顺从和生活的实践结合起来。换句话说，     ·一个会爱的人，必是爱神的。同时，会爱的人，他必为神所爱。     ·从我爱别人有多少，就知道自己爱神有多深。     这律法师自以为是，想进一步为难耶稣：“谁是我的邻舍？”难道每一个人都是我的邻舍？我都要爱他们吗？他这疑问听起来也是合理。因为我们有时候也会这样想，难道基督徒凡事都要关心吗？再者，按当时的犹太传统观念，他们的“邻舍”只限于那些事奉神和爱神的犹太同胞。他们对“爱邻舍如同自己”的理解是他不可伤害邻舍。但律法并没有要求他为邻舍做什么好事。这个律法师心里隐藏的恶意，主耶稣是知道的。但他对罪人满有忍耐和怜恤，于是为他讲了一个比喻：     有一个人从耶路撒冷往耶利哥去。在路上被强盗夺去一切，还被打个半死躺在路上，急需过路人的帮助。有一个祭司和一个利末人，他们分别看到这人，都没有伸手帮助，只是从那一边过去了。从消极的角度看，故事中的祭司和利未人并没有违背律法，因为祭司是犹太人的宗教领袖，而利未人在犹太人的宗教阶层里，拥有特殊的地位。他们都是良好公民，有宗教信仰，也没有伤害别人。但是按照情理，他们既然听到这伤者的痛苦呻吟，看到他可怜的光景，就应当上前去帮助这位急难无助的人，对吗？可惜，他们竟然绕道离开他。     为什么有宗教信仰的人也会失去怜悯心，对人的痛苦困难失去敏锐的感觉？是否宗教信仰给人带来“优越感”？或者是因为觉得我们自身难保，周围的困难和痛苦实在太多，帮不了什么？各人还是最好自扫门前雪，勿理他人瓦上霜。故此，我们就特意把欲与哀恸之人同哭的感情压抑住，避免麻烦上身。法国大文豪雨果曾说：“世界上最广阔的是大海洋，比海洋更广阔的是天空，比天空更广阔的是人与人之间的距离。”人类可以征服外太空，却征服不了内太空，人可以大声谈“爱人如己”，却对“谁是我的邻舍”保持冷淡和距离，是否性别、种族、信仰文化和社会地位成为此距离的理由？     请问，索马里和苏丹大饥荒，已有超过几百万人死亡。一千二百万人天天面临缺水少粮，等候拯救。住在生活安适之地的基督徒能否坐而不动呢？每次北美受台风袭击或中东政治危机的时候，我们首先关注的是什么？受害者或是油价上升？     主耶稣用这个撒马利亚人的故事，给“好邻舍”作出一个新的定义：一个好邻舍不但有看得到的眼睛，听得到的耳朵，更要有怜悯人的心和行动。这撒马利亚人对同一件事情，有什么不同的反应呢？     请注意连串的动词：这撒马利亚人看见他，     1. 就动了慈心     2. 上前用油和酒倒在他的伤处并包裹好     3. 扶他骑上自己的牲口，带到旅店里去照顾他     4. 拿出钱交给店主安排照应，回来必还清     这撒马利亚人可以在一连串4个步骤中的任何一处终止救助行动，但他没有！

    主耶稣要我们明白，怜悯人不是抽象和空洞不实际的想法。好邻舍是一个怜悯别人的人。他会采取积极的行动，不怕麻烦，肯付代价，有头有尾，彻底地去帮助有需要的人。这撒马利亚人对人的邻悯，牵动到整个人的投入，他没有用金钱去取代个人的行动。     今天很多教会是冷冰冰的，不是缺乏经济，而是心里面失去了有行动的怜悯。信徒把神赐给教会的恩典、才干和机会白白地浪费了。这事实也解释了为什么有些教会能增长，能吸引人来认识耶稣，另一些教会却毫无生气。     迫切的问题是，我们自己是否是别人的好邻居？     我们已经看到，作一个好邻居不是一种意念和计划，而是心志和行动的果效。看到别人有需要的时候，你能否动怜悯的心，上前去帮助，尽力去照顾对方，你就是他的的好邻居。有时候，别人需要我们非常及时的帮助。     在一个联合布道会的前几天，我去带领一个陪谈员训练班，看到一位好久不见的姊妹，她的家人我都认识，她特别来教会求帮助。交谈中知道她小姨的脑部、肺和骨头都患了癌症，情况非常严重。那时候，我内心挣扎，一方面知道她很需要别人的安慰和帮助；另一方面，心里也知道接下来几天，布道会有很多准备工作要完成，实在没有时间再顾别的。但忽然间，主的怜悯握住了我的心，口里就说：“我可以明天早上十点钟，到医院去探望你的小姨，为她祷告。”很奇妙，神希望我做的就是这么多。为什么不是下午或一两天后才去，那不是对我更方便吗？事后我才明白，当我们顺服神，一切大小事，包括时间都有神的安排。第二天早上到了病房，见到这小姨，还有她的父母和亲人都在那里。她呼吸有困难，我就在床边为她祷告，念她所喜欢的诗篇23篇，又把永生的确据重新告诉她。十点五十分，这位姊妹就安睡在父神的怀抱里了。     这位睡了的姊妹，她的哥哥和嫂嫂曾经来过我们的教会。虽然现在没有怎么去教会，但这个家庭是我们的邻舍，出现在意想不到的地方。这经历再次让我看到，主耶稣经常领我们进到别人的困苦中，在那里主能用我们去怜悯人。     求圣灵帮助我们，明白耶稣基督的心肠。     当日律法师回答耶稣爱神和爱邻舍是承受永生的条件，而耶稣却要他把这爱用怜悯的行动带出来。马太福音有很多耶稣的例子：     9:36：“他看见许多的人，就怜悯他们，因为他们困苦流离，如同羊没有牧人一般。”     14:14：“耶稣出来，见有许多的人，就怜悯他们，治好了他们的病人。”     15:32：“耶稣叫门徒来，说：‘我怜悯这众人，因为他们同我在这里已经三天，也没有吃的了。我不愿意叫他们饿着回去，恐怕在路上困乏。’”     主耶稣对人常怀着怜悯的心，使他看到、听到、想到、感受到人的需要。他从不延迟去怜悯人。可能你会觉得自己不能做什么。故事里，耶稣说这撒马利亚人随身带着油和酒、所骑的驴子和随身的路费。遇到别人有需要的时候，他就毫不迟疑全拿出来用，因为他对人有怜悯的心。     另外一点值得注意的是，这撒马利亚人只有付出，不期待酬报。他不自私的心态和行为彰显出主耶稣在马太福音7:12“金律”的真义，耶稣说，“所以，无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人，因为这就是律法和先知的道理。”耶稣告诉我们向人施怜悯不可计较对方会不会以恩相报，但总要把握机会，主动去以恩慈待人。有些人用消极的观点误解这金律，基督教神学家D. A. Carson说：对金律的消极错误观点是，你不希望被劫，自己就不要抢劫。你不希望被咒诅，就不要咒诅人。正确积极的解释是，你若喜欢被爱，就要去爱人如己。你若喜欢领受，就要去施舍。你要被欣赏，就要去欣赏别人。从另一个角度去解释，如果你有一辆车，消极的态度是不要撞伤人，不要醉酒开车。而对金律正确的实践应该是，不单要驾驶负责任，若别人需要搭你的车，就接他一同去。邻居的老人需要买食物，接她同去超市买菜。我们要努力用恩慈待人，要设身处地为对方着想。记得在温尼伯格的时候，有一位老姐妹喜欢吃新鲜的河鱼，所以我每次钓到鱼，就拿几条清理好，放上配料，送去给她吃。以后，她把在南京大学教书的故事告诉我，也常为我祷告。我还记得在她小房子里第一次吃到韩国梨子的情景，津津有味。正像奥古斯丁所说：“神找到空的手才会施予。”神借着这老姐妹帮助我经历服待的喜乐。     虽然知道神的心意是要我们对人常存怜悯的心，但我们常常会遇到困难。第一个原因是不明白对方的情况，会使我们踌躇不前去回应别人的需要。第二个原因是我们看别人往往只看外表情况，未曾找出实情就作出判断，不动慈心，更妄下批评。解决的办法是，首先我们要尽可能从对方的角度去了解他的处景，正如保罗所说：“你们各人的重担要互相担当，如此，就完全了基督的律法。”（加拉太书6:2）当我们看人只看外表，所看到的尽是人的缺点，却忽略了人生命的价值。神儿子耶稣基督为我们罪人降世为人并受苦受死，表明神看重人生命的宝贵。当我们从神的角度看人，有哪一个不是困苦流离，不配得耶稣基督的怜悯？     有一位义工到特蕾莎修女在加尓各答最贫穷区的服务中心工作。有一天，她陪同特蕾莎修女到一所儿童中心巡查。特蕾莎修女注意到有一个刚从街道上抱回来的小女婴，已经没法救治，也有可能当天死去。特蕾莎修女把她抱起来交给这位义工，简单对她说：“不可让她没有经历爱便死去。”这位义工后来说：“我抱着她，爱她，唱摇篮曲（Lullaby）给她听，直到黄昏六点钟她才离开这世界。在这段时间中，我能感觉到她瘦弱的身体紧紧地靠着我。”这位义工在预想不到的情况下，尽她所能把神的怜悯做在这小女婴身上。一位垂死的女婴都能感受到人的慈爱，使她知道这世上还有爱。     主耶稣告诉律法师向人施怜悯便是行出“尽心、尽性、尽力、尽意去爱神；其次是爱邻舍。”这次序非常重要，不能倒转。因为当我们爱神，让他掌管生命，他就能使我们的自我收缩，有更多空间去关怀别人。一个深蒙神爱的人才渴望去爱神，他才懂得如何爱人。同时，亦从我爱别人有多少，就能知道自己爱神有多深。     约翰一书3:16

-18说：“主为我们舍命，我们从此就知道何为爱；我们也当为弟兄舍命。凡有世上财物的，看见弟兄穷乏，却塞住怜恤的心，爱神的心怎能存在他里面呢？小子们哪，我们相爱，不要只在言语和舌头上，总要在行为和诚实上。”     神许多时候把有缺乏的人摆在我们面前，以教导我们如何用爱神的心去爱他们。凡自己有财物的，看见比自己穷乏的弟兄，他的爱心就不可只在口头上，还要有实际行动，用所拥有的财物帮助他，并且要用诚实的动机去行出来。     前一阵子，有一位信徒面临经济困难，团契小组和个人立刻用爱心回应，并且在金钱，食物和生活上持续去关怀。看着这位信徒被主爱激励，我们也一同被激励。这做在神家中一个最小的身上，就是做在主的身上，主必记念。一个有生命的教会，里面一定有很多能关怀人的基督徒，让这改变先从我们自己开始。阿们！     
