字号：小 中 大 


心灵祷告
同工组
  主啊！我们在天上的父： 

  我们感谢赞美你，因为你是创造宇宙万物伟大的神，也是住在我们心中且带领我们心思意念亲爱的主。因着圣灵在我们心中的引导，我们能看到肉眼看不到的世界的真实：自以为义的人类偏离了你的正道，常常惹你的震怒，还不明白遭难的原因，却怨天尤人，在痛苦中不能自拔。 

  你却让你的儿女们打开了属灵的眼睛，如经上所记：“神为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。”只有神借着圣灵向我们显明了，因为圣灵参透万事，就是神深奥的事也参透了。当我们看到自己污秽本相的时候，真不敢在你的公义圣洁面前站立。 

  神啊！你竟用你爱子的血来遮盖我们，让我们能在父你的面前祈求、祷告。这样的恩典我们不能理解，就求你让我们看到你的怜悯和慈爱，用一生的时间来跟随主耶稣的脚踪，以主耶稣的心肠来看我们周围的人和事。 

  父啊！我们的眼看不到别人的需要。但当我们以主耶稣的心肠看的时候，就会体会人的需求：不论是物质上的缺乏还是
￼
心灵中的饥渴。主，求你让你的儿女们能看到人们求救的双手。特别是那些连求救的手都无力举起来的人。因为每一个人的灵魂都是你所看重的。 

  父啊！我们在你面前求，求你怜悯我们，因为我们有时看到人们的需要却感到不知该如何帮助。求你给我们智慧和力量，不光是在祷告中，也在行动上能真的把你的怜悯和慈爱传递给有需要的人。让更多的人得到你所赐的丰盛的生命。 

  我们这样的祈求祷告奉耶稣基督得胜的名求。阿门！ 

   
