字号：小 中 大 


由里向外的生命
◆ huang45

   不同的人对同一件事情的看法和反应会截然不同。即使两个经历相似，成长环境相同的人也会有非常不同的态度。记得小时候一块儿长大的一对双胞胎弟兄，他们的性格和处事态度就完全相反。一个非常惹人喜欢，做事待人非常向上；而另一个是麻烦制造者（TROUBLEMAKER）。从长相上很难区分，但从说话的表情和姿态上就很容易辨别。在生活中，我们看到有些人很容易生气，对任何事物都很负面，话语中充满尖刻、指责和批评，总想让人们喜欢他的观点或听从他，但结果往往是不愉快的。这真是非常糟糕的事。这种人我们会在任何地方碰得到，包括工作单位、家里、公共场合等。竞争、攀比、贪婪让今天这个世界中的人们失去了生活的方向和意义。因着个人愿望没有得到满足，精神忧郁和狂躁发怒的现象越来越普遍。这一切外在的表现，都有其内在真正的原因。人生一切的问题和挑战，答案全部在圣经里！因为神是一切，又在一切之内，他真是大到无外，小至无內。 

   在我们每天生活的环境中，也会发现一些人，即使没有任何经历、背景的相似性，可是却持有相近的态度。好性情的人具有强烈的感染力，他的生命态度会渐渐影响周围的人，会使人们似乎被一种强有力的无形纽带自然地联系在一起，同时被一种美好的大爱重塑生命品格，成为蒙祝福的人。我认识神就是因为认识了一家人，他们从里到外活出了神的见证，从而大大影响了我的生命追求。从他们那里我进入教会认识了许多追求神的公义、慈爱、美好的人。更是在神里面，让我明白基督徒那种由内到外的美好生活之缘由是因为认识神、接纳神和追随神。所以，一个人在神里面时，虽面临压迫和苦难，他们会先安静顺服在神面前，静听神的声音。神赏赐的，不是凭眼见就能断定好坏，而是要存着敬畏安静的心领受。神教导我们属天的智慧就是以耶稣基督的心为心，凡事“柔和谦卑”。不管什么样的情形发生，如何受到逼迫、羞辱，总要默默无声。主耶稣被钉在十字架上时，还能担待敌人的软弱，向父祷告说：“父啊！赦免他们，因为他们所作的，他们不晓得。”当一个人的心如此这般充满柔和谦卑，充满爱与怜悯，他的内在生命就不再会受天然生命的限制，很自然地活出柔和谦卑的生命态度来。 

  人类的罪性污染了人们的想象力，使人经常向往一些其实对人有害无益的事。神创造万有，订立规律并让我们在遵循之中，看到生命的良善，爱和恩典，美好和温暖，更体会到神在其中的保守。“万事都互相效力，叫爱神的人得益处，”（参罗马书8：28）“我栽种了，亚波罗浇灌了，惟有神叫他生长。可见栽种的算不得什么，浇灌的也算不得什么；只在那叫他生长的神。栽种的和浇灌的，都是一样；但将来各人要照自己的工夫得自己的赏赐。因为我们是与神同工的；你们是神所耕种的田地，所建造的房屋。”（哥林多前书3:6-9）我们都有过种植物的经历。埋下种子和浇水施肥是多么重要，如果没有这些环节，怎能结出丰盛的果实？但神要让我们明白：他是那位执掌万律，真正让种子发芽生长的神。表面上看，栽种和浇水很重要，但如果没有神所赐的植物生长规律，所栽种的就无法生长。同样地，我们被栽种在耶稣里面，用圣灵浇灌我们，我们就靠着神成长。我们的想象力就会遵循神的律，因着爱神而得出的积极向上、向善向美的内在品质，就会让我们更好地思考，更谦卑顺服地行动，结果活出一个由里向外的喜乐丰盛的人生。 

  “因为一生的果效，是由心发出。”这就是说，人的心是所有外在行动和态度的来源，它因着神创造时加给人的形象样式有了良善，也因着堕落后的罪性成为邪恶的出处。人心就好比一个库房，行动的手和说话的舌头是前面的店，店面的所有都是出于那库房，手和舌头总是受心的支配才开始动作。人心里存的是善就发出善来，存的是恶就发出恶来。心里充满什么，态度就表现什么，口里就说出来，手就行动
￼
起来。要人为地把一个人的心限制在任何范围之内，是很难的事。但神让我们在他的生命里有份，他给我们的心设了界限，不要越过恩典和信心，也不要越过理智和诚实。当然，神也不希望我们成为只注重把手洁净，把舌头勒住，嘻皮笑脸的人，他希望我们先洁净我们的心。因为常常我们也能伸出一双美好的手，但却没有心的洁净，成为一个假冒为善的基督徒（CHRISTIAN）而不是一个从心发出的真正的耶稣追随者（CHRIST-FOLLOWER）。 

  但愿赐平安的神，就是那凭永约之血使群羊的大牧人我主耶稣从死里复活的神，在各样善事上成全我们，叫我们遵行他的旨意；又借基督在我们心里行他所喜悦的事。愿荣耀归给他，直到永永远远。阿们。 

    