刊首语
心灵祷告
编辑同工组
主啊 我们在天上的父！ 阿爸父：
感谢赞美你！因着你的慈爱和恩典，让我们这些在罪的捆绑中污秽不堪的人，能够成为你的儿女，回到你的圣洁国度里，享受与你同在的美好。
阿爸父，你知道我们的软弱和悖逆，虽愿意走在你属天的道路上，却常常会偏离正道。求你的慈爱和怜悯临到我们，让圣灵与我们同在，责备和引导我们。让我们学习主耶稣的柔和谦卑，愿意降服在你的旨意中。以主耶稣基督的心为心，在日常生活中成为你的见证，在世上成为光和盐，把荣耀归给三位一体的神。
要成为世上的光和盐，在每天的生活中活出主耶稣的香气，不是靠我们的努力和修养能做到的，也不是按着我们所认为的“好行为”能做到的。而是要让主耶稣掌管我们的心，使我们的生命从本质上得到改变。从世界的奴仆而变成主耶稣的仆人，让他的香气从我们的生命中流露出来。就像一个手电筒可以在黑暗中照亮你脚前的路，是靠着电池里电的能量才能发光的，若没有电的能量，手电筒是没有发光的能力的。我们生命中若没有主耶稣的内住，圣灵每天的引导，我们就没有能力活出天父所喜悦的生活。
天父！你让主耶稣道成肉身来到人间，教导你天国的道理，更是用他的生活榜样让我们知道，怎样在世人当中活出天国子民的生活。因为生命本质的不同，日常生活流露的生命状态必然是不同的。
天父！你让我们在生活的经历中，会遇到各样境况，特别是在困苦的时候，更加需要你的帮助和看顾。让我们在艰苦的环境中，也能知道你的同在，在你里面得到真正的安息。
正如圣经教导我们：“你们得救在乎归回安息，你们得力在乎平静安稳。”（赛30：15）
天父！愿你每天与我们同在，加添智慧和能力，让我们在日常生活中流露出属你的生命。
我们这样的祷告和祈求是奉主耶稣基督得胜的名求！阿们！


