得救見證
天道教壇主信耶穌——葉秀群口述，黃智奇筆錄
葉秀群
2025年2月4日
年輕的秀群婚後生養了三個孩子。但婚姻和孩子們的教育都出了問題。丈夫沒有養家糊口的動力，卻在外邊沾花惹草。那怕是年幼兒女生病，秀群得要邊工作養家，也要獨立照顧。為了孩子，她忍著維持這破碎的婚姻關係。她先是帶些手作回家掙錢，後又進廠工作，被老闆從小工晉陞成為帶領幾十人的工頭。為了努力掙錢，她經常加班工作，疏忽了對兒女的管教。大兒子走入歧途，加入黑社會，又染上了毒癮吸毒至死。她希望有信仰可解開家庭帶來的心靈苦楚。得友人介紹天道教（此教以佛、道、儒、回、耶五教合流）。當她想要在天道教所拜的神明前祈求救苦救難，但上香之前卻被要求先立嚇人的天譴誓言，並領受三寶（點雙目中間眉心，教導擺手勢，背口訣）。其中是不可洩漏天機，不可欺師滅祖﹔此後，要經常固定奉上香油錢，要參加固定的初一、十五壇期活動，還要餐食茹素才能化解罪孽。為了改善家庭關係，她決定茹素。希望得丈夫同意，但得不到丈夫支持諒解，反倒惡言譏諷。
<3_yexiuqun.jpg>
因她在教內比許多信眾更有文化（她才小學畢業，但比起其他加入的人更具學歷），又因希望快快改變厄運，所以用心參與佛堂事務，也因此被師傅委任為壇主，讓她擔起講課任務。佛堂也要培育她作“點傳師”，要求她接受“點傳師”訓練。接受訓練的人，要離開家庭住佛堂。佛堂則給生活費和支援受培訓的人到海外傳教。她的嫂子也是該教培訓的點傳師。她的兄長哮喘病發身亡了，嫂子卻不顧那四個十二歲到十七歲的兒女，隻身到海外去傳天道教。
她因加班勞動和照顧兒女，沒達到教內對作壇主的要求，就聽到教內人諷刺言語“你作壇主，初一不燒香，十五不叩頭。”她又看到佛堂中人的婚姻各有問題，又讓她看到那些教導要仁道的師傅們所行的不仁，又聽大師們虛無縹緲的講經，叫她對該教起了反感。
她加入天道教三十多年，第一次近距離接觸基督信徒是在2007年。那年因她所住政府公屋需要裝修，要找地方暫住。她兒女都已長大離家。找熟悉老朋友希望得著暫時棲身處。但老朋友幫不上忙。經過輾轉介紹，找到一位信耶穌的老人家趙太太，都是同在公園練太極拳健身的。那八十多歲的趙老太知道她的需要，竟願騰出自己居住公屋單位裡的一張空床，讓她暫住，等待裝修完畢。這也讓她有機會觀察老人家日常生活。趙老太早早起來禱告，還按著基督教會每周發的代禱名單，一一為別人祈求，那些被代禱的人都不一定是趙老太認識的。當她母親因病住院，趙老太就為她母親禱告。她母親康復出院了。趙老太愛心所作的觸動了她的心，令她生發要到基督教會去的想法。她隨老人家到了基督教會以琳堂，得到好幾位基督徒熱情的關愛。
她初進教會為求多認識耶穌，參加了婦女查經班，認識了耶穌犧牲救人的道理。她受這愛感動，就在2007年6月決定歸信耶穌，也不怕曾立過入天道教的毒誓，寫信給天道教脫離關係。
因她過去曾有許多帶嬰孩的經驗，希望能當上陪月（照顧剛生嬰孩的母親和嬰孩）。但在香港得到執照作這工得要先有家務助理經驗，作家務助理又得要考試。她為此努力，努力也得到報答，考試通過，作了兩年家庭助理，終於如願成為合資格陪月。因為工作聲譽好，被邀作陪月的工應接不暇。直到最近（七十歲出頭）才因脊椎受傷不能負重，停止陪月職業。但仍精神奕奕、體力充沛地留家中照顧自己的曾孫（約四，五歲）。她七十歲出頭就已四代同堂，她的女兒也信主並帶領別人查考聖經。
洗禮後在基督教會日子轉眼又過了十七年。信主後她回顧過去五十年從天道教到基督教，最大的不同是基督耶穌有愛。耶穌基督犧牲自己救人靈魂。過去在天道教的日子，老勸人立願茹素。能勸服人茹素，自己就有了功德。還會帶著強迫口吻對參與拜天道的人警告，“不吃素，你的問題解決不了。“但都並不是真心為別人的好處。但所信的耶穌基督有愛，也因信他而有愛。除了趙老太的愛心，還看到教會裡的人愛心。
她又經歷耶穌的吩咐，“你要改變，重新愛他，原諒他。“因她丈夫多年來種種所為，令她留下許多不容易醫治的傷痕。丈夫再又因娛樂反覆欠下債務，還逼著她代還。她內心不平難以原諒。但一日在讀經時候，周圍無人，就是聽到耶穌如此吩咐。她尋求師母意見，師母說：“那是主對你說話。”她就順服和丈夫和好。自此至今，她丈夫也不再亂消費讓她還債。
剛信主時候也曾有段時間因讀不明白聖經，對參加主日學也失了興趣，可能是多年學習，現在又能把聖經話語讀進腦子裡了。她認定自己以後使命是要為主作見證，向那些拜各種神明的人回歸耶穌基督。
在基督教會敬拜和生活十多年，她經歷過教會中因人性軟弱言行而心裏受傷，但她明白了要信靠的是神，不是人，也就不因人的軟弱而廢了所信的基督道理。她又經歷教會的人事變動。前牧者摯愛妻子離世，牧者又離開了教會，都令她難過和掛念，又有接任的牧者生病，前後又有牧者更換。但她有個堅定的信念：“家是在以琳堂建立的”。那怕是教會人事變動，自己所住地點和教堂有交通距離，但不會再換信仰，也不更換方便自己崇拜基督的地點。
（葉姐妹在香港基督教會以琳堂聚會，以琳堂也是黃智奇牧師的母會。）


