得救见证
天道教坛主信耶稣——叶秀群口述，黄智奇笔录
叶秀群
2025年2月4日
年轻的秀群婚后生养了三个孩子。但婚姻和孩子们的教育都出了问题。丈夫没有养家糊口的动力，却在外边沾花惹草。那怕是年幼儿女生病，秀群得要边工作养家，也要边独立照顾。为了孩子，她忍着维持这破碎的婚姻关系。她先是带些手作回家挣钱，后又进厂工作，被老板从小工晋升成为带领几十人的工头。为了努力挣钱，她经常加班工作，疏忽了对儿女的管教。大儿子走入歧途，加入黑社会，又染上了毒瘾，吸毒至死。她希望有信仰可解开家庭带来的心灵苦楚。得友人介绍天道教（此教以佛、道、儒、回、耶五教合流）。当她想要在天道教所拜的神明前祈求救苦救难，但上香之前却被要求先立吓人的天谴誓言，并领受三宝（点双目中间眉心，教导摆手势，背口诀）。其中是不可泄漏天机，不可欺师灭祖；此后，要经常固定奉上香油钱，要参加固定的初一、十五坛期活动，还要餐食茹素才能化解罪孽。为了改善家庭关系，她决定茹素。希望得丈夫同意，但得不到丈夫支持谅解，反倒恶言讥讽。
<3_yexiuqun.jpg>
因她在教内比许多信众更有文化（她才小学毕业，但比起其他加入的人更具学历），又因希望快快改变厄运，所以用心参与佛堂事务，也因此被师傅委任为坛主，让她担起讲课任务。佛堂也要培育她作“点传师”，要求她接受“点传师”训练。接受训练的人，要离开家庭住佛堂。佛堂则给生活费和支持受培训的人到海外传教。她的嫂子也是该教培训的点传师。她的兄长哮喘病发身亡了，嫂子却不顾那四个十二岁到十七岁的儿女，只身到海外去传天道教。
她因加班劳动和照顾儿女，没达到教内对作坛主的要求，就听到教内人讽刺言语“你作坛主，初一不烧香，十五不叩头。”她又看到佛堂中人的婚姻各有问题，又让她看到那些教导要仁道的师傅们所行的不仁，又听大师们虚无缥缈的讲经，叫她对该教起了反感。
她加入天道教三十多年，第一次近距离接触基督信徒是在2007年。那年因她所住政府公屋需要装修，要找地方暂住。她儿女都已长大离家。找熟悉老朋友希望得着暂时栖身处。但老朋友帮不上忙。经过辗转介绍，找到一位信耶稣的老人家赵太太，都是同在公园练太极拳健身的。那八十多岁的赵老太知道她的需要，竟愿腾出自己居住公屋单位里的一张空床，让她暂住，等待装修完毕。这也让她有机会观察老人家日常生活。赵老太早早起来祷告，还按着基督教会每周发的代祷名单，一一为别人祈求，那些被代祷的人都不一定是赵老太认识的。当她母亲因病住院，赵老太就为她母亲祷告。她母亲康复出院了。赵老太爱心所作的触动了她的心，令她生发要到基督教会去的想法。她随老人家到了基督教会以琳堂，得到好几位基督徒热情的关爱。
她初进教会为求多认识耶稣，参加了妇女查经班，认识了耶稣牺牲救人的道理。她受这爱感动，就在2007年6月决定归信耶稣，也不怕曾立过入天道教的毒誓，写信给天道教脱离关系。
因她过去曾有许多带婴孩的经验，希望能当上陪月（照顾刚生婴孩的母亲和婴孩）。但在香港得到执照作这工得要先有家务助理经验，作家务助理又得要考试。她为此努力，努力也得到报答，考试通过，作了两年家庭助理，终于如愿成为合资格陪月。因为工作声誉好，被邀作陪月的工应接不暇。直到最近（七十岁出头）才因脊椎受伤不能负重，停止陪月职业。但仍精神奕奕、体力充沛地留家中照顾自己的曾孙（约四，五岁）。她七十岁出头就已四代同堂，她的女儿也信主并带领别人查考圣经。
洗礼后在基督教会日子转眼又过了十七年。信主后她回顾过去五十年从天道教到基督教，最大的不同是基督耶稣有爱。耶稣基督牺牲自己救人灵魂。过去在天道教的日子，老劝人立愿茹素。能劝服人茹素，自己就有了功德。还会带着强迫口吻对参与拜天道的人警告，“不吃素，你的问题解决不了。“但都并不是真心为别人的好处。但所信的耶稣基督有爱，也因信他而有爱。除了赵老太的爱心，还看到教会里的人爱心。
她又经历耶稣的吩咐，“你要改变，重新爱他，原谅他。“因她丈夫多年来种种所为，令她留下许多不容易医治的伤痕。丈夫再又因娱乐反复欠下债务，还逼着她代还。她内心不平难以原谅。但一日在读经时候，周围无人，就是听到耶稣如此吩咐。她寻求师母意见，师母说：“那是主对你说话。”她就顺服和丈夫和好。自此至今，她丈夫也不再乱消费让她还债。
刚信主时候也曾有段时间因读不明白圣经，对参加主日学也失了兴趣，可能是多年学习，现在又能把圣经话语读进脑子里了。她认定自己以后使命是要为主作见证，向那些拜各种神明的人回归耶稣基督。
在基督教会敬拜和生活十多年，她经历过教会中因人性软弱言行而心里受伤，但她明白了要信靠的是神，不是人，也就不因人的软弱而废了所信的基督道理。她又经历教会的人事变动。前牧者挚爱妻子离世，牧者又离开了教会，都令她难过和挂念，又有接任的牧者生病，前后又有牧者更换。但她有个坚定的信念：“家是在以琳堂建立的”。那怕是教会人事变动，自己所住地点和教堂有交通距离，但不会再换信仰，也不更换方便自己崇拜基督的地点。
（叶姐妹在香港基督教会以琳堂聚会，以琳堂也是黄智奇牧师的母会。）


