宣教日志
南亚实地短宣分享（二）
陈力
第4天 周二
<5_li.png>
我们早晨6:30连线完成了灵修。8点半去拜访了牧师C的家。我们所有人坐在客厅的大床上聊天。牧师C的妻子用凉水和热茶招待我们，我不小心接受并喝下了凉水，这吓到了同伴们，因为我们全程应该只喝瓶装水。同伴们连忙心里为我祷告求洁净。感谢主，我没有生病。
牧师C的房子是一栋单层独立屋，比较拥挤，居住环境一般。牧师C讲了自己信主的见证，他曾经有不错的工作，但后来亲人得癌症，耗尽家财去治疗却无果。后来有信主的弟兄姐妹来探访，为病人祷告，奇迹般地治好了肿瘤。这位牧师从此信主，并辞去工作，全职传福音和牧养教会。
在牧师家有一位姐妹近几个月寄居在这里，她离家是因为丈夫家暴。她在大学期间，有一次祷告求神供应她上学和生活的费用，结果神就真的借着她朋友直接给她钱，同时她也成功地向身边的朋友传福音。她说自己靠着当时对主深刻的经历，得以在如今分居的艰难生活中维持对主的信心。
在两位牧师的陪同下，我们10:30到达第一个家庭，布道结束后10位参加者有9位决志受洗，剩下一位因为迟到，错过了部分福音信息，牧师说以后再为他施洗。这次愿意开放家庭的同样是一位患有糖尿病的年轻弟兄，我看到他的一只脚因为并发症严重肿大。
我们12:00离开，12:30到达第二家，参加的只有一对母女。布道结束后她们都决志受洗。我从代祷事项中听到，原来父亲已经因为含冤坐牢一个月了。
然后1:15离开，1:30到达第三家。这家一开始来了8位，全是女性，大多数是妈妈，很多人怀里都抱了两到三个娃，这一伙人是我在整个行程中看到的无论是样貌还是穿着都最精神的听众。我们随即开始布道，奇怪的是，尽管她们自始至终都在全神贯注倾听，但当我们呼召，请接受主耶稣的人举手时，居然没人举手。我们呼召的队员重复了一遍，然后看到两位牧师用当地语言又讲了很长一段话，还是无果。这时候队长果断吩咐，只管继续下面的步骤，于是牧师带领做决志祷告。神奇的是她们都跟着一起做决志祷告了，而后在施洗时，除了一位，其他妇女都向队员们回答了“我愿意”。甚至有两位在做初信教导才姗姗来迟的男士，也受了洗（牧师没有阻拦，相信他们已经听过福音）。这样看来，她们只是不习惯这样的回应方式，才没有举手。当洗礼结束后，我暗暗松了一口气，但又对那位犹豫表示再想想的女生担心，于是暗中祷告，希望她不会被姐妹们孤立。但是过一会儿我才意识到，原来这位犹豫的姐妹还是个孩子，她在洗礼结束后跑出去和其他孩子们在院子里玩耍了。我这才彻底放下了心。整场布道终于有惊无险地结束了。10个人听福音，9位决志受洗。
我们随后吃了午饭，然后4:30到了第四家。这家人是所在乡村最偏远道路最尽头的一栋带院子的独立屋。这家人的客厅在二楼，房间很大。听众有5位男性、4位女性，后来有一位男性迟到了。除了迟到的那位，其他全部决志受洗。在我为其中一位父亲施洗、按手在他头上时，他浑身剧烈颤抖，我为他祷告求圣灵进入他，他的颤抖慢慢平息了。这位父亲在聚会结束时，说现在他感到非常自由。我意识到有可能我刚才可能是在赶鬼，但如今也不确定，因为随后为一些姐妹赶鬼时，她们往往需要相当长的时间，以及身体会有更痛苦的挣扎。在我为这个父亲祷告的同时，有一位年轻姐妹在接受按手代祷时整个人仰面倒地，队员们后来说这是被圣灵充满的迹象。
其实，我在为这位父亲施洗和祷告时，我凭自己的意志很努力地为他代祷，但并没有什么不寻常的感受，然而，我所按手的这位父亲却浑身颤抖，事后告诉我感到自由。这让我体会到，圣灵有时候或许会借着我来医治、或者释放某个人摆脱邪灵，但这归根结底，是圣灵的工作，不是我靠自己的能力来完成的。
我们离开时，天已经全黑了。此时这栋最尽头的房子和院子，灯火通明，家主和村民送我们到院门口，一片热闹祥和的场景，和周围田野一望无际的黑暗和寂静形成强烈对比，就好像神在一片黑暗中在亲自守护这盏小小的明灯，确保它不熄灭。
至此，我们在这座城镇的宣教全部完成，随即乘车要开3个小时回到大本营——机场所在的城市。我们先把牧师C和他儿子送回家。我有点不舍得，因为这个孩子太有教养、太乖、太懂事了。我作为最年轻的男队员，他和我相对更亲近一些，他表达好感的方式是全程都主动愿意为我背包；而另一方面，无论我们聊得再开心，他也没有主动问我联系方式，这在我看来是一种晚辈对年长者的尊重。这个孩子在这两天全程参与了所有7场布道会，听了这么多遍重复的福音信息，尽管无所事事，但一直跟在父亲身边从未离开，几乎没玩手机，也没做任何引人注意并打扰聚会的行为。他们一家还有一个像洋娃娃般又乖又漂亮的妹妹。这一家人，虽然生活比较窘迫，但父母相爱、子女顺服。他们已经享受到了神满满的恩典。
在晚上8点，我们在车上连线其他团队做总结。听到有一个团队在其他省遇到了重大波折，他们在向一个穆斯林家庭传福音时，被坚决拒绝，甚至感受到了要被举报的风险。出于安全，他们必须尽快换宾馆换司机。
我们投宿在了一家不同的旅店，和周日晚上住的第一家宾馆离得不远。牧师A把我们安置好后，回到自己家休息了，没有和我们同住。
这一天的统计是，4场聚会，32个人听到福音，30个人决志受洗，3个家庭愿意开放，用于建立教会。
第5天 周三
这天我们早早完成灵修，然后待命，牧师A在11点通知我们，下午2:30出发。这天我们团队没有认真吃早饭，而是吃了泡面、肉干和许多零食。我好久没吃泡面了，忘了自己一直以来对泡面吸收不好，结果吃完后上了3次洗手间，等于早上没吸收任何营养。
今天的禾场就是这座城市本身。牧师A和我们3:30到达第一家。这个家庭和之前那个主日相比，是另一种意义上的简陋，或者说更像是破败。我们下车后，步行约三分钟，穿过了一片像是待拆除的房子，有一些最窄的通道只能容一个人侧身通过，然后上了二楼。这地方只能说是用砖头堆出来、可以勉强遮风挡雨的一个平台。听众只有两位妈妈，一位带着小孩，在这里我体会不到一个正常家庭的温暖，更像是一个无家可归的家庭暂时寄居的场所。尽管如此，我们还是顺利做完了布道，两位姐妹都决志受洗，两位姐妹都渴望有一份好的工作。看着这个破败的聚会点，我对她们的渴望深表理解。
离开后，我们开车20分钟左右就在4:50pm到达第二家。这短短的一路，从那一片破败的居民区经过了集市，我看到马路两旁一个个地摊，村民们把自家种的蔬菜、辣椒、橘子之类的摆在地上，等着来往的顾客挑选。时不时有一只牛、或者牧民赶着一群羊走过。我们从集市的大路拐进一片充满二到三层小楼的巷子。小巷的路很窄，我们这辆7人座大车恰好能塞进去，牧师还不得不下车两次，把胡乱停在路边的摩托车再往边上挪一挪。感谢主，零零星星在巷子里散步的牛没有挡着我们。
这片社区和密密麻麻的巷子充满烟火气，每栋房子都是村民自己、而非开发商盖起来的，有着独特的样式（当然很多也摆放着独特的宗教符号和偶像）。然而，因着空间狭小，很多房子都盖成了townhouse要和邻居共享墙壁，大多数房子正面都有门廊。门廊有墙围着，再被一扇铁门保护着，但是很多门廊的墙还没有人高。很多孩子和大人坐在自家门廊乘凉，并好奇地看着车窗后的我们这些队员们。他们应该极少看到外国人。
这次我们拜访的是其中一位牧师的妻子的女性朋友家，这位主内姐妹和母亲还有女儿一起生活，在化妆品店上班。除了家主，还有两位女性听众。布道结束后，她们都决志受洗。家主告诉我们她的两个兄弟都酗酒，求神把他们从酒精中释放。我已经听到很多印度的弟兄姐妹的见证都和酗酒有关，我从来没听说过印度文化中有饮酒的传统，结果听到队友说，这些酗酒的人，成瘾的往往都是劣质酒精，这让我想起了小时候在中国常常听说用勾兑甲醇的事件。
在布道会期间，有一位姐妹两次离开，第一次是在我们讲见证时，她出门接了手机，不久回来后多了一分忧虑，然后家主说刚刚她丈夫出了车祸，此时她还是坚持听完了福音，举手决志，然后受洗。受洗完不久就走了，因为她必须赶回家，为一家人做饭。
我们6:15结束这家的布道会。走出门时，天已经全黑，下午巷子里密密麻麻的人群都看不见了，各家各户全部亮起灯，看不到一栋空置房。只有一些前院立起来的路灯在守望着安静的巷子。我能想象几乎每个房子里，可能都有老人、父母、和三五个孩子一起吃晚饭，谈论一天的见闻。这是我出国16年后，几乎遗忘掉的家庭生活。我很不舍得离开这里，甚至在想象自己退休后若能在这样的巷子里生活就好了。
我一上车就开始头痛，意识到这是早餐没吸收，又没吃午饭的结果。随后在城市里开车了很长一段距离，7:30到了第三家。这家摆满了神像，我一进房门，就觉得头痛更厉害了。这家的聚会，是住在附近一位姐妹安排的，这位姐妹曾在一家宣教机构服侍过。她邀请了4位听众，包括这家家主妇女。有一位男听众，好像是油漆工，已经当了爸爸，行为上却还像个孩子。有很强的表现欲，当场演奏了好几种乐器。我忍着低血糖头痛，陪着笑听完了他的好多演奏，同时也在等待一位迟到的姐妹。感恩，神加力量给了我，当我们终于开始布道，轮到我讲福音信息时，头痛有所缓解。在呼召时，有3位听众，包括这个孩子气的父亲，都举手回应了。然而在施洗时意外发生了，家主妇女不仅拒绝了福音，还拒绝提供水，甚至自己直接进厨房陪鹦鹉玩，不再理会我们。我们因此无法施洗。我们只得就此结束，相信牧师们和这位来自宣教机构的姐妹将来会再来关顾他们。
我们8:45结束离开，回到宾馆后，由于只有我低血糖，其他队员状态都很好，我简单吃了点点心，就匆匆睡觉了。
这一天的统计是，3场聚会，8个人听到福音，7个人决志，4人受洗，1个家庭愿意开放，用于建立教会。这是我在宣教全程波折最大的一天，收获最少，看到了最冷清的聚会点（第一场），接着却看到了最有烟火气最温暖的社区（第二场），最后经历了身体最大的痛苦（第三场）。身体的疼痛和心情的起伏加深了我对这个城市的记忆，从这一天开始，我才真正静下心来，欣赏这个国家的美丽、记录这片土地的生活，而不再只是把这趟旅程仅仅当个任务去完成。
（未完待续）
（作者在多伦多华人福音堂市中心国语堂崇拜。）


