宣教日志
诗歌中的恩典：让心与家都成为圣殿
霍洁珊
2024年6月21日
我在Youtube上寻找一首名为《Jesus, I Love You》（《耶稣，我爱你》）的英文诗歌时，意外发现了两首新的歌。耶稣，我爱你。分别由Soul Survivor（Tom Smith）和 Sinach 主唱的《Jesus, I Love You》。
亲爱的阿爸父神，感谢你！借着这两首诗歌，你感动并激励我，让我更加积极地传福音，并投入建造神的殿，渴望与神同在。
马太福音28：18-20说，“耶稣进前来，对他们说，天上地下所有的权柄，都赐给我了。所以你们要去，使万民作我的门徒，奉父子圣灵的名，给他们施洗。凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守我就常与你们同在，直到世界的末了。”
我渴望将我的家成为你同在的居所。虽然暂时无法前往以色列，但我仍愿意从身边开始，预备自己的心，也预备环境来迎接你。过去，我的姐姐时常提醒我要保持屋子的整洁，作神忠心的管家。不仅外在要整洁，内心也要慈爱诚实，分别为圣。
箴言3：3-4，“不可使慈爱诚实离开你。要系在你颈项上，刻在你心版上。这样，你必在神和世人眼前蒙恩宠，有聪明。”
因此，我立志为神预备一个整洁的圣殿，让神居住在其中。
哥林多后书6：16-17，“神的殿和偶像有什么相同呢。因为我们是永生神的殿。就如神曾说，‘我要在他们中间居住，在他们中间来往。我要作他们的神，他们要作我的子民。’又说，‘你们务要从他们中间出来，与他们分别，不要沾不洁净的物，我就收纳你们。’”
在开始打扫屋子的过程中，我发现了一些实用的清洁技巧：
1. 厨房墙面油渍——使用柠檬、烘焙苏打、白醋和洗洁精，能够轻松去除顽固油污。
2. 浴室磁砖黄渍——除了漂白水，还可以使用柠檬、烘焙苏打、白醋、洗洁精，以及 Vim Power & Shine 清洁剂来去除积垢。
3. 防止炉台缝隙积污——将锡纸折成小船，放在炉台与流理台之间，可防止食物残渣和酱汁掉入缝隙，减少清洁的难度。
2024年11月23日
亲爱的天父，感谢你！
今天，在车上，我遇见了一位犹太女士，她正前往犹太会所。或许我曾经见过她，但从未有机会向她传递福音单张。这次，我唱了几首希伯来文诗歌，感谢神，她愿意接受我的单张。
随后，我前往一个大型的犹太人商场，里面有一家中国基督徒经营的商店，店内摆放着一架钢琴供顾客弹奏。这里刚好有一个年青犹太人正在弹琴，旁边有一个犹太女人正在听他的演奏。我唱了五首希伯来文诗歌。其中有一首，是约翰福音3章16节：“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”
感谢神，我有机会见证主。他们愿意接受我希伯来文和英文的单张。那个年青人愿意接受我的歌词和歌谱，并与我一同祷告。我为以色列人祷告，情不自禁地留下眼泪。感谢神，旁边一个女的基督徒与我拥抱，愿圣灵亲自向他们说话。
2025年2月12日
今天是我预约心脏专家医生的日子。天气预报显示，今天将有大雪，并伴随冰雨和冻雨的风险。感谢神！我比预定时间提前5分钟安全到家，而且检查结果正常。
我的心脏病专科医生是一位犹太人。我得以将一份希伯来文和英文的福音册子送给他，并为他唱了几句希伯来诗歌。
感谢神，我还能向一位女士作见证。她坐在旁边等待接送，会说西班牙语。我们用西班牙语交谈了几句，她告诉我自己是天主教徒。我向她分享了一段我看过的关于一位天主教男子濒死经历的视频。在那次经历中，他遇见了耶稣，耶稣向他揭示了一些关于梵蒂冈内部可能存在的权力斗争和黑暗面。我告诉她，我们应该把信仰建立在耶稣身上，而不是教皇，因为教皇也是有罪的人。
最近，我因膝盖疼痛而感到沮丧，甚至怀疑过上帝。这也是为什么我会观看濒死体验的视频，以此来坚定我的信仰。我还向那位天主教西班牙女士分享了，我观看Lunar Essence的濒死体验视频的原因。
昨晚，我梦见自己找不到鞋子，这并不是第一次做类似的梦。我随即想起以弗所书6：15，“又用平安的福音，当作预备走路的鞋穿在脚上。”感谢神，提醒我要时常传福音。
在回家的路上，我遇到了一位巴基斯坦司机。他记得我曾经用乌尔都语与他交流，并向他分享过福音信息。他告诉我，如果我能证明《古兰经》没有经过认证，他就会成为基督徒。感谢上帝，我能找到一本福音册子，标题是《古兰经被完美地保存了吗？》，还有一本《为什么相信圣经？》。我请他在我们下次见面时告诉我，这些信息是否正确。
回程时，司机是一位埃塞俄比亚东正教徒，而坐在我旁边的乘客是一位年轻女士，她的母亲是巴勒斯坦人，父亲是加纳人，她会说一些阿拉伯语，我用阿拉伯语与她交流。她告诉我，她和她的母亲和祖母一样，都是基督徒，而她的父亲——一位迦纳人——同样也是基督徒。可惜的是，她的父亲因肺癌去世了。我给她唱了迦纳的歌，并告诉她其中的含义“我们感谢上帝”。
（作者在华人福音堂市中心国语堂聚会。）


