宣教日誌
詩歌中的恩典：讓心與家都成為聖殿
霍潔珊
我在Youtube上尋找一首名為《Jesus, I Love You》（《耶穌，我愛你》）的英文詩歌時，意外發現了兩首新的歌。耶穌，我愛你。分別由Soul Survivor（Tom Smith）和 Sinach 主唱的《Jesus, I Love You》。
親愛的阿爸父神，感謝你！藉著這兩首詩歌，你感動並激勵我，讓我更加積極地傳福音，並投入建造神的殿，渴望與神同在。
馬太福音28：18-20說，“耶穌進前來，對他們說，天上地下所有的權柄，都賜給我了。所以你們要去，使萬民作我的門徒，奉父子聖靈的名，給他們施洗。凡我所吩咐你們的，都教訓他們遵守我就常與你們同在，直到世界的末了。”
我渴望將我的家成為你同在的居所。雖然暫時無法前往以色列，但我仍願意從身邊開始，預備自己的心，也預備環境來迎接你。過去，我的姐姐時常提醒我要保持屋子的整潔，作神忠心的管家。不僅外在要整潔，內心也要慈愛誠實，分別為聖。
箴言3：3-4，“不可使慈愛誠實離開你。要繫在你頸項上，刻在你心版上。這樣，你必在神和世人眼前蒙恩寵，有聰明。”
因此，我立志為神預備一個整潔的聖殿，讓神居住在其中。
哥林多後書6：16-17，“神的殿和偶像有甚麼相同呢。因為我們是永生神的殿。就如神曾說，‘我要在他們中間居住，在他們中間來往。我要作他們的神，他們要作我的子民。’又說，‘你們務要從他們中間出來，與他們分別，不要沾不潔淨的物，我就收納你們。’”
在開始打掃屋子的過程中，我發現了一些實用的清潔技巧：
1. 廚房牆面油漬——使用檸檬、烘焙蘇打、白醋和洗潔精，能夠輕鬆去除頑固油污。
2. 浴室磁磚黃漬——除了漂白水，還可以使用檸檬、烘焙蘇打、白醋、洗潔精，以及 Vim Power & Shine 清潔劑來去除積垢。
3. 防止爐台縫隙積污——將錫紙摺成小船，放在爐台與流理台之間，可防止食物殘渣和醬汁掉入縫隙，減少清潔的難度。
2024年11月23日
親愛的天父，感謝你！
今天，在車上，我遇見了一位猶太女士，她正前往猶太會所。或許我曾經見過她，但從未有機會向她傳遞福音單張。這次，我唱了幾首希伯來文詩歌，感謝神，她願意接受我的單張。
隨後，我前往一個大型的猶太人商場，裡面有一家中國基督徒經營的商店，店內擺放著一架鋼琴供顧客彈奏。這裏剛好有一個年青猶太人正在彈琴，旁邊有一個猶太女人正在聽他的演奏。我唱了五首希伯來文詩歌。其中有一首，是約翰福音3章16節：“神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們，叫一切信他的，不至滅亡，反得永生。”
感謝神，我有機會見證主。他們願意接受我希伯來文和英文的單張。那個年青人願意接受我的歌詞和歌譜，並與我一同禱告。我為以色列人禱告，情不自禁地留下眼淚。感謝神，旁邊一個女的基督徒與我擁抱，願聖靈親自向他們說話。
2025年2月12日
今天是我預約心臟專家醫生地日子。天氣預報顯示，今天將有大雪，並伴隨冰雨和凍雨的風險。感謝神！我比預定時間提前5分鐘安全到家，而且檢查結果正常。
我的心臟病專科醫生是一位猶太人。我得以將一份希伯來文和英文的福音冊子送給他，並為他唱了幾句希伯來詩歌。
感謝神，我還能向一位女士作見證。她坐在旁邊等待接送，會說西班牙語。我們用西班牙語交談了幾句，她告訴我自己是天主教徒。我向她分享了一段我看過的關於一位天主教男子瀕死經歷的視頻。在那次經歷中，他遇見了耶穌，耶穌向他揭示了一些關於梵蒂岡內部可能存在的權力斗爭和黑暗面。我告訴她，我們應該把信仰建立在耶穌身上，而不是教皇，因為教皇也是有罪的人。
最近，我因膝蓋疼痛而感到沮喪，甚至懷疑過上帝。這也是為什麼我會觀看瀕死體驗的視頻，以此來堅定我的信仰。我還向那位天主教西班牙女士分享了，我觀看Lunar Essence的瀕死體驗視頻的原因。
昨晚，我夢見自己找不到鞋子，這並不是第一次做類似的夢。我隨即想起以弗所書6：15，“又用平安的福音，當作預備走路的鞋穿在腳上。”感謝神，提醒我要時常傳福音。
在回家的路上，我遇到了一位巴基斯坦司機。他記得我曾經用烏爾都語與他交流，並向他分享過福音信息。他告訴我，如果我能證明《古蘭經》沒有經過認證，他就會成為基督徒。感謝上帝，我能找到一本福音冊子，標題是《古蘭經被完美地保存了嗎？》，還有一本《為什麼相信聖經？》。我請他在我們下次見面時告訴我，這些信息是否正確。
回程時，司機是一位埃塞俄比亞東正教徒，而坐在我旁邊的乘客是一位年輕女士，她的母親是巴勒斯坦人，父親是加納人，她會說一些阿拉伯語，我用阿拉伯語與她交流。她告訴我，她和她的母親和祖母一樣，都是基督徒，而她的父親——一位迦納人——同樣也是基督徒。可惜的是，她的父親因肺癌去世了。我給她唱了迦納的歌，並告訴她其中的含義“我們感謝上帝”。
（作者在華人福音堂市中心國語堂聚會。）


