历史考据
年，来之不易！
严行
过“年”，无庸置疑，那是中国人最重要的节日。中国自古通过观察太阳与地球的运转规律，发现了三百六十五天为一个周期的规律，因此在这永无止息的轮转往复之中，选择了一个特定的日子作为节点，来确定一个新的循环的起始。古人称这一日为“元日”，表示这是“第一天”。“年”这个概念，由此产生。
然而，由于中国对宇宙的观察研究，始终是以归纳总结的方式推演，所以并没有像西方那样建立起系统的科学体系，没有迦利略，也没有牛顿。我们基本上是以盲人摸象的方法去揣摩世界，得出一些似是而非的结论。换言之，在中国文化的宇宙观里，并没有严格的确定性。
就像“摸着石头过河”之法，总有摸对的时候，可也难免有摸错的时候，跌倒和落水就难免了。中国的历法也因此渐渐暴露出许多问题，越来越失准，以至到明朝末年，已经偏离原本的天文规律，导致农历与实际天文现象产生了较大误差。哪一天过年？似乎有点不对劲。
而这时，西方传教士带着新的天文学知识来到中国，正好与一心想修历的崇祯皇帝心意相合，于是崇祯帝将此大任授予耶稣会传教士汤若望，以及中国学者徐光启等人。汤若望出身德国贵族，精通天文历算，在西方历法的基础上，与中国学者合作，结合中西知识，最终完成了《崇祯历法》。
可惜，这却是在一个最不合适的时候，又遇到了一个最不中用的君王。1643 年，崇祯皇帝下诏，把汤若望的新历书改称为《大统历法》，可还没等到颁行，1644 年明朝就灭亡了。
《崇祯历书》肯定是完了。但汤若望深知，历法是超越王朝更替的。他主动修订一番，向新的朝廷进言，被摄政王多尔衮采纳，以《时宪历》为名，从顺治二年开始实行。从此，历法清晰，准确无误。中国人可以正确地过年了。
有了传教士带来的精准历法，本该天下大定，万事太平了吧？
但汤若望没想到，他的此举，动了原钦天监杨光先的奶酪。杨光先兴起弹劾，要治罪汤若望。理由是汤若望所信的基督教属于“邪”的，他历数传教士有三大罪状，“潜谋造反”、“邪说惑众”、“历法荒谬”。
顺至一朝没搞倒汤若望，到康熙之年，杨光先继续上疏《请诛邪教状》。结果，清廷废除了新历，抓捕汤若望等众位传教士。当时已经中风瘫痪的汤若望被判死刑，押入大牢。他毕生心血的新历法，也一同被取缔了。
最不可思议的是，为了验证中国旧法和西洋新法哪个更好，以一次日食观测来验证。结果不用说了，当然是西洋历法准确，中国历法失败。但这不但没有帮到汤若望，反而使他被诋毁更重，以至将汤若望的死刑，直接改判为最残酷的凌迟！
终于，这事传到了孝庄皇后，在她的干预下，风烛残年的汤若望获得无罪释放，出狱后仅两个月就去世了。
康熙八年，清廷为汤若望平反，还为他举办了隆重的葬礼，皇帝亲书祭文，圣祖太皇太后孝庄亲临墓地……，真是礼遇甚高！后世德国历史学家对感叹整个事件的大起大落，说这是令“所有好莱坞采用过的有关中国的题材都黯然失色，构成了一部高低起伏的戏剧”。
从康熙八年正式恢复了汤若望的新历，并且从那时起，直到道光年间的近两百年时间里，北京的钦天监都一直由西洋人执掌。中国的“年”，经过如此的血雨腥风，与世界接轨了。
今天，我们依然过中国的“年”。略有风波的是，辛亥革命改行西历，几番曲折后，中国的年改称“春节”，这就是我们今天我们称“春节”的来历。但百姓还是习惯地说“过年”。
只是，时移世异，人们仅仅记得“过年”，却未必还知道我们能在正确的日子过“年”，其间经历过怎样生死争战。
“年”，还是我们“中国年”，但确定这“年”的历法，实在是因着上帝的爱，由传教士带来的。
愿我们中国人懂得，“年”里面饱含着神恩。这祝福，愿你铭记。
（严行姐妹在华人福音堂士嘉堡国语堂聚会。）


