刊首語
心靈禱告
編輯同工組
我們在天上的父，我們感謝、讚美你！
你是創天造地的神，你也按你的形象造了人，並把你的氣息吹在人的裏面，讓我們成了有靈的活人，能夠和你相交。在你的眼裏我們是何等的寶貴，你願意我們在你裏面享受你的一切，和你有親密的關係並彰顯你的榮耀。
主啊！你是全然的美善，你要我們像你一樣美善。與你與人與其他受造物一起，在你裏面能得到的和美、滿足、喜樂，是我們有限的頭腦和貧乏的言詞無法表達的。
但是，因著人的悖逆，我們沒有享受到原本應該有的，反而在困苦迷茫中依然狂妄。
天父，你透過聖經，用人能知道的方法，宣告了你自己；也在聖經裏面告訴人，在將來被審判的時候每個人都是無可推諉的。
<editorial1.jpg>
聖經一開頭，你宣告：“起初，神創造天地。”把宇宙萬物的起源告訴我們。
“太初有道，道與神同在，道就是神。這道太初與神同在。萬物是藉著他造的；凡被造的，沒有一樣不是藉著他造的。”萬物的生息、運行都是靠著神的道。萬物無聲的運行，共同宣告神的創造奇工。神在萬物萬事的運行中定下規律、定則；在人類的生息、生活中立定律例、典章；在以色列人出埃及的路上，神頒布了十誡，給了人類正確的人生方向。古今中外，人們心裏的道德衡量都建基於此。
神直接宣告：要人遵守他的道。“惟願他們存這樣的心敬畏我，常遵守我的一切誡命，使他們和他們的子孫永遠得福。”神是公義、聖潔的。人若不遵守他的道，“耶和華——你的神乃是烈火，是忌邪的神。”“惟恐耶和華－你神的怒氣向你發作，就把你從地上除滅。”神是賞善罰惡的。他的權柄和權能是絕對的，他是唯一的創造主；宇宙的主宰。
父啊！在我們這悖逆的人當被除滅的時候，你卻憐恤了我們。因你的慈愛、憐憫，在深深的黑暗中，你讓主耶穌成為真光給我們看到盼望。多少人在這苦難的世界裏，因著救主耶穌而得到重生，回到你的懷裏，生命充滿活力。
天父！你是公義、聖潔、慈愛、憐憫，從亘古到永遠不改變的神。
求你幫助我們，更加地認識你、親近你、信靠你，按著你的旨意走我們的人生道路。
我們這樣的祈求禱告是奉主耶穌基督的名求。阿們！
