經文釋義
在父裡面——約翰福音講解（七）
馮津 牧師
經過前六課的學習，現在我們要漸漸進入約翰福音的最核心部分，就是耶穌基督在父裡面。同時也是最親切的部分，耶穌基督上十字架前為他心愛的門徒所做的“大祭司”的祈禱。
求聖靈幫助我們能明白這奧秘，就是神自己心意中最深入的部分：“父在我裡面，我在父裡面。”約翰福音第10-17章，大篇幅的記載，帶出這個很深的真理。其中六次提到“在父裡面”。同時也記錄了聖靈的工作，主耶穌說“我若不去，保惠師就不到你們這裡來。我若去，就差他來。”（約翰福音16：7下）我們深切地看到，十字架的救贖，是聖父、聖子、聖靈同時面對的經歷痛苦的工作。闡明了主耶穌和父神及聖靈的關係，也看到透過主耶穌，我們神的兒女和三位一體神的關係，以及信徒之間在靈裡應有的合一關係。
通過學習，求神讓弟兄姐妹更深入地明白主耶穌與父合一、我們與主耶穌合一、在主耶穌裡面我們與父合一。也就是說：子在父裡面，父在子裡面，我們在子裡面，透過子我們也在父裡面。讓我們更深地認識神，屬靈生命更加成長，做主耶穌的門徒，奉差派做主耶穌要我們做的工。
下面我將分三點來學習：

一．“父在我裡面，我也在父裡面”

約翰福音10：37-38：“我若不行我父的事，你們就不必信我。我若行了，你們縱然不信我，也當信這些事。叫你們又知道，又明白，父在我裡面，我也在父裡面。”“我對你們所說的話，不是憑著自己說的，乃是住在我裡面的父作他自己的事。”（約翰福音14：10下）這裡主耶穌非常明確地告訴我們，他所行的一切，都是父神要他做的，他是按照聖父的旨意而行。他講的道、給人們的教訓、他在世一生的道路、他行的神蹟奇事，包括醫病趕鬼，叫人從死裡復活，都是父讓他做的，這證明他是從父而來的。
<fj3.jpg>
父在子裡面，就是說父的一切是通過子顯明出來的，而子在父裡面，就是子的一切言語行動都是從父來的，百分之百地順服。同理，我們說自己是基督徒，就當以主耶穌為榜樣。主耶穌說：“你們當信我，我在父裡面，父在我裡面。即或不信，也當因我所作的事信我。我實實在在地告訴你們，我所作的事，信我的人也要作。並且要作比這更大的事。因為我往父那裡去。”（約翰福音4：11-12）這裡的意思非常明確,我們說話做事不是憑自己，而是照著主耶穌的樣式，才能說自己是基督徒。不然的話，充其量只能算是掛名基督徒。
聖父聖子聖靈從亙古在一起做工到永遠。可想而知，主耶穌在十字架上，擔當世人的罪，父離開他的時候。是多麼令人可怕也令人心酸的事，因為父一直與子同在。約翰福音10：30更明確地說：“我與父原為一。”又講到聖靈也是與他們一起的，“我要求父，父就另外賜給你們一位保惠師，（或作訓慰師下同）叫他永遠與你們同在。就是真理的聖靈，乃世人不能接受的。因為不見他，也不認識他。你們卻認識他。因他常與你們同在，也要在你們裡面。我不撇下你們為孤兒，我必到你們這裡來。”（約翰福音14:16-18）“保惠師，就是父因我的名所要差來的聖靈，他要將一切的事，指教你們，並且要叫你們想起我對你們所說的一切話。”（約翰福音14：26）這就是說，主耶穌雖然到父那裡去了，但是仍然在我們當中。怎麼知道呢？因為主耶穌的靈（聖靈）在我們裡面，“叫你們想起我對你們所說的一切話。”聖靈就是主耶穌，也就是說神的靈在我們當中，所以主耶穌說“我不撇下你們為孤兒”。聖靈住在我們的裡面，每天影響著我們的思想和生活。這裡帶出一個很重要的功課：什麼叫作信耶穌？信耶穌就是與神聯合，神要住在我們裡面。

二．葡萄樹的比喻

約翰福音15:1-8：“我是真葡萄樹，我父是栽培的人。凡屬我不結果子的枝子，他就剪去。凡結果子的，他就修理乾淨，使枝子結果子更多。現在你們因我講給你們的道，已經乾淨了。你們要常在我裡面，我也常在你們裡面。枝子若不常在葡萄樹上，自己就不能結果子。你們若不常在我裡面，也是這樣。我是葡萄樹，你們是枝子。常在我裡面的，我也常在他裡面，這人就多結果子。因為離了我，你們就不能作什麼。人若不常在我裡面，就像枝子丟在外面枯乾，人拾起來，扔在火裡燒了。你們若常在我裡面，我的話也常在你們裡面，凡你們所願意的，祈求就給你們成就。你們多結果子，我父就因此得榮耀，你們也就是我的門徒了。”
首先，這裡主耶穌明確地告訴我們，他是真葡萄樹。也就是說，在世上有假葡萄樹，就是假教師、假先知、假基督、異教等等。主耶穌明明地說，只有“我是真葡萄樹。”他是獨一的，除他以外，別無拯救。
第二，強調的是我們是枝子，是連接在葡萄樹上的。我們必須與主耶穌的生命相連。離了主耶穌我們只能像斷下的枝子，枯乾死亡。
作為葡萄樹的枝子，我們是有使命的，那就是要結果子。不結果子，這枝子就沒有用處，只能剪去燒掉。葡萄樹的枝子要結好果子，是需要栽培和修剪的。
<fj1.jpg>
我因為做運動的關係，常到一個學校附近。在學校周圍欄杆的鐵絲網上，密密麻麻地長滿葡萄枝子。秋天的時候，上面結了很多葡萄。很多但是很小，有一次我摘了一個嘗嘗。啊呀！好酸，原來這是棵沒人管理的野葡萄樹。
這讓我想到聖經上說的有關修剪葡萄樹的話語。若讓葡萄樹自然生長，是沒法收到好果子的。
基督徒也是一樣，我們的屬靈生命，需要神的道來栽培。同時為了結果子更多、更好，就必需要用神的道來修理。把多餘的枝子和小果子剪掉，讓果子結得更大、更甜。也就是說，在我們生命當中如果屬世界的聰明太多的話，屬靈的果子是沒有辦法長好的。所以我們在生命的選擇上，一定要有很明確的取捨。被世界牽引，心思意念都在今世的得失中，是不可能順服神的。
我不知道神在你身上如何做修剪的工作。我相信沒有人喜歡被修剪，沒有人願意挨刀挨剪的，但是我們必須被修剪。除掉我們生命中阻礙我們順服神的一切，否則我們是不可能順服神的。
第三，除了講真葡萄樹和枝子，更重要的是枝子和葡萄樹的關係。在短短的幾節經文裡，主耶穌一再強調：“你們要常在我裡面，我也常在你們裡面。枝子若不常在葡萄樹上，自己就不能結果子。”“常在我裡面的，我也常在他裡面，這人就多結果子。”“你們若常在我裡面，我的話也常在你們裡面，凡你們所願意的，祈求就給你們成就。”“你們多結果子，我父就因此得榮耀，你們也就是我的門徒了。”這裡主耶穌要我們在他裡面，也就是在他的道裡面，在他的話語裡面成長。靠著聖靈，主耶穌的話語真正作我們腳前的燈，路上的光，成為屬靈的生命不斷成長的養分，不斷地結屬靈的果子，來榮耀天上的父神。

三．大祭司的禱告

在約翰福音17章：“耶穌說了這話，就舉目望天說，父阿，時候到了。願你榮耀你的兒子，使兒子也榮耀你。正如你曾賜給他權柄，管理凡有血氣的，叫他將永生賜給你所賜給他的人。認識你獨一的真神，並且認識你所差來的耶穌基督，這就是永生。我在地上已經榮耀你，你所托付我的事，我已成全了。父阿，現在求你使我同你享榮耀，就是未有世界以先，我同你所有的榮耀。你從世上賜給我的人，我已將你的名顯明與他們。他們本是你的，你將他們賜給我，他們也遵守了你的道。如今他們知道，凡你所賜給我的，都是從你那裡來的。因為你所賜給我的道，我已經賜給他們。他們也領受了，又確實知道，我是從你出來的，並且信你差了我來。我為他們祈求。不為世人祈求，卻為你所賜給我的人祈求，因他們本是你的。凡是我的都是你的，你的也是我的。並且我因他們得了榮耀。從今以後，我不在世上，他們卻在世上，我往你那裡去。聖父阿，求你因你所賜給我的名保守他們，叫他們合而為一，像我們一樣。我與他們同在的時候，因你所賜給我的名，保守了他們，我也護衛了他們，其中除了那滅亡之子，沒有一個滅亡的。好叫經上的話得應驗。現在我往你那裡去。我還在世上說這話，是叫他們心裡充滿我的喜樂。我已將你的道賜給他們。世界又恨他們，因為他們不屬世界，正如我不屬世界一樣。我不求你叫他們離開世界，只求你保守他們脫離那惡者。（或作脫離罪惡）。他們不屬世界，正如我不屬世界一樣。求你用真理使他們成聖。你的道就是真理。你怎樣差我到世上，我也照樣差他們到世上。我為他們的緣故，自己分別為聖，叫他們也因真理成聖。我不但為這些人祈求，也為那些因他們的話信我的人祈求。使他們都合而為一。正如你父在我裡面，我在你裡面，使他們也在我們裡面。叫世人可以信你差了我來。你所賜給我的榮耀，我已賜給他們，使他們合而為一，像我們合而為一。我在他們裡面，你在我裡面，使他們完完全全的合而為一。叫世人知道你差了我來，也知道你愛他們如同愛我一樣。父阿，我在哪裡，願你所賜給我的人也同我在哪裡，叫他們看見你所賜給我的榮耀。因為創立世界以前，你已經愛我了。公義的父阿，世人未曾認識你，我卻認識你。這些人也知道你差了我來。我已將你的名指示他們，還要指示他們，使你所愛我的愛在他們裡面，我也在他們裡面。”
希望大家用心細細地讀這篇禱告。
<fj2.jpg>
這是主耶穌面對十字架的苦刑前，做的最迫切最深重的禱告，他為了天父賜給他的信徒，直接向父神禱告，非常親切的父子間的談話。“我在地上已經榮耀你，你所托付我的事，我已成全了。”“父阿，現在求你使我同你享榮耀，就是未有世界以先，我同你所有的榮耀。”“凡是我的都是你的，你的也是我的。並且我因他們得了榮耀。”
同時也是為他所愛門徒的禱告，求父神保守他們在真理裡成聖。“正如你曾賜給他權柄，管理凡有血氣的，叫他將永生賜給你所賜給他的人。認識你獨一的真神，並且認識你所差來的耶穌基督，這就是永生。”“求你用真理使他們成聖。你的道就是真理。你怎樣差我到世上，我也照樣差他們到世上。我為他們的緣故，自己分別為聖，叫他們也因真理成聖。”“我還在世上說這話，是叫他們心裡充滿我的喜樂。我已將你的道賜給他們。”
特別語重心長地為門徒合一禱告。“聖父阿，求你因你所賜給我的名保守他們，叫他們合而為一，像我們一樣。”“我不但為這些人祈求，也為那些因他們的話信我的人祈求。使他們都合而為一。”“你所賜給我的榮耀，我已賜給他們，使他們合而為一，像我們合而為一。我在他們裡面，你在我裡面，使他們完完全全的合而為一。叫世人知道你差了我來，也知道你愛他們如同愛我一樣。”
這個禱告，不光是為門徒得真理成聖禱告，也不光是為門徒的合一禱告。更重要的是求父在子裡面，子在父裡面，門徒在子裡面也就是在父裡面，讓我們好好地進住神裡面，也讓神住在我們裡面。這是主耶穌最大的心願。

結論

主耶穌在本課裡讓我們清楚看到：父在子裡面，子在父裡面，信徒透過主耶穌也在父裡面。這是非常重要的。但願我們常常把自己放在神裡面，神的道、神的聖潔常常在我們裡面，我們就成為這個世代裡一群不得了的人，被主使用。
思考問題：
1.什麼叫“父在我裡面，我也在父裡面”？
2.信徒怎樣可以在父裡面？
3.我們靠什麼成聖？成聖是什麼意思？
4.今後，你該如何更深入地“在父裡面”？

（本文由本刊同工整理自馮津牧師在遠東廣播電台的釋經節目錄音，已經馮牧師過目。蒙遠東授權本刊使用。）
