培靈講座
認識神（十）：與神同行（二）—— 活出真道 見證真道
保羅 華許
我們一直在查考，神是有位格的，位格的其中一個方面是有關係性。神願意跟罪人建立關係，藉他兒子的死和復活，與人建立關係，信靠他的人就與父和好了。我們藉著聖靈的工作成了神的兒女，我們藉著神的兒子都有同樣的權柄來到父神面前，但不是每個神的兒女都認真對待這個特權。有些信徒嘗到了主恩滋味，他們繼續努力，更竭力認識神，建立更深的關係，神在他們生命中成為更深刻的事實。但還有些信徒，他們屬靈的感官遲鈍了，世界上的事物迷惑了他們，他們變得不冷不熱。我們必須要警醒，不要自以為我們夠屬靈了，這些事不會發生在我們身上，從某種程度上，這些事在我們身上都發生了。我們要培養與神的關係，不僅要查經，還要在查經的時候與他相遇相交，相交必須在禱告中繼續進行，在彼此的相交中繼續下去。
我們藉著與其他信徒的彼此相交，與神的關係變得更密切。基督徒的生命不是單打獨斗，使徒保羅也不能孤軍奮戰，他需要有一群信主的社團，需要有主內的弟兄姐妹彼此鼓勵。我一生設法要做的一件事就是，我願意在我周圍有一些真正愛主的弟兄姐妹，他們會激勵我到水深之處與神相交。我甚至與一些死了的人做了朋友，什麼意思？就是我讀了很多講論教會歷史上的先賢的舊書。當我禱告困難時，我就讀一些有關禱告的書﹔當我難以憑信心踏出來時，我就讀喬治•慕勒的日記﹔當我讀經困難時，我就讀司布真和鐘馬田的書，他們都激勵我繼續向前沖。要跟神有美好的關係，我們需要周圍有許多的基督徒。甚至與比你更愛主的那些基督徒在一起，好叫他們把你拉上去，你從他們的生命中可以得到鼓勵和安慰。
上次查考的經文是哥林多後書第6章，我們學到的基本功課是，如果我們想與神的關係更深一層，我們必須放掉世界，你不能魚與熊掌兼得。我鼓勵你，你越尋求神，你越嘗到主恩滋味，你就越看到世界的敗壞。在基督徒的生命中，我們要么循環地上升，要么旋渦式下降。我發覺，如果我天天讀經禱告，堅持這樣做就越來越容易了。反之，如果我忽略了讀經禱告，每天就越來越難了。我們應該彼此鼓勵。
我來問一個問題，你最後一次鼓勵另外一個信徒繼續認識神是什麼時候？你最後一次問另外一個基督徒，他的讀經禱告生活怎樣是什麼時候？我們必須要長進。大多數人認為到教會只是要聽牧師的鼓勵，其實我們應該彼此鼓勵。你要鼓勵你的牧師，你問牧師的讀經靈修生活如何？並不是要挑他的毛病，乃是因為你愛他，他與你一樣也是信徒。
從哥林多後書第6章我們學到，我們要避免任何攔阻我們與主關係成長的東西，除掉任何叫聖靈擔憂的事情，不是說我們變成律法主義者，像和尚、道士一樣，每天只是讀經禱告而已，不，這乃是我們整個生命的一部分，為了榮耀神而生活，為了讚美神而生活，為了把神的啟示傳給別人。
在提摩太後書2：14保羅告訴提摩太：“你要使眾人回想這些事，在主面前囑咐他們：不可為言語爭辯﹔這是沒有益處的，只能敗壞聽見的人。”今天許多人想聽基督教裡次要的問題，然後在信徒中因這些事造成紛爭、嫉妒。一個針尖上能站多少天使？耶穌回來到底是哪天？誰是敵基督？……這些事。保羅告訴提摩太什麼？看提摩太後書2：15：“你當竭力在神面前得蒙喜悅，作無愧的工人，按著正意分解真理的道。”你要好好研讀聖經，而且要正確明白，不是找爭端，找新奇的解釋，乃是好好研經，要明白這句話清楚的意思，要吃干糧。
提摩太後書2：16：“但要遠避世俗的虛談，因為這等人必進到更不敬虔的地步。”他們偏離真道，如毒瘡越爛越大，他們說復活的事，敗壞人心。這裡有什麼事？提摩太的周圍有許多這樣的人，他們講論的事沒有意義，只會造成紛爭，他們猜測經文的意思而不是看經文清楚表達的意義，最終導致異端邪說，在這個亂七八糟的環境中，提摩太該做什麼？他要好好讀經，按著正意分解真道，把神的話語傳講清楚。
提摩太後書2：19：“然而，神堅固的根基立住了﹔上面有這印記說：‘主認識誰是他的人’﹔又說：‘凡稱呼主名的人總要離開不義。’”周圍這些人講愚昧的事，很多人甚至偏離真道，進入異端邪說，還有些人在爭吵，頭腦混亂，到底誰真得救，誰真認識主？神安慰他們，盡管這些事正在發生，但神的根基立定，有印記，叫人有把握：主認識誰是屬他的。看看今天的教會，充滿各種混亂，那麼多異端邪說，人的生活方式都偏離正道。但神堅固的根基立住，他知道誰是屬他的，屬神的人離開紛爭，停止混亂，“凡稱呼主名的人總要離開不義。”
我們怎麼知道自己是得救的？因為我們遠離罪惡。很多人願意講這些事，這些事並不導致更敬虔的生活，不導致更大的愛心。這些事不要去碰它，我們應該研讀真正導致更認識神的事，更明白神旨意的事，更能夠明白福音的事。我們怎樣討神喜悅？怎樣像父親與兒女同行一樣更好地與神同行？什麼事能使我們更好地認識神、更深地與他相交？這些才是我們應該專注的事。
提摩太前書1：3-4：“我往馬其頓去的時候，曾勸你仍住在以弗所，好囑咐那幾個人不可傳異教，也不可聽從荒渺無憑的話語和無窮的家譜﹔這等事只生辯論，並不發明神在信上所立的章程。”
<huaxu1.jpg>
什麼樣的異教呢？他們在關心那些神話故事，相信荒謬無憑的話和家譜，這些會產生辯論的事，並不顯明神在信上所立的章程。我們不需要這些教導導致猜測、紛爭、辯論，沒必要。根據第4節，我們需要神在信上所立的章程，我們需要這樣的教導，可以使神的國度擴展，這是藉著信心而成就的，換言之，我們需要這些教導使我們對神的信心更加堅固，使神的國度在我們裡面、在世界和教會裡更加擴展。提摩太前書1：5：“但命令的總歸就是愛﹔這愛是從清潔的心和無虧的良心，無偽的信心生出來的。”為什麼保羅要教導？他的目的是什麼？“但命令的總歸就是愛﹔這愛是從清潔的心和無虧的良心，無偽的信心生出來的。”保羅教導是為表現他多麼聰明、厲害？是為造成別人的紛爭、辯論？是叫別人辯論到底他說的是真的假的？不，他要告訴百姓學會愛，盡心盡意愛主他們的神，並且愛人如己。這愛是從“清潔的心，無虧的良心，無偽的信心”中出來的，明白基督在十字架上為我們所成就的。從過敬虔生活中產生出信心，一個真正信靠神的信心，信靠他話語的信心。那些不會自以為義的人，乃是信靠神。再看提摩太前書1：6：“有人偏離這些，反去講虛浮的話。”他們的教導造成很多紛爭，一點好處都沒有，不會導致任何人信心加增，也不會導致任何人過更聖潔的生活，擁有更好的良心，或者任何其它基督徒的美德。你看，這是我們需要清楚的聖經教導，好叫我們能真正地呼求主的名，遠離罪惡，過聖潔和討神喜悅的生活。你研讀聖經，你在找什麼？你想認識神，更明白他的作為，更明白他的旨意，好叫你可以每一天都遵行他的旨意，過討他喜悅的生活。
很多年前我聽到一個非洲的故事，一個傳道人講道，一位年輕人坐在前排聽道，傳道人講了第一點，年輕人一聽就跳起來走了。第二天，年輕人又坐前排，傳道人講基督徒應當如何生活，年輕人就又走了。第三天，年輕人又來了，傳道人說，你在干什麼？我只講一件事，你就跳起來離開了，你在干啥？年輕人說，第一天你說這是神的旨意，我認識到我沒遵行，我干嘛聽下去？我需要出去遵行神的旨意，第二天也是這樣，我不必聽下去，我要去遵行。這是我們應該做的，不是我們的腦袋越來越大，也不是我們的心越來越大，而是我們能活出神的道，我們能與主同行。
我越來越老，我與主同行的時間越長，我的願望就越強，越單純。我很喜歡查考末世論，這是聖經的一部分，但這不是我成天思考的問題。我要學習如何耐心地愛我妻子，在我兒女面前彰顯基督。我要知道如何控制我的舌頭。我要做這些簡單的事，做一個單純真誠的基督徒。我們所知道的，就要順服。從前因為我很多事都不知道，所以我這也想學那也想學。現在，我需要行出來，活出來。我學習聖經，不是叫我比別人更聰明，或者在大禮拜堂講道，我讀聖經好叫我在簡單的事上順服神，用單純的信心與他同行。你已經與神和好了，但是我們必須非常謹慎如何生活，好叫我們與他的關係更深入。
還有一件事，如果我們已經與神相合了，我們也應該盼望別人與神和好。這應該是我們生命中很重要的事，我們應該抓住機會向四周的人做見證。求神賜給我們機會。
哥林多後書5：17說：“若有人在基督裡，他就是新造的人，舊事已過，都變成新的了。”我們如今活在不同的現實中，所有從前在亞當裡的舊事都過去了，如今我們在基督裡，在稱義的領域中，這一切都賜給我們了，我們是神的兒女，我們與基督同作後嗣，那等候我們的是難以言喻的榮耀，神在我們裡面的工作是完備的，我們當如何行？
哥林多後書5：18：“一切都是出於神﹔他藉著基督使我們與他和好，又將勸人與他和好的職分賜給我們。”他使我們與他和好了，他還做了什麼？神又將勸人與他和好的職分賜給我們。“使人和睦的人有福了，”（馬太福音5：9上）耶穌沒有說，“使人和平的人有福了”，他乃說努力使人和睦，為和睦爭戰的人有福了。這是我們的工作，不僅是我們與神和好而歡喜快樂，乃是成為世界上使人與神和好的橋梁和工具。
有一句著名的話“總是要傳福音，需要用言語的時候就用吧。”這聽起來很好，其中也有幾分真理，但其實不正確，這是與使徒的信息相背的。不僅是用你的生活來傳講福音，無論是對個人還是世界，要讓他們與神和好，不僅藉著世界觀看你的生活行為，而且你要藉著宣講神的福音，成為那使人與神和睦的橋梁和工具。你的生活、生命不是神的大能，叫人能夠得救，你傳講的福音才能使人得救，你要用言語傳講，從你的嘴中傳出來，宣講福音。保羅說，“這就是神在基督裡，叫世人與自己和好，不將他們的過犯歸到他們身上，並且將這和好的道理托付了我們。”（哥林多後書5：19）
注意這裡，保羅講到神賜給我們勸人與他和好的職分，我們以為他會繼續解釋接下來我們該做什麼？但他沒有這樣說，而是接著又回到福音，因此看出，保羅認為勸人與神和好的職分是與宣講福音息息相關的。固然你怎麼生活很重要，但沒有人會藉著你的生活得救，而是藉著你所傳講的福音得救。這福音就是神在基督裡叫人與他和好，不將他們的過犯歸到他們身上。
18節講到這勸人與神和睦的職分，19節提到叫世人與自己和睦的信息。“職分”就是傳講“使人與神和睦的信息”，這信息就是耶穌基督的福音。
我在印尼有個朋友，是個很好的宣教士，他告訴我一個可悲的故事。他搬到一個社區，百姓談論20年前來過一個宣教士，每個人都說那人是極好的人，非常善良，是個仆人，他會為人做任何事，但這人從不傳講福音。他以為藉著他的生活就能顯出福音。對不起，這不是神的方法。人是藉著福音的傳講才得救的。20年後，每個人都認為他是世界上最好的人，但沒有一個人聽過福音。人們榮耀這個人，卻無人榮耀神。只要我閉口不言，我可以活出基督徒的生活，整天做好事，每個人都愛我，甚至無神論者也喜歡我。他們會說這是全世界最好的人。但當我開口時，當我傳講唯獨基督才是救主，人唯有藉著信靠基督才能得救與神和好的時候，這些人就不會認為我是好人了。你不會因做好事被人用石頭打死。當你開口告訴他們人人都錯時，他們要打死你。我們以為不告訴他們的罪惡，他們就能得救，這不是真的。我們必須說出來，我們必須告訴人真理，耐心地做，愛心地講，不要攻擊人，但必須要傳講。
我知道很多傳道人，大家都做見證說他們是世上最好的人，基本是因為他們從來不傳講真理。人人都說你好的時候，你有禍了。
哥林多後書5：20：“所以，我們作基督的使者，就好像神藉我們勸你們一般。我們替基督求你們與神和好。”
這裡我們可以學到幾個功課。第一，保羅開口，他在向人說話。第二，他帶著很大的情感在請求人。而與此不同的是，我看到在歸正運動中，一些人似乎傳福音傳得很好，告訴我們神怎樣救贖我們，基督怎樣復活，講得很清楚，說這是神為世人所做的。但他們到此為止，這樣，他們其實沒有完成傳講福音的工作。因為傳講福音的其中一部分是哀求人，勸勉人：“不要僅僅坐在那兒，你要與神和好，你要在這敗壞的世界上救你自己，你要逃脫從神而來的憤怒！”你怎麼能跟別人傳講神的道，卻不呼求他們採取行動？我們看到在使徒（例如彼得）的講道中，在施洗約翰的講道中，在主耶穌的講道中，都有呼籲人悔改的部分，就如“你要悔改！要相信！”
福蘭克林聽到懷特腓的講道，有人問他，你為什麼要聽懷特腓的講道？你根本就不信嘛。他說，當然我不信，但他信，他真信。你看他的臉就知道，從他的話，他的感情中就能看出，他真相信福音。看到嗎？僅僅告訴人，這是神為你做的，這不夠，我們要勸勉人，不要拒絕福音，我哀求你來到主面前，否則太晚了，後悔莫及，真的，這是很嚴肅的事情！

（本文整理自本刊同工為2014年8月多倫多基督福音堂退修會所做的講道記錄。現場普通話翻譯是潘良佐弟兄。）
