主题分享
信心扎根在真道上
洪予健 牧师
我们要在神的话语中面见神，这是神给他儿女们的特权，这个特权是世人所不懂的，但是基督徒——神的儿女，就特别地珍惜。
我们基督徒有这个特权，知道这七日的第一日在我们生命当中何等重大，如果我们不能在这日来到上帝面前专心地求告、来聆听他的话语，那么我们与永远的安息真的是没有什么份的。所以我们在主日不停止聚会。基督徒不可能不听神的话，不来神的殿里敬拜他，不一起来求神的话语改变自己的。他来到神的殿里，最重要的是吃神所要给他的粮，那就是神的话。
怎么样让我们的信能够真的持守下去，不离开我们起初的信心和爱心，能够一生跟随他，靠的是什么？就靠着我们的信心在神的真道上扎根。除非我们是扎根在神的真道上，否则这些信心是虚妄、虚假的，经不起考验的，常常是从人来的一厢情愿的代替，是赝品，不是真品。
对真品信心的检验，其中有一点就是看你在神话语面前，是否真有属灵的胃口，这是非常重要的。四卷福音书都记载了五饼二鱼的神迹，但是唯有约翰福音把耶稣所行的神迹表明是一个记号。神迹本身的目的，不是让我们产生好奇，而是一定要从神迹当中，看到上帝借这个神迹要告诉人们的真理是什么。
约翰福音有七个宣告，耶稣说“我是”，其中有一句：我就是生命的粮，到我这里来的必定不饿，信我的必然不渴。这是耶稣的第一个宣告，这个宣告建立在五饼二鱼的神迹上。（参约翰福音6章）耶稣行了这个神迹后，马上有许多人蜂拥地来追他。耶稣并不为所动，因为他知道万人的心，耶稣并不把自己交给他们。他不要照着人的意思成为世人心中的王。耶稣借助五饼二鱼这件事告诉他们：他就是那天上降下来的赐人生命的粮。犹太人听了就很奇怪，怎么你是从天上降下来的呢？不要忘了，这是伯赛大，这是加利利，我们对你从小到大知根知底。因为耶稣是个年轻人，在教会里，30多岁是小年轻啊，说话还是没多大分量的。有很多长辈觉
得，我们都从小看你长大的，你怎么竟然说出这话来了？耶稣在这里没有澄清，他说我只是说个比喻。然后继续说，我是生命的粮，我是从天上降下来的赐生命的粮，然后继续说，我的肉真是可吃的，我的血真是可喝的。
<1_hongyujian_1.png>
耶稣讲的是什么？耶稣讲了整个十字架，为人舍命的事。他真的是要把生命向人倾倒，把身体分开，把宝血流出来，成为我们今天圣餐时表达的纪念他的饼和杯。这是真事。
但是犹太人一听哪里受得了？简直是荒唐，胡言乱语！你不要以为你用五饼二鱼喂饱我们以后，就可以有特权，说一些我们经验上不能证实，理智上不能接受的混话。所以他们就留下一句话：此话甚难，谁能听呢？
人听神的话时，总是要拿个人的架构来过滤，放在我的框架中，能接受的部分接受了，不能接受的话，我就把它丢在边上。这就是一个很大的危机，就是我们人心没有真的被神改变的一个病症，这是人罪性的显现。人总是以为，我要信什么那是我自己的选择，我只能选择我能接受的来信，我之所以能信，因为你所讲的内容符合我能接受的范围。
你接受了这样的信有什么用呢？
这就是为什么基督信仰里面特别讲，你得救和不得救以信为标志。因为只有那真信的人才是神在他心中动了工，被神改变的人。
耶稣问门徒说：“你们也要走吗？”彼得说：“你有永生之道，我们还归从谁呢？”这时候耶稣说：“我不是拣选了你们吗？”（参约翰福音6：67-70）不是彼得你有特殊的能耐，是因为我拣选了你。
那些人不相信，他们想“我们难道就这么低级吗，难道我们就是为了吃一顿饭吗？我们还有高尚的追求呢！其实我们很希望你能做以色列的王，带领我们推翻罗马人的统治，恢复以色列昔日的光荣。”但这在耶稣里面，你都是为
自己的利益、需要来找我的。所有这种寻找、信靠，都是围绕人自己的需要出发的，从地而来的，从人而来的，神不接受。
所以真正的信和不信，真正的根基是在神的真道上。你有没有这样的属灵胃口，决定你到底是什么样的存在。动物分食肉类和食草类，看你到底是不是神的人，就是看对神所提供的粮，你是否真的喜欢。
道是什么？神的道就是神的话，神的话语成为肉身，那就是耶稣基督，写成的文本，就是圣经。
保罗写提摩太后书，提摩太就是世世代代教会的代表，保罗要把这个传道的棒交给提摩太，要他来效仿自己，知道真正最宝贵的是什么。保罗对提摩太说，“你从我听的那纯正话语的规模，要用在基督耶稣里的信心和爱心，常常守着。从前所交托你的善道，你要靠着那住在我们里面的圣灵，牢牢地守着。”（提摩太后书1：13-14）
你从我那里听到的，那你是谁呀？你从哪里听到的？这就是上帝借着他的口述传的，因为他是使徒。当五旬节的时候圣灵降下来，3000人信主以后，他们也是恒心遵守使徒的教训。那个时候新约还没写出来，使徒的教训是上帝把话语放在他们口里讲出来的，所以保罗说，你从我听的那纯正话语，要牢牢守着。
一个是话语的纯洁度，纯正性，完全是出自于神，没有带着任何世界的污染和杂质进来。中国曾发生过奶里掺三聚氰胺的事件，害了很多孩子。当孩子长大了，要开始吃干粮，才能满足生命所需要的营养。
有很多假先知，他会讲几句神的话，都是真的圣经上的，这一点不用稀奇，因为魔鬼也在引用神的话。当魔鬼试探耶稣时，用的也是圣经上的话。耶稣听了以后说：经上还有一句话。意思就是说，我们在讲道、教导、带领人、建造教会的时候，一定要用上帝全备的话语来教导。
圣经不是一本在你需要的情况下，在你难处的时候给你一些话，让你受安慰，让你喜乐起来，让你不至悲观，给你勇气，它不是那种励志的或者是道德的或者是各种各样说教的书。圣经是一本关于救恩的书，一定要明白这一点。
整本圣经是一个整体，旧约和新约是同一个约。新约是在旧约的预备上面把它升级，把它更加全面的表达。旧约里面所讲的很多东西到底什么意思，在新约里就解明了。犹太教只有旧约，不承认还有一个新约。因为他们不认识耶稣基督是谁，所以耶稣说，你们查考圣
经（指旧约），你们认为这书里有永生，但你们却不来到我面前，就根本不知道整本圣经的中心核心是什么。所以他们就读不懂旧约里面真正预备的是有救主的来到，这位救主就是那位在十字架上为我们受死的耶稣基督。
我们基督徒来到上帝面前，要来读神的话语，提摩太后书以后，圣经就全部已经形成了，我们就知道这里面讲的就是指神话语的全备性。
我有一个培训系列。第一课就讲“圣经与我”，它跟我们每个人的基本关系是什么，你怎么看待圣经，还没有打开圣经你一定要把这个位置摆对，这“摆对”里面有五大前提，归纳起来是：
第一，圣经是完全权威制作的神的话语，是无误无谬的。圣经是神的“权威制作”，它是全备的，意思就是说，我们作为基督徒，生命的敬虔和信仰生活道德的一切方面，所有的指导全部在圣经，没有别的，都是以它为最高指导，这叫权威制作原则。你可以用大拇指来表示。
第二个，对这一权威制作，是我们生活、信仰、道德、社会、国家最高指导的这本书，你怎么来解释它。有人讲，就算都承认圣经是上帝的话，但是最后还是人在解释。所以我们强调“以经解经”。这不是说用上一句解释下一句，上一句解释下一句有时是可以的，但不是完全的保证。真正的第一个经就是全本圣经，也就是说用全本圣经解释圣经里的每一句话。
中国有些文化人，信主以后他觉得对圣经很喜欢，就用道家来解释圣经，
<1_hongyujian_2.png>
用儒家来解释圣经，还有人用某种哲学来解释圣经，全错了。任何用人的话语去解释圣经得到的神学都不是圣经神学，都不是纯正信仰神学。所以只能以经解经。
第三个就是我们五个手指头最中心的指头来了，全本圣经的主角、中心是耶稣基督。所以耶稣基督是圣经里面的中心，整本旧约就是为了耶稣基督的来到，整本新约是叙述耶稣来到世上，他为我们做了什么，我们要如何盼望他的第二次再来。关键就是耶稣是基督，基督为我们在十字架上面献了祭。圣经中所有的，都是要连到这个中心主题上面的。每一句话最后的意思都要连到这个中心上面。如果你今天解经、讲道没把我们带到基督面前，其实你没有真的在讲道。
那么第四个，无名指。婚礼上的戒指是戴在无名指上的，那是盖印的地方，我们知道圣灵就是盖印的灵，给你打上圣灵标记的地方。所以我们的解经、读经都是要靠着圣灵的带领。
最后，小指说，圣经是上帝赐给普世教会的他的话语，是写给上帝儿女的，我在众教会中是最小的。很多人自己读圣经，根本不在乎两千年来圣灵在普世教会中的带领，不注重前人查经、总结、解经和敬虔神学的成果。你否认了教会两千年的存在，两千年来圣徒所做的工。好的神学是人对上帝真理的忠实回应，是忠于圣经、不谬解圣经的神学，神学都是需要的。
保罗接着讲到，对神的话语，要用在耶稣基督里的信心和爱心常常守着。说明你信心真正的对象就是神的话语，你是借助对神话语的信心来建立起对神的信心，因为你没有看见神，但神的话语向你显现了。你借助神的话语来认识神，这就是上帝告诉我们他显现的方式，所以在这里，信心是向着神的信心，是向着神话语的信心，而爱心是向着神话语的爱心，爱神的道。
所以尽心尽力爱主你的神，就爱主的话语。就像诗篇119篇是诗篇中最长的，是献给神的道的。如果你不听神的话，只是喜欢祷告，那你是一厢情愿。祷告是对神话语的回应啊，神的话语你都不知道，怎么能够在圣灵的保守下，在与上帝的祷告中不妄求呢？
你是照着神的心意求，合神心意的祷告怎么建立呢？除非你对神的话是非常认识的。真正的信心，是对神的道坚信不变的信心。耶稣基督必定要再来，你必定要在上帝面前交账的信心。
弟兄姐妹一定要明白神的道和神的灵，在上帝的救恩当中，什么是为主的，什么是配搭的，灵恩派不知道，他
们喜欢圣灵，圣灵带来医治。你知道圣灵来干什么的？耶稣说圣灵来，他要荣耀谁的名啊？荣耀我的名。耶稣是中心，圣灵是带领，带领我们到耶稣面前，圣灵是做帮助、协助的工作。
虽然三位一体的上帝，圣父圣子圣灵是同尊同荣同本质，是同一位神，在神的位格上是绝对没有什么高低之分的。但是在位份的秩序上面，确实有主次之分。我们的救恩，圣父差遣，圣子完成，然后圣灵施洗。圣灵就把耶稣在十字架完成的那件工的果效，分给圣父拣选的人。耶稣是为那圣父所拣选的去死，他是顺服在圣父身上。
耶稣讲的非常清楚，这就是整个的三位一体，上帝的团队工作。教会的建造就是高举耶稣，不是高举圣灵。圣灵也不要你高举，唯有你高举耶稣的时候，他就大大的加强你。
爱心、信心、圣灵，这些都是我们基督徒生命当中所要追求的，但是如果我们追求的最后不能落在神坚固的道上面，不是以神为中心展开的话，那么我们所谓的爱心、信心和胜利都没用。而神的道的中心就是耶稣并他钉十字架。保罗说他不知道别的，只知道耶稣并他钉十字架。千万不要以为福音只是传给那些没信主的人，我们反正已经信主了，不再需要讲福音了。福音本身就是我们整个成长过程的根基、动力和关键，一生都要追求更认识福音。有人以为，你已经信了，就单单讲你要好好的爱人啊，要注意品行啊，那就变成道德性的讲道。
你查经，不是查懂不懂的地方，重点要考查跟你有没有关系。你说请吃法国大餐，介绍菜怎么有名，是一种特别的烹调，用的上等的酒料，讲完以后说，我们走吧。最后大家觉得你请客了没有？当然没有，因为最后没吃。所以你要把神的话语和你生命的关系吃进去，这是非常重要的。
怎么吃呢？上帝差派他的仆人，把从神而来的话举起来，按时分粮。耶稣在马太福音里说，谁是那忠心，有见识的仆人，为主人所派，管理神家里的事，按时分粮。主人看他这样行，这仆人就有福了。神的管家最重要的事就是，你一定要按时分粮。每个主日会众来聚会的时候，一定要在讲台上把这个粮分出去。这是在上帝眼中仆人所要做的忠心工作，这是牧师最重要的工作。
耶稣说，不要为那必坏的食物来劳力，而要为那存到永生的食物来劳力。有犹太人就问了，我们到底怎么做才算是做了神的工呢？耶稣这么回答：信神所差来的就是做了神的工。（参约翰福音6：27-29）所以传道人的一个目的
就是把人都带到耶稣基督面前。这是最核心的工作，是绝对不可以轻看的。
提摩太后书4：1-2：“我在神面前，并在将来审判活人死人的基督耶稣面前，凭着他的显现和他的国度嘱咐你，务要传道，无论得时不得时，总要专心，并用百般的忍耐，各样的教训，责备人，警戒人，劝勉人。”保罗在最后的时候，特别想要吩咐提摩太一件事，这个吩咐跟其他吩咐都不一样，他很严肃地讲“在审判活人死人的耶稣基督面前”，提摩太，我今天为什么有这个权柄来吩咐你呢？因为复活的耶稣向我显现过，我有使徒的权柄。使徒最重要的特征是能够见到复活的耶稣，这是基本条件。所以保罗在这里不是自我吹嘘，乃是要表明他下面所说的话之力度和重要性，千万不可忽视。
这不是写给提摩太一个人的私信，如果是私信的话，就不会放在圣经里，这是保罗写给世世代代的信徒和传道人的。看一个传道人是不是忠心有见识的仆人，第一就是看他是否无论得时不得时，总在专心传道。保罗说，我岂是讨人的喜悦？我如果讨人的喜悦，我就不是神的仆人了。他是在说，我必须讨神的喜悦。
凡是被神所差派的，总要专心，专心在神的道上面，神的道是怎么样，人不可以自己来谬解、妄解或者改变。你要用百般的忍耐，不容易啊，神的道不容易。你刚开始讲，就有很多人说，此道甚难，此话甚难，谁能听呢，谁能接受呢？我刚开始接手所服侍的教会时，一位同工提醒我，洪牧师啊，你知道这个教会一向是很难带的，你要想办法多搞点节目，把人吸引过来。
我回答说，我今天来担当教会的牧者，是冲着神的话来的，如果我觉得神的话没有能力带人来，需要我用其它方法吸引人，我就不会做这个传道人。我相信神的道大有能力，他能带来那些真正爱神，并且爱慕神的道的人，那是真正得救的人。虽然那路是小的，门是窄的，进来的人少，但是神最终要你交的帐，不在乎在世人面前那种看起来的大规模。
使徒行传记载保罗在跟以弗所教会长老们话别时，很多人都哭了，依依不舍，不知道此生是否还能见到保罗。保罗说，我在上帝面前保证，你们当中，如果有一人灭亡，罪不在我，因为凡是神吩咐我给你们讲的道，我没有一样忌讳不讲给你们听的，这是我对你们的爱，在上帝面前负责的最后保证，这是最重要的。
这不是很煞风景嘛，现在大家都在讲温情，你却讲我们当中还有人灭亡？
但是保罗关键是讲责任不在我，因为我把你们带到耶稣基督面前，包括有的时候声色俱厉的管教，都是出于爱。这才是你真正需要的牧者的心肠。牧者的责任就是免于我们与救恩无关，无论如何把我们拉到主面前。这叫做百般的忍耐。
你讲神的道，讲十字架，讲圣经全备的真理，你一定要讲上帝的公义和愤怒，在公义愤怒里面讲上帝的慈爱和怜悯。如果没有把神的公义和愤怒讲明白的话，大家也不会把慈爱怜悯当一回事。
为什么会这样？谁叫他是上帝啊，上帝必须爱嘛，上帝不爱那还是上帝吗？所以就轻看了神的爱，是我们不真正理解神的爱。我们本来是那可怒之子，何等浩大的恩典临到我们你都不知道，你还以为自己挺可爱的。所以我们需要把一切都讲清楚。“圣经都是神所默示的，于教训、督责、使人归正、教导人学义、都是有益的。”看到次序了吗？各样的教训是来责备人，责备就是说你做错了，要矫正，不要走到可怕危险的地方去。
警戒和责备都是要告诉你，不要“我们怎么办啊，我们犯这么大的错误，多么危险，怎么办？”只要到上帝面前来求告他，他一定带领你，安慰你，赦免你，给你能力。最后是劝勉。我们现在一般会请牧师劝勉几句，很少有人说，我们请牧师来责备几句吧，再给我们几句警戒的话，最后再给大家点安慰和劝勉。这说明我们在神的话面前打折扣，因为大家不喜欢听责备。有些牧师不是不想忠实地照神的道去责备你，他是不敢。一责备，众人都开始骂人，都走了，他怎么办呢？他还继续做下去吗？大家都厌弃他了。所以，弟兄姐妹们，你们应该告诉牧师，你要大胆地讲道，我们为你祷告。
<1_hongyujian_3.png>
洪予健 牧师
保罗说，你们要为我祷告，让我在神面前壮胆，开口讲明神福音的奥秘。连保罗还要壮胆，我们一般人更要如此。神拆毁，神缠裹，这是圣经里讲的。没有拆毁怎么建造呢？所以一定要拆毁里面的旧人，才能建造我们的新人，这是非常重要的，为什么呢？“因为时候要到，人必厌烦纯正的道理，耳朵发痒，就随从自己的情欲，增添好些师傅。并且掩耳不听真道，偏向荒渺的言语。”（提摩太后书4：3-4）这是可怕的，但是第5节说：“你却要凡事谨慎，忍受苦难，做传道的功夫，尽你的职分。”你读了这句话，应该得出一个结论：怎么作传道人呢？那必须是忠于职守，这是对传道人真正的要求。
上帝把我们摆在教会里，是需要被神带领，被神改变的。而上帝给每个信主之人的施恩管道，是借着他所呼召来的传道人所做的，牧者的任务太重了！所以保罗一定要这样声色俱厉地吩咐提摩太，让提摩太感到肩上的责任重大。
有些弟兄姐妹根本不把牧师放在眼中，他说，我自己也可以读经，只是到这里来做个礼拜，他讲什么道我也不专心听，因为我希望享受跟神单独的同在。那就有问题了，圣经里面没有单独长大的信徒，圣经里面告诉你是同被建造。教会怎样更加能够在上帝的真道上面合一呢？有不成熟的带领一定也有不成熟的会众，我们都需要被神的道来带领，我们都需要成熟。成熟的领导团队，是靠着神的灵粮的带领，成熟的会众，也是靠着灵粮的供应，如果离开了神的道，我们无法和谐。
如果大家对神的道都有很清楚明白的理解，都知道事情该怎么办，都是照着神的规矩去办的。没有在神的道上反复对照检查，我们不敢轻易作任何决定，因为最后都要向神交账。弟兄姐妹对于教会的牧者各方面，都应该有这样的信心，为教会祷告，为传道人祷告，为长老祷告。
所以，我们每一个作肢体的弟兄姐妹，不能脱离教会单独成长，因为教会是基督的身体，只有连在基督里才会有成长。任何一个弟兄姐妹的成长绝对不会超过教会的成长，就像没有人会有一只超长的手和超大的脚。教会如果不在神里面被建造好，没有哪个人一枝独秀，鹤立鸡群。如果你真是如此，那就真是害了你，因为你唯一收获的就是骄傲，你就会被魔鬼所利用。所以我们每个人都要在神面前，求神带领我们互相谦卑，求主带领我们在基督的身体里同被建造。
（本文由本刊同工记录并整理自洪予健牧师的同名讲道录像。承蒙洪牧师许可使用，特此致谢！）