培灵讲座
神的完美（八）
保罗·华许
我们继续查考应当如何回应神的旨意。
我们来看看耶稣的生平，约翰福音4：31－38：“这其间，门徒对耶稣说：‘拉比，请吃。’耶稣说：‘我有食物吃，是你们不知道的。’门徒就彼此对问说：‘莫非有人拿什么给他吃吗？’耶稣说：‘我的食物就是遵行差我来者的旨意，作成他的工。你们岂不说，到收割的时候还有四个月吗？我告诉你们，举目向田观看，庄稼已经熟了，可以收割了。收割的人得工价，积蓄五谷到永生，叫撒种的和收割的一同快乐。俗语说：那人撒种，这人收割，这话可见是真的。我差你们去收你们所没有劳苦的；别人劳苦，你们享受他们所劳苦的。’”
这里有许多重要的真理。我们先看门徒，他们饿了。饿了，最智慧的办法就是找食物吃。他们与耶稣同行，耶稣也饿了，耶稣不跟他们去，耶稣有别的事，耶稣知道他们所不知道的事。这里不是说门徒找东西吃是犯罪，也不是说你去做见证比吃饭更属灵，你不吃饭去做见证必然不会持续太久。
耶稣没有吃饭，不是因为吃饭不属灵，而是神的旨意要他做更重要的事。他遇到一个女人，一个撒玛利亚妇人，耶稣就传福音给她。从中我们学到什么功课？首先我们要吃饭，但有些事比我们肉体吃饭更急迫、更重要，就是遵行神的旨意。如果需要在二者中间选择，我们必须推迟吃饭。这里讲到食物是因为食物对我们来说很重要，但我们应当先遵行神的旨意，其他的事便会迎刃而解。一个人说，主啊，我要跟随你，但我要先埋葬我的父亲。不对，我们不能这样做。
给你一个例子。比如某一天我讲道很久了，需要吃饭了，有人说，我与你一起吃，我有许多问题要跟你谈。这就是说我没时间吃几口了，ＯＫ，我便快快吃几口，别人就开始问我问题。有时我们需要智慧，我们不像耶稣，你、我都会犯错误，但我们不要做自私的人。有时我说，对不起，我要吃饭，我要看讲义，我要讲道。我需要平衡。我们需要常常心意更新而变化，因为从神的话我们得着智慧，知道如何处理这些问题。耶稣虽然饿了，但神的旨意要他向
撒玛利亚妇人传道，他更借此来教导门徒。31节，门徒说，拉比，请吃。耶稣说，我有食物吃，是你们不知道的。耶稣不是在责备门徒，也不是说他们愚昧无知，乃是指出门徒对神的理解并不成熟，他在教导他们功课。有些东西比食物更加必要，比食物更加能满足你，乃是遵行神的旨意。真的，真是这样。
我上神学院时，天天经过开大卡车的人聚会的地方，那里乱糟糟的。我感觉神在呼召我去传福音，但我不愿意，因为担心他们会揍我、嘲笑我。但我内心很痛苦，很难过。整整一个礼拜都是如此。直到有一天，我实在受不了了，我停车在路旁，哭了，因为我不顺服神的带领。所以，我便开车到那儿去，开始传福音给他们。我想，他们以为我是瞎子，因为他们把我带到门口，把我推出去，他们很生气，在讥诮我……。但事实是，我出来时，我的腿像没着地一样，我心里很快乐，因为我顺服了神的旨意，一路开车一路赞美，哈里路亚！你们有这样的经历没有？当你明白这是神的旨意而不做时，你会很痛苦，你遵行了，你就充满平安和喜乐。
没有人比耶稣更喜乐，尽管他是忧患之子，但他被喜乐油所膏。他遵行神的旨意。
32节，耶稣说：“我有食物吃，是你们不知道的。”门徒不明白，以为有人给他吃。门徒很迟钝，就像我们一样是凡人，有时他们学习得很慢。耶稣说：“我的食物就是遵行差我来者的旨意，做成他的工。”这是每个信主的人应该效法的榜样。每个信主的人，应该把这个挂起来，成为座右铭。遵行神的旨意，做成他的工。知道吗？圣经里已经把神普遍的旨意显明了，但同时神对我们每个人都有一份工作，我们要成全。一方面，要照着神普遍启示的原则，遵行他的旨意；另一方面，要完成他对你的托付。
主在十字架上最后的话是“成了”，意思不是完蛋了，乃是神呼召做的每件事他都做成了。当我临死的那一刻，我盼望我也能说同样的话，我做成了你要我做的工。如果我半途而废或做得很糟糕，那是何等可怕！
你最关心、最关注的事，应该是成全父神交托你的工。当你这样行的时候，你会得着真正的满足。
35节说，“你们岂不说，到收割的时候还有四个月吗？我告诉你们，举目向田观看，庄稼已经熟了，可以收割了。”庄稼已经熟了，这跟大使命有关。大收割，传福音，到普天下去。但这里人会忽略一件事，“到收割的时候还有四个月吗”？耶稣说，不要迟延，现在就开始收割。懒惰的人说，大街上有狮子，不能出去。（参箴言22：
13）不，不要等下个主日，现在，你要有紧迫感，不要等候。我的一个舅舅，我很爱他，一天，他说，大多数人什么都不为神做，他们总是在等最完美的环境，等一切都完美了，等完全准备好了再去做。别效法这样的人！你需要在一切混乱中来服事主。我没准备好，他也没有……如果都准备好了，那么你根本没有尽心去做，我们要去做我们根本办不到的事，不要再等四个月，不要等一辈子。因为光阴似箭，一晃就过去了。
<2_paulwasher_1.png>
你知道种树的最好的时机是什么时候？一百年前。但如果那会儿没做，那最好的时间就是今天。学习也是如此，年轻时我荒废了光阴，前30年浪费了，后30年不要拖，现在就开始，现在就遵行神的旨意吧！
约翰福音5：30：“‘我凭着自己不能做什么，我怎么听见就怎么审判。我的审判也是公平的；因为我不求自己的意思，只求那差我来者的意思。’”耶稣不是说他的旨意与父神不同，也不是说他要做一件事，而父神做另一件事。而是说，我作为一个人，降服在父面前，就像人应该降服在神面前。“我凭着自己不能做什么”，讲的是：我凭着自己什么都做不了，也就是说，我不会独立于父神做自己想要做的事。
让我来分享一些道成肉身的事实。三位一体的第二位，耶稣基督，他是神，是永恒的，与神同等。为了拯救我们，降世为人。不是说他停止做神了，乃是说，他放弃了神的一切特权，自己取了人的样式，降卑来到世上。他是末后的亚当，成全了亚当不能做的事，他行这些神迹不是因他是神的缘故，而是活在世上，完全是人的样式，完全依靠圣灵的能力做这些事，他是完全顺服的人，完全没有凭自己做任何事，不做任何独立于父神的事。他所做的一切，都是依靠父神而行。他是我们的好榜样，我们应当效法他。
这意思不是说我们必须等候一个异象再行动。他已经告诉我们应当做什么，圣经已经告诉我们了。与其等候异象，不如照着圣经的话去行。为我们传福音的人，告诉我们的第一件事：好好读经。提摩太后书2：15：“你当竭
力在神面前得蒙喜悦，作无愧的工人，按着正意分解真理的道。”诗篇119篇不断讲神的教导之重要。对初信的人而言，神的旨意是好好读经，并研读圣经。当你读经时，你就越了解神；越了解神，你就越顺服和听从他的命令。这就是我凭着自己不能做什么，一切都是按着他的旨意和他的能力而行。
我不断在讲神的话语，我要再次强调研读圣经的必要性。诗篇19：7：“耶和华的律法全备，能苏醒人心；耶和华的法度确定，能使愚人有智慧。”神的律法是全备的，神的旨意是完全的。我们可不可以将这话用在自己身上，说我们的思想是完美的？当然不能。这里说耶和华的法度是确定的，指的是他的旨意、他的话语是确定的。你是否一切都确定？如果你认为一切都确定了，你一定是错的，你不知道5秒后会发生什么。神有完备的旨意而且是确定的，我有一个不完美的旨意而且是不确定的，到底遵行哪一个？神的旨意能苏醒人的心；神的旨意带来属灵的安息、平安、安稳，能使愚人有智慧。我们天生都是有罪的，没有智慧的，愚人就是不能分辨是非的人。所以，当我们家里有小孩子时，会用安全盖扣住电源插口，以防电死他们。小孩子也可能在高速公路上玩球，因为他们头脑简单，不能分辨是非对错，他们必须要得到管教和引导。同样，我们信主，必须学习神的话，不是从那些先知给的异象中，乃是从神话语的教训中学习。
有名牧来到我们的城市，他们开会时疯跳疯唱。突然，一个刚信主的基督徒，他读了诗篇，看看眼前，再看看圣经，他举手，说，对不起，神说他不是混乱的，为什么你们的聚会这么乱，你们错了！看，一个刚信主的人，读了圣经，比这些“超级基督徒”懂得更多。看到了吗？
我们需要委身自己去明白神的旨意、神的话语。没有一个信徒有任何藉口作愚人，什么都不懂。箴言你读了几遍？你研读了箴言几遍？这是严肃的问题，你的智慧从何而来？你忽略了这本书，你从哪里有智慧教导孩子？
诗篇12：6：“耶和华的言语是纯净的言语，如同银子在泥炉中炼过七次。”你怎么样在泥炉中炼银？你融化银子，变成液体，银子沉到下面，上面是不干净的，滤掉，当它冷却，就纯净了，重复做七次，意思是到非常纯净的地步。神的话语是毫无瑕疵的，是绝对可靠的，在婚姻上，在交友上，恋爱上，做生意上，在学校……任何方面都能引导我们，如果我们忽略：我的百姓因无知而灭亡。（参何西阿书4：6）
提摩太后书3：16-17：“圣经都是神所默示的，于教训、督责、使人归
正、教导人学义都是有益的，叫属神的人得以完全，预备行各样的善事。”整本圣经都是神所默示的，不只是一部分。“默示”字面的意思是神所呼出来的一口气。你读圣经就有益处，有什么益处呢？在教训、教导上面。你要克服无知的唯一途径，就是得着教训，不止如此，还有督责。这个词的意思是把我们带到法庭里，想象你做错事了，被叫上台了，律师在台上提出一项项你错的证据。这就是圣经所做的督责。比如，说“你没爱心”，你说我没有这罪啊，爱是恒久忍耐，你不忍耐；爱是有恩慈的，你没有恩慈；爱是不求自己的益处，而你自私自利。你只能说，我有罪。神的话语揭发你的罪，他证明你是个罪人并显出你的罪。如果你有癌症，你愿意医生向你撒谎，说你没事？这样你就死定了。圣经揭发我们，督责我们，好叫我们得着医治，不仅教训我们，更是让我们归正，一旦圣经指出你的错，不会到此为止，他会给你正确答案，而且教导人走义路。
你想跑马拉松吗？你要受训练，不然你就是长跑中跑得最短的。如何教导人学义？读神的话，研究、背诵、默想神的话，遵行、顺服神的话，你就学到了，你需要不断训练自己学义。
<2_paulwasher_2.png>
17节：“叫属神的人得以完全，预备行各样的善事。”如果没有对神的话语的知识和认识，你不可能得到完全，也不能得到装备。你就不能分辨神的旨意，你也不能成为神手中合用的器皿。没有任何人可以取代圣经。
你最喜欢的传道讲道时，你需要打开圣经，来分辨他讲的是不是真的。今天许多教会，是由一些超级强权的人所带领的，他们其实是专制者，我说什么你听就对了。你想把生命交托给他吗？我不管是谁，没有一个属神的人可以告诉你，就做我告诉你的事，顺服就行了。他们应该把你带到圣经里，不仅从圣经里教导你、教训你，并要教导你自己好好学习圣经。他们不仅仅需要用圣经督责你，指出你的错误，也需要你用圣经指出他们的错误，明白了吗？
我认识许多属神的人，但他们没有一个会叫人跟随他们自己，乃是引导人跟随主。你的属灵程度不是哪
一个牧者告诉你怎么做，再说一次，这欺骗性很大，比如，我是个牧师，我有一个很大的异象，建立很大的教会，我告诉你，你们也要参与进来，需要服事，成为我异象的一部分，成为我的运作中的一部分，你要参与，来帮忙，跟着我的指教去做。这非常危险！
尽管我们要成为教会，应该同心合一，但我们所跟随的是主。虽然教会里也有领袖，但每个人都需要来到神面前，每一个基督徒都需要自己去寻求神的旨意。如果神的旨意与教会的异象统一，感谢主，你需要在那里；如果神对你个人的旨意，与别的教会的异象符合，那么你就应该去那里。任何人不能代替你，代替基督在你生命中的地位。
尤其在亚洲的教会，牧师像个大君王，大老板，有很大的权力，人人要跟随他的异象，这很危险。你需要自己考察神的旨意，在他的话语中明白他的旨意。如果你忽略圣经和圣经里的话，那么迟早你会陷入人的辖制之下，受到宗教领袖的捆绑。同时，记得不要走极端。神的确在教会里按立了长老、牧者，他们的权柄从何而来？因为他们蒙召作长老、牧者吗？不，他们遵行神的话语有多少，他们的权柄就有多少。
（本文由本刊同工整理自2014年12月“福音中国桥”第八场聚会的录像视频。现场普通话翻译是陈鸽弟兄。）