宣教專題
上帝的呼召
Fin Torjesen
我家有五代人是在中國山西出生、長大或去世的。在以前，山西的領導人是閻錫山，他不希望別人攻進山西，就把鐵軌修窄了一些。後來有人說，山西不光是鐵路，就連人的觀念也窄了一些。山西是中國非常保守的一個省，但這裡也是上帝格外做工的地方。
由於我的父親和爺爺在山西長期生活並在那裡去世，山西人很尊敬我的家族。1990年，山西省長邀請我回那裡工作，我說我是宣教士啊！省長告訴我，我在中國不能作宣教士，但是他們需要我去傳承和發揚我祖父的精神，並且他們已經給我的機構起好了名字，叫做“山西永青資詢服務中心”。永青正是我祖父的中文名字。
我們有了機構，但是並不知道接下來要做什麼。這時我們就可以參考民數記13章，關於十二個探子。在這個故事裡，聖經第一次講到了民主。大多數的探子選擇不要進入應許之地，因此大家就沒有進去。這次民主的結果看來並不太好。想想這十二個探子，出埃及的時候，他們看到了摩西靠著神對法老施行的神跡，也看到海水被分開。到達迦南地前，他們在曠野中已經度過了大約一年。這一年以來，他們親眼看見神的大能。當他們來到迦南地的邊界，神叫他們去窺探那地，花40天的時間來看迦南地的輪廓。神當然是瞭解迦南地的，但他要人去瞭解那塊土地。那麼，為什麼其中十個探子說，這塊地太糟糕太可怕了，而另外兩個探子卻說，我們一定要進去呢？你們都知道中國的萬里長城。其實，哪片土地沒有高牆呢？這十二個探子同樣看到身材高大的人和堅固的城牆。但十個探子對所看到的懼怕了；而迦勒和約書亞看到了牆，更看到了神。這十個探子的懼怕帶來的後果就是，他們這一代人都不被許可進入迦南地，而要死在曠野。由於他們在看到危險和恐懼中沒有看到神，因此神說：我們需要的是下一代人。
有許多人去山西永青拜訪過我，我們有時也會帶著這些客人拜訪當地的一個教會，並和那裡的牧師交談。牧師會回答這些訪客的問題。後來有一天，我問他：“我將要回到北美，回去講道時，我應該講些什麼呢？”牧師說：“你今晚帶來的每一個客人，都在問這裡的迫害。你要對美國人和加拿大人講講摩西。在70年代末，就像摩西出埃及一樣，在中國的教會中，我們看到了一個又一個神跡。現在我們到迦南地了，我們要為了神得到中國。可是你們北美的人們談到的都是困難、問題、迫害，我們根本不關心這些！中國是神的國家，我們一定會得到它，除非我們有太多糟糕的探子。”糟糕的探子並不是來自于敵人，他們都是自己人。
因此，關於這十二個探子的故事，我要強調的重點是，我們看到的是什麼？我們能看到神的作為嗎？還是只看到這個世界裡令我們懼怕的事情。曾經有人願意給我一千萬美元，要購買我知道的一切關於中國的可怕故事。這些人來自一個基督教機構，他們想用這些可怕故事來籌款。但我們究竟應該怕誰？只有神，除了神以外我們誰都不用怕。在列王紀下第6章，先知以利沙由於掌握了敵國國王的秘密，招致敵國軍隊的攻擊。以利沙和僕人在城牆上，看到敵軍圍住了城，準備攻打。以利沙沒有害怕，但是他的僕人非常害怕。以利沙禱告，求神打開僕人的眼睛。於是僕人看到了神的軍隊——滿山的火車火馬。同樣地，我們如何看到神在我們生命中的作為呢？因為神對人的第一個呼召就是要看到他。如果還沒有看見，那我們就要不斷祈求並定睛仰望神。
彼得前書的前兩章多次對讀者使用了“寄居的”和“客旅”的稱呼。當我們去另一個國家，變成客旅的時候，經常會感到緊張，會注意發生了什麼事，會發現自己經常犯錯誤。彼得前書說，我們應該把自己看作寄居在這個世界上的客旅。我們如果有更多作為客旅的感受，就更容易看到神的作為。
1932年時，我父親只有8歲。當時
<4_fin_1.png>
作者（右）於2019年宣教年會主日崇拜講道
中國一片混亂，有很多山賊。我的爺爺被挪威差會派到中國宣教。他們有一次營會是去一座山裡避暑。當地村民勸這些宣教士不要去，山賊會去搶他們，因為猜測他們一定有很多錢。這些宣教士雖然沒錢，但是有槍，是為了對付山裡的狼。但宣教士們說：“我們不會用槍打人，因此把槍埋起來吧。”他們一整個早上都在禱告。到了中午，他們停下來吃午飯的時候，發現孩子們都不見了。難道是山賊偷走了孩子們嗎？他們很害怕，在營地裡到處找孩子們。其實，孩子們聚集在儲藏室裡，像父母一樣在禱告。但這不免讓父母們虛驚一場。那天剩下的時間裡，他們就一起禱告。我相信整個晚上，男人們都沒睡覺，他們在守夜，但是手裡沒有槍。到第二天早晨，什麼事都沒有發生。他們派人進了村子打聽情況。村民說，山賊昨天來村子了。本來要攻擊宣教士的營地，但是都撤退了。因為山賊發現許多軍人站在營地所有建築物的屋頂，手裡拿著劍，穿著白袍。
我聽爸爸講過很多次這個故事，因為當時他是那些孩子中最大的。我想，神也聽到了孩子們的禱告。當我們看到神的大能時，我們就會感覺自己是這個世界上寄居的客旅，因而與神也更親近。我們仍然留在這個世界上，是因為神託付了職分和使命給我們——與神同工。
在二戰的時候，我叔叔和奶奶都在山東的集中營。那裡還有Eric Liddell，他獲得了1924年奧運會200米的銅牌和400米的金牌。後來的電影《烈火戰車》講的正是他的故事。整個世界都在關注Eric Liddell，可是他體貼的卻是神的心意。他回中國天津作為傳教士和教師工作了幾年。當抗日戰爭打響，他去到集中營作那裡面的外國孩子的教師。我的叔叔阿姨們講到他和孩子們在禮拜日跑步。在電影中，Eric Liddell拒絕在禮拜日去奧運會的100米比賽賽跑，但是為了神、為了孩子，在集中營裡，他願意跑。到了2015年，山東製作了一部關於Eric Liddell人生的影片。在片頭，拍攝組去了那個集中營，並把所有相關的家庭聚集在一起，有83個人來自集中營。他們請我去作翻譯。當他們請Eric Liddell的女兒發言的時候，拍攝組要求她不要談到神；當他們請我叔叔講到他在集中營睡的那張床時，也要求他不要談到神。我通常是個很友善的人，但是那一次我發怒了，甚至對外事辦公室的領導大吼。後來我解釋給另一個翻譯說，如果我要製作一部關於中國毛澤東的影片，卻完全不提到共產主義，這會是好影片嗎？Eric Liddell的一生都是以神為中心。他的每一個艱難的決定，每一個行動都源於他看見了神。如果不涉及到神，這就絕對稱不上一部記錄Eric Liddell的影片。
神的下一個呼召，是要愛慕那純淨的靈奶（參彼得前書2：2），也就是要跟隨聖經的話語。然後，是要蒙召順服，即為主的緣故，要順服人的一切制度，包括了順服政府（參彼得前書2：13-14），順服主人（參彼得前書2：18），尊重我們的上司，如同尊敬耶穌基督，還要順服自己的妻子或丈夫（參彼得前書3：1-7）。耶穌復活以後，彼得寫彼得前書時，已經學會了順服，他也希望我們有順服的靈。但首先，我們要順服神。通過神，我們才會懂得應如何順服這個世界。如果順服了神，那麼在這個世界，無論遭遇什麼都不重要了。
我要講的最後一個呼召是祝福。彼得前書3：9說：“不以惡報惡，以辱駡還辱駡，倒要祝福，因你們是為此蒙召，好叫你們承受福氣。”我們可以祝福生命中遇到的每一個人。思想我們的婆婆，我們的上司，我們那個兇惡的哥哥，或者那個愛找麻煩的鄰居……神呼召我們成為他們的祝福。我們不一定要去到中國，無論我們在何處，我們要祝福人而不是試圖控制人。
<4_fin_2.png>
我們一起來禱告：“謝謝天父，讓我們在這裡看到你。求你幫助我們，打開我們的眼睛，使我們可以看見你。因為你，我們不需要懼怕這個世界。求你透過我們祝福身邊的人。帶領我們，給我們力量回應你的呼召。謝謝你給我們在地上的生命，讓我們為你而活。奉耶穌的名禱告。阿門。
【Finn Torjesen是在中國殉道的宣教士Peter Torjeson（葉永青）的孫子。本文由本刊同工整理自他於2019年宣教年會6月2日主日崇拜的講道錄音，現場普通話翻譯是李家齊傳道。】