生命历程
我的信仰之旅（三）
徐召江
奇妙地进入神学院
为了更深入地了解基督教信仰，也为了心中的希望，经过一番思想上的挣扎，我决定去读神学。有一天早上我跟牧师约谈了读神学的事情。在去之前，晨读圣经的时候，马太福音的一处经文吸引了我的注意，“狐狸有洞，飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方。”这句话是耶稣对当时一个决定跟随他的文士说的。那天早晨，我偶然翻到此处的经文，心里颇为一惊，更加感到神的奇妙，惊叹神连我怎么想都知道。我想，不管前面的道路如何，我一定要走下去。
其实，在来加拿大之前，一个宣教士就跟我提过读神学的事情，但一些牧师说，神学只有神呼召才能去读的，所以，迟迟不敢轻举妄动。那天早上跟牧师谈话时，他说：“要去读神学的话，有几点要注意。第一要看自己是不是渴慕神的话语。第二，对被呼召的人，神会在经济上供应。第三，在读圣经的时候有没有亮光。”我回顾了自己的经历，觉得第一点和第三点比较符合我的状况，第二点在后来的经历中逐渐得到验证。
在牧师的推荐下，我申请了神学院的道学硕士班。2010年5月，我被多伦多大学的威克力夫（Wycliffe）学院录取。2010年9月，我进入了神学院。同时，我也奇妙地找到附近的多伦多华人浸信会，读书之余，就在教会里帮忙。现在回想起来，一路上有太多的神迹伴随左右。
神学院开学之际，我从多伦多飞机场走出来，一个人拖着行李箱，举目无亲，心里着实迷惘与疑惧。虽然有了神学院的录取通知书，但想到一个人要在这个陌生的城市待三年；况且，当时学习签证还没下来，银行账户里也只有2300多美金，即使加上学校的奖学金5000加币，还是远远地不够开销。于是，我有点后悔起来，甚至有点害怕，当时决定读神学的雄心凉了半截。
可当一位弟兄接我到他家借宿的时候，他桌上的一句经文说到我心坎里去了。“不要怕，只要信。”（马可福音5：36）当天晚上我睡了一个安稳觉，于是又壮了壮胆，继续往前走。后来，一位不太熟识的台湾弟兄找到我，希望我能在文字上给他一些帮忙，他也支持我生活上的需要。尽管后来他发生了一些意外，中断了对我的帮助，但神还是通过我之后找到的多伦多华人浸信会弟兄姐妹们的帮助，不断供应我经济上的需要，直到我读完神学为止。
就这样，我进入了神学院，靠着弟兄姐妹们的帮助奇迹般地读完了神学。
爱情幻想的破灭
我一直以来很喜欢文学，不知何时，慢慢地变成了一个浪漫主义者。当我失去了一个又一个梦想的时候，追求名利早已经对我失去了吸引力，但追求一份至真至纯的爱情却是我内心深处的渴望。在神学院二年级（2012年）的时候，我遇到了一个和自己理想中很接近的姐妹，在一起服侍神的时候渐渐对之产生了爱慕的心。可后来发现我只不过是一厢情愿而已，她早已经有了自己喜欢的人，况且也在追求她。那个时候，我感觉自己就像《少年维特之烦恼》中的主人公一样，陷入了情感的烦恼中。在被委婉地拒绝以后，我又经受了一场怀疑自己生命价值的风暴。
<6_xuzhaojiang_1.png>
作者
我罪终得赦免
虽然我在国内受洗了，后来又进入了神学院，甚至在教会参与带领小组和教导主日学的侍奉，但总觉得内心常常有种说不出来的哀愁和忧伤，怎么也经历不到别人分享的喜乐和平安。这样到了神学院之后的第二年（2012年冬），我才经历到了神赦罪的恩典。
记得那天下午正在上课的时候，只见一道阳光从窗外射了进来，仿佛也照亮了我的心田。我突然相信，耶稣基督为我的罪钉死在十字架上了。在那一瞬间，我知道我的罪已经真正地被赦免了，背上那沉重的包袱也一下掉落了。之前，我听过、也讲过耶稣钉死在十字架上的事情，但内心总觉得两千年前他的死跟自己的罪很难建立真实个人的连接。他是为人类死的，但他也是替我这个个体的罪吗？我内心一直还是有怀疑。可就在那天的那么一瞬间，我突然觉得心里通明，整个身心也轻松了。
之前经过一年多的圣经系统学习，我认识到新旧约圣经是谈论有关生命问题的权威书籍，开始注意到耶稣历史性存在的可靠性，也开始发现到耶稣的神性。这跟其它的宗教和哲学不一样，因为圣经的真理是神所启示的真理，要靠信心来领受，而不是只靠理性和经验来推理验证。既然他是神的儿子，两千年前死而复活的他就依然能改变二十一世纪的我之处境和命运。所以，我开始相信不仅他能够，也只有他才能够救赎我的罪，因为历史上没有其它任何的宗教领袖和哲学家为我的罪去死的。作为受实用主义和怀疑主义影响的我，就像福音书中的多马一样，开始能发自内心地呼叫耶稣“我的主，我的神！”（参约翰福音20：28）
有了那次经历以后，我享受到了前所未有的平安和喜乐。直到这个时候，我才从内心真正地体验到耶稣是我的救主。从哲学思考层面上讲，后来我读的一些属灵书籍对我有很多的帮助。比如，读了刘易斯的Surprised by Joy后，我更加确定神对我独特的带领，更加确定自己重生得救了。就像作者曾经是一个无神论者，但经过绝望的反抗后，在有神信仰中探求希望，然后在基督教中找到灵魂的归宿，他把这种归回后的体验叫做喜乐。我发现自己也经历到了。于是，我认识到，无论是哪个时代的人，都需要在主里才能找到喜乐。还有，读了奥古斯丁的《忏悔录》之后，就更觉得自己已经被主寻回，在主里灵魂得了安息。“我们都是为神所造，如果不在耶稣里的话，我们的灵魂得不到安息。”奥氏如此说。
通过耶稣，我终于可以有信心地宣告说，我找到了灵魂安顿之所。之后，虽然我还是会经历到信心软弱而使得情绪低落的时候，但是再也没有之前那种彻底的空虚绝望之感了。从小到大，我都很担心别人不能接纳我，所以不管做什么事情都努力，生怕别人看不起。但接受耶稣后，我知道自己已经被无条件地接纳了，所以感到非常地满足。
永恒的新生命
耶稣不仅为我的罪钉死在十字架上，我相信他也为我复活了。耶稣说，“我来了是要叫你得生命，并且得的更丰盛。”（参约翰福音10:10）耶稣复活的真理，让我仿佛枯萎的生命又焕发了生机。
当我越来越体会到耶稣十字架与复活的大能时，就越来越发现自己存在的价值和目的。正如保罗说，“我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信神的儿子而活，他是爱我，为我舍己。”（加拉太书2:20）所以，我知道现在是为主和他的国度而活。
因为耶稣复活，赋予了我生命的目的和意义。就像神能让冬天枯死的草木在春天复苏一样，我也渐渐在生活中体会到他能赋予我生命的力量。在这个问题的探讨上，美国作家L.史博特的Case for Resurrection及华理克牧师的《标杆人生》和英国作家刘易斯的《返朴归真》等书籍对我有很多的启迪和帮助。在华人世界里，属灵伟人宋尚节的传记，范学德传道的属灵反思文章，齐宏伟博士对基督教与中西文学关系方面的论著等，对我都有不同程度上的帮助。它们都帮我梳理之前受过的教育和读过的文学名著，从而更深刻地发现神对我独特的带领，更加觉得耶稣基督信仰的客观、公正。
<6_xuzhaojiang_2.png>
回看我的经历，先是去了非洲打工，后来到了加拿大留学，一直到读完神学院，一路上经历很多的奇迹。神在各个方面照顾我，让我经历到无比奇妙的带领，体会到耶和华就是我的牧者之真义；又让我认识到耶稣是我的救主和生命的主，引领我走在永恒的道路上。
直到此时，我的灵也不再容易焦躁，取而代之的是平静安稳，我对永生盼望的体会也变得真切起来。
更新的梦想
除了思想和情绪方面被圣灵更新，我发现自己的性格、心志及人生目标也发生了一些突破性的改变。
以前我是一个自卑而孤僻的人，又有点完美主义和律法主义者的影子，有时候我都觉得自己是个伪善之人。所以对自己和别人都很挑剔，时常论断自己和别人；也常常沉湎于过去的悔恨而不能自拔。但感谢神把我从这些捆绑释放出来，让我学习要很好地把握当下。重生以后，我开始慢慢明白神对每一人的创造都有独特的地方和价值，所以也开始学习接纳和欣赏别人，当然也就能接纳自己了。自我形象也不再那么低落了，也真诚地珍惜生命中的每一个关系，不管当下发生了什么事情，眼光也能放到未来的盼望上。
我以前很怕做决定，时常担心得罪别人，做事优柔寡断，每天都会为第二天无法预料的事情感到焦虑，完全没有安全感。但现在相信耶稣是我牧人，他必会看顾他的羊，对神充满敬畏，所以不再惶恐与不安；而是充满喜乐地接受每天的恩典与挑战，顺服他的安排与塑造，在主爱里享受安息。
我以前受浪漫主义的影响，又缺乏有规律地节制自己的情绪，所以常常活在自己的情绪世界里，很在意自己的感受，而不懂怎么去了解和关心别人和外在的世界。现在我渐渐学习依靠主的智慧去关注别人，学习聆听并关心别人的需要和感受，也学会在被拒绝中真诚地去祝福别人。
自从在埃塞俄比亚因感到人生苦短而失去人生目标之后，之后的岁月里我就不断地寻找人生下一个目标。回到国内发现有留学机会时，又有了到加拿大留学的想法。结果实现后，可发现内心又渐渐失去了对此的热忱。在放弃对这个世界的功名追求之后，却陷入了情感的迷思之中。整个过程中，我不断失去一个又一个的生活目标，于是我变得懒散和颓废。
但这几年，神让我注意到时间的管理和生活的计划之重要性，让我有了新的梦想和目标，对神的国度也越来越关注，生活变得越来越有激情和动力。在我神学院第三年(2013)的时候，神让我看到多伦多的国际学生的语言与文化上的需要，并且给我机会通过组织英文和文化课程及讲座来帮助他们。虽然我知道将来还可能会做不同的工作，但我的目的是要服侍神和他的教会，并且努力地向各族各民传福音，仿效耶稣的样子，见证神的恩典和荣耀。
更美的家乡
2013年夏天我到泰国参与了三个月的短宣实习工作。
在实习期间，在我跟一对来自马来西亚在清迈的宣教士夫妇谈话中，我也开始领悟到天堂与地狱存在的重要性和传福音的紧迫性；自那以后，在圣灵的光照下，我内心开始相信它们真实性，发现其并不是虚无飘渺的存在。
短宣期间，在我参加一个曼谷多元文化教会的崇拜时，神奇妙地通过一个英语牧师的讲道，告诉我信徒将来必然复活的真理，于是我更能够坦然地面对死亡，单单地仰望主耶稣的再来。
短宣结束后，在回加拿大之前我趁机回了家乡一次。可这次回到那个小乡村时，我记忆中的故乡已经变得面目全非，小乡村已一去不复返了，我发现自己的内心再也无法回去了。这个时候，我体悟到地上的故乡是短暂的，只有天上的家乡才是永恒的。
我一直有一种乡愁情节，因为我每到一处，都希望能找到一个可以让内心满意的地方。可结果发现，世上没有一个地方能让我内心真正地得到满足。那就意味着，只有神的国度才是我终点站，天上永恒的家乡才是我的去向。于是，我又放下了一个包袱，不再沉溺于过去的忱想当中，继续坚毅地跟随耶稣的脚踪，加入这地上的天路客行列。正如保罗说，“这样，你们不再作外人和客旅，是与圣徒同国，是神家里的人了。”（以弗所书2:19）我现在已经是神的孩子，一个有家可归的孩子，我的终点是神预备的家乡。
<6_xuzhaojiang_3.png>
结束语
回想这一路走来的经历，既是我一趟趟不断追寻梦想之旅，也是我心灵一次次的逃亡之旅，更是我这个浪子回头的归家之旅。感谢神在这一路上的带领和帮助，是神一直在各种环境中借着诸多经历和遭遇破碎和重建我的生命，以至于我能谦卑地匍匐在他面前，学习完全顺服和信靠这位一直在找寻我的神。我也深深地体会到理性、感性、灵性上的归正是一生的事情；我现在只是走在人生的路上，还没有到达终点。虽然一路上可能会有很多的难处，但也知道神必然会看顾和保守，于是我就告诫自己要单单仰望耶稣，每天背起十字架跟随他，奔走前面那属天的道路。（全文完）
（作者目前在多伦多Christ the King教会担任传道。）