生命歷程
我的信仰之旅（三）
徐召江
奇妙地進入神學院
為了更深入地了解基督教信仰，也為了心中的希望，經過一番思想上的掙紮，我決定去讀神學。有一天早上我跟牧師約談了讀神學的事情。在去之前，晨讀聖經的時候，馬太福音
的一處經文吸引了我的注意，“狐狸有洞，飛鳥有窩，人子卻沒有枕頭的地方。”這句話是耶穌對當時一個決定跟隨他的文士說的。那天早晨，我偶然翻到此處的經文，心裡頗為一驚，更加感到神的奇妙，驚嘆神連我怎麼想都知道。我想，不管前面的道路如何，我一定要走下去。
其實，在來加拿大之前，一個宣教士就跟我提過讀神學的事情，但一些牧師說，神學只有神呼召才能去讀的，所以，遲遲不敢輕舉妄動。那天早上跟牧師談話時，他說：“要去讀神學的話，有幾點要注意。第一要看自己是不是渴慕神的話語。第二，對被呼召的人，神會在經濟上供應。第三，在讀聖經的時候有沒有亮光。”我回顧了自己的經歷，覺得第一點和第三點比較符合我的狀況，第二點在後來的經歷中逐漸得到驗證。
在牧師的推薦下，我申請了神學院的道學碩士班。2010年5月，我被多倫多大學的威克力夫（Wycliffe）學院錄取。2010年9月，我進入了神學院。同時，我也奇妙地找到附近的多倫多華人浸信會，讀書之餘，就在教會裡幫忙。現在回想起來，一路上有太多的神蹟伴隨左右。
神學院開學之際，我從多倫多飛機場走出來，一個人拖着行李箱，舉目無親，心裡著實迷惘與疑懼。雖然有了神學院的錄取通知書，但想到一個人要在這個陌生的城市待三年；況且，當時學習簽證還沒下來，銀行賬戶裡也只有2300多美金，即使加上學校的獎學金5000加幣，還是遠遠地不夠開銷。於是，我有點後悔起來，甚至有點害怕，當時決定讀神學的雄心涼了半截。
可當一位弟兄接我到他家借宿的時候，他桌上的一句經文說到我心坎裡去了。“不要怕，只要信。”（馬可福音5：36）當天晚上我睡了一個安穩覺，於是又壯了壯膽，繼續往前走。後來，一位不太熟識的台灣弟兄找到我，希望我能在文字上給他一些幫忙，他也支持我生活上的需要。儘管後來他發生了一些意外，中斷了對我的幫助，但神還是通過我之後找到的多倫多華人浸信會弟兄姐妹們的幫助，不斷供應我經濟上的需要，直到我讀完神學為止。
就這樣，我進入了神學院，靠着弟兄姐妹們的幫助奇蹟般地讀完了神學。
愛情幻想的破滅
我一直以來很喜歡文學，不知何時，慢慢地變成了一個浪漫主義者。當我失去了一個又一個夢想的時候，追求名利早已經對我失去了吸引力，但追求一份至真至純的愛情卻是我內心深處的渴望。在神學院二年級（2012年）的時候，我遇到了一個和自己理想中很接近的姐妹，在一起服事神的時候漸漸對之產生了愛慕的心。可後來發現我只不過是一廂情願而已，她早已經有了自己喜歡的人，況且也在追求她。那個時候，我感覺自己就像《少年維特之煩惱》中的主人翁一樣，陷入了情感的煩惱中。在被委婉地拒絕以後，我又經受了一場懷疑自己生命價值的風暴。
<6_xuzhaojiang_1.png>
作者
我罪終得赦免
雖然我在國內受洗了，後來又進入了神學院，甚至在教會參與帶領小組和教導主日學的事奉，但總覺得內心常常有種說不出來的哀愁和憂傷，怎麼也經歷不到別人分享的喜樂和平安。這樣到了神學院之後的第二年（2012年冬），我才經歷到了神赦罪的恩典。
記得那天下午正在上課的時候，只見一道陽光從窗外射了進來，仿彿也照亮了我的心田。我突然相信，耶穌基督為我的罪釘死在十字架上了。在那一瞬間，我知道我的罪已經真正地被赦免了，背上那沉重的包袱也一下掉落了。之前，我聽過、也講過耶穌釘死在十字架上的事情，但內心總覺得兩千年前他的死跟自己的罪很難建立真實個人的連結。他是為人類死的，但他也是替我這個個體的罪嗎？我內心一直還是有懷疑。可就在那天的那麼一瞬間，我突然覺得心裡通明，整個身心也輕鬆了。
之前經過一年多的聖經系統學習，我認識到新舊約聖經是談論有關生命問題的權威書籍，開始注意到耶穌歷史性存在的可靠性，也開始發現到耶穌的神性。這跟其它的宗教和哲學不一樣，因為聖經的真理是神所啟示的真理，要靠信心來領受，而不是只靠理性和經驗來推理驗證。既然他是神的兒子，兩千年前死而復活的他就依然能改變二十一世紀的我之處境和命運。所以，我開始相信不僅他能夠，也只有他才能夠救贖我的罪，因為歷史上沒有其它任何的宗教領袖和哲學家為我的罪去死的。作為受實用主義和懷疑主義影響的我，就像福音書中的多馬一樣，開始能發自內心地呼叫耶穌“我的主，我的神！”（約翰福音20：28）
有了那次經歷以後，我享受到了前所未有的平安和喜樂。直到這個時候，我才從內心真正地體驗到耶穌是我的救主。從哲學思考層面上講，後來我讀的一些屬靈書籍對我有很多的幫助。比如，讀了劉易斯的Surprised by Joy後，我更加確定神對我獨特的帶領，更加確定自己重生得救了。就像作者曾經是一個無神論者，但經過絕望的反抗後，在有神信仰中探求希望，然後在基督教中找到靈魂的歸宿，他把這種歸回後的體驗叫做喜樂。我發現自己也經歷到了。於是，我認識到，無論是哪個時代的人，都需要在主裡才能找到喜樂。還有，讀了奧古斯丁的《懺悔錄》之後，就更覺得自己已經被主尋回，在主裡靈魂得了安息。“我們都是為神所造，如果不在耶穌裡的話，我們的靈魂得不到安息。”奧氏如此說。
通過耶穌，我終於可以有信心地宣告說，我找到了靈魂安頓之所。之後，雖然我還是會經歷到信心軟弱而使得情緒低落的時候，但是再也沒有之前那種徹底的空虛絕望之感了。從小到大，我都很擔心別人不能接納我，所以不管做什麼事情都努力，生怕別人看不起。但接受耶穌後，我知道自己已經被無條件地接納了，所以感到非常地滿足。
永恒的新生命
耶穌不僅為我的罪釘死在十字架上，我相信他也為我復活了。耶穌說，“我來了是要叫你得生命，並且得的更豐盛。”（參約翰福音10:10）耶穌復活的真理，讓我仿彿枯萎的生命又煥發了生機。
當我越來越體會到耶穌十字架與復活的大能時，就越來越發現自己存在的價值和目的。正如保羅說，“我已經與基督同釘十字架，現在活着的不再是我，乃是基督在我裡面活着；並且我如今在肉身活着，是因信神的兒子而活，他是愛我，為我捨己。”（加拉太書2:20）所以，我知道現在是為主和他的國度而活。
因為耶穌復活，賦予了我生命的目的和意義。就像神能讓冬天枯死的草木在春天復甦一樣，我也漸漸在生活中體會到他能賦予我生命的力量。在這個問題的探討上，美國作家L.史博特的Case for Resurrection及華理克牧師的《標桿人生》和英國作家劉易斯的《返璞歸真》等書籍對我有很多的啟迪和幫助。在華人世界裡，屬靈偉人宋尚節的傳記，范學德傳道的屬靈反思文章，齊宏偉博士對基督教與中西文學關係方面的論著等，對我都有不同程度上的幫助。它們都幫我梳理之前受過的教育和讀過的文學名著，從而更深刻地發現神對我獨特的帶領，更加覺得耶穌基督信仰的客觀、公正。
<6_xuzhaojiang_2.png>
回看我的經歷，先是去了非洲打工，後來到了加拿大留學，一直到讀完神學院，一路上經歷很多的奇蹟。神在各個方面照顧我，讓我經歷到無比奇妙的帶領，體會到耶和華就是我的牧者之真義；又讓我認識到耶穌是我的救主和生命的主，引領我走在永恒的道路上。
直到此時，我的靈也不再容易焦躁，取而代之的是平靜安穩，我對永生盼望的體會也變得真切起來。
更新的夢想
除了思想和情緒方面被聖靈更新，我發現自己的性格、心志及人生目標也發生了一些突破性的改變。
以前我是一個自卑而孤僻的人，又有點完美主義和律法主義者的影子，有時候我都覺得自己是個偽善之人。所以對自己和別人都很挑剔，時常論斷自己和別人；也常常沉沔於過去的悔恨而不能自拔。但感謝神把我從這些捆綁釋放出來，讓我學習要很好地把握當下。重生以後，我開始慢慢明白神對每一人的創造都有獨特的地方和價值，所以也開始學習接納和欣賞別人，當然也就能接納自己了。自我形象也不再那麼低落了，也真誠地珍惜生命中的每一個關係，不管當下發生了什麼事情，眼光也能放到未來的盼望上。
我以前很怕做決定，時常擔心得罪別人，做事優柔寡斷，每天都會為第二天無法預料的事情感到焦慮，完全沒有安全感。但現在相信耶穌是我牧人，他必會看顧他的羊，對神充滿敬畏，所以不再惶恐與不安；而是充滿喜樂地接受每天的恩典與挑戰，順服他的安排與塑造，在主愛裡享受安息。
我以前受浪漫主義的影響，又缺乏有規律地節制自己的情緒，所以常常活在自己的情緒世界裡，很在意自己的感受，而不懂怎麼去了解和關心別人和外在的世界。現在我漸漸學習依靠主的智慧去關注別人，學習聆聽並關心別人的需要和感受，也學會在被拒絕中真誠地去祝福別人。
自從在埃塞俄比亞因感到人生苦短而失去人生目標之後，之後的歲月裡我就不斷地尋找人生下一個目標。回到國內發現有留學機會時，又有了到加拿大留學的想法。結果實現後，可發現內心又漸漸失去了對此的熱忱。在放棄對這個世界的功名追求之後，卻陷入了情感的迷思之中。整個過程中，我不斷失去一個又一個的生活目標，於是我變得懶散和頹廢。
但這幾年，神讓我注意到時間的管理和生活的計劃之重要性，讓我有了新的夢想和目標，對神的國度也越來越關注，生活變得越來越有激情和動力。在我神學院第三年(2013)的時候，神讓我看到多倫多的國際學生的語言與文化上的需要，並且給我機會通過組織英文和文化課程及講座來幫助他們。雖然我知道將來還可能會做不同的工作，但我的目的是要服事神和他的教會，並且努力地向各族各民傳福音，仿效耶穌的樣子，見證神的恩典和榮耀。
更美的家鄉
2013年夏天我到泰國參與了三個月的短宣實習工作。
在實習期間，在我跟一對來自馬來西亞在清邁的宣教士夫婦談話中，我也開始領悟到天堂與地獄存在的重要性和傳福音的緊迫性；自那以後，在聖靈的光照下，我內心開始相信它們真實性，發現其並不是虛無飄渺的存在。
短宣期間，在我參加一個曼谷多元文化教會的崇拜時，神奇妙地通過一個英語牧師的講道，告訴我信徒將來必然復活的真理，於是我更能夠坦然地面對死亡，單單地仰望主耶穌的再來。
短宣結束後，在回加拿大之前我趁機回了家鄉一次。可這次回到那個小鄉村時，我記憶中的故鄉已經變得面目全非，小鄉村已一去不復返了，我發現自己的內心再也無法回去了。這個時候，我體悟到地上的故鄉是短暫的，只有天上的家鄉才是永恒的。
我一直有一種鄉愁情節，因為我每到一處，都希望能找到一個可以讓內心滿意的地方。可結果發現，世上沒有一個地方能讓我內心真正地得到滿足。那就意味着，只有神的國度才是我終點站，天上永恒的家鄉才是我的去向。於是，我又放下了一個包袱，不再沉溺於過去的忱想當中，繼續堅毅地跟隨耶穌的腳蹤，加入這地上的天路客行列。正如保羅說，“這樣，你們不再作外人和客旅，是與聖徒同國，是神家裡的人了。”（以弗所書2:19）我現在已經是神的孩子，一個有家可歸的孩子，我的終點是神預備的家鄉。
<6_xuzhaojiang_3.png>
結束語
回想這一路走來的經歷，既是我一趟趟不斷追尋夢想之旅，也是我心靈一次次的逃亡之旅，更是我這個浪子回頭的歸家之旅。感謝神在這一路上的帶領和幫助，是神一直在各種環境中借着諸多經歷和遭遇破碎和重建我的生命，以至於我能謙卑地匍匐在他面前，學習完全順服和信靠這位一直在找尋我的神。我也深深地體會到理性、感性、靈性上的歸正是一生的事情；我現在只是走在人生的路上，還沒有到達終點。雖然一路上可能會有很多的難處，但也知道神必然會看顧和保守，於是我就告誡自己要單單仰望耶穌，每天背起十字架跟隨他，奔走前面那屬天的道路。（全文完）
（作者目前在多倫多Christ the King教會擔任傳道。）