信仰广场
耶稣是谁？
孙东升
“耶稣是谁？”这个问题似乎很简单，每一个基督徒都知道答案，因为四卷福音书都清楚地告诉了我们。马可福音开头就说：“神的儿子，耶稣基督福音的起头”。当耶稣问门徒他是谁？彼得回答耶稣说:“你是基督，神的儿子”。
我们也很容易说出来这个答案。但是真的认识耶稣却不是那么容易的事情，“知道”和“认识”是完全不同的概念，我们都知道川普，但是我们不能说我认识川普，因为“认识”必须彼此有关系。我们的信仰不是一个知识，一个概念，而是一种实实在在的和神的关系，是和主有生命的连接。
马可福音让我们看到人们对耶稣不同的认识，反映了人们内心对福音的态度，对今天的我们也有借鉴。“耶稣离开那里，来到自己的家乡，门徒也跟从他。到了安息日，他在会堂里教训人。众人听见，就甚希奇，说：‘这人从那里有这些事呢？所赐给他的是什么智慧？他手所作的是何等的异能呢？这不是那木匠吗？不是马利亚的儿子、雅各、约西犹大、西门的长兄吗？他妹妹们不也是在我们这里吗？’他们就厌弃他。耶稣对他们说：‘大凡先知，除了本地亲属、本家之外，没有不被人尊敬的。’耶稣就在那里不得行什么异能，不过按手在几个病人身上，治好他们。他也诧异他们不信，就往周围乡村教训人去了。”（马可福音6：1-6）
这一章里记载了三个不同群体对耶稣的认知。有耶稣的乡亲，各地的群众以及耶稣的门徒。这些人都有自己的看法，可惜他们的看法都不准确、不完全，他们都不真正的认识耶稣，包括那些跟耶稣一起生活了很久的门徒。
耶稣的乡亲的认知：那个木匠
耶稣来到了他的家乡，这是他出来传道以来第二次回家乡，大概也是最后一次了。第一次是刚刚受过施洗约翰的洗礼以后，记录在路加福音4：16-30，那时候耶稣读了一段以赛亚书61章有关弥赛亚的预言，耶稣说“这经今日应验在你们的耳中了。”意思是他就是弥赛亚，听到耶稣的话大家眼睛瞪得大大的，有人说“这不是约瑟的儿子吗？”这是表明他们的不信。耶稣责备他们的心刚硬，恼羞成怒的人们居然想把耶稣从悬崖推下去。
经过了差不多一年多的时间了，耶稣再次来到了家乡，耶稣并不是来炫耀自己的能力，他走遍各城各乡进行传道的，他也要在自己的家乡传福音。与上次不同的是他已经在各处行了无数的神迹，到处都受到欢迎，人们都在说他的事情。这时候家乡的人们都知道了，他们会不会改变原来的看法呢？
众人稀奇耶稣的教训，因为耶稣的讲道不像他们听过的文士们的讲道，耶稣的讲道带着权柄（参马可福音1:22），但是众人并没有降服在这权柄之下，而是问了一串问题“这人怎么回事？从哪里来的智慧？这不是那个木匠吗？不是马利亚几个儿子的长兄吗？他的妹妹们也在这里。”这说明他们明明看到了耶稣的与众不同，还是不能跨越自己心里的障碍。上次他们只问了一个问题，这次问了一串问题，这是表达一种强烈的情绪。意思是说，我们太了解你了，还不知道你是谁吗？
这是什么心态呢？明明看到了耶稣行了那么多的神迹，却闭眼不看。正像以赛亚所说的“他们听是要听见，却不明白；看是要看见，却不晓得。因为他们心蒙脂油，眼睛闭着”。（参以赛亚书6：9-10）真的很可惜，神的儿子就在身边却不认识，本来应该为拿撒勒有耶稣而高兴自豪，而他们恰恰相反，他们不能接受一个原来在他们中间的一个普通人现在成了“基督，弥赛亚”。这是人骄傲的本性。骄傲和嫉妒是双胞胎，他们嫉妒耶稣怎么会有这样的能力，这样的智慧，这样的心态拦阻他们认识耶稣。
<8_sundongsheng_1.png>
耶稣说：“大凡先知，除了本地亲属、本家之外，没有不被尊重的。”实际上耶稣在各处都得到了人们的尊重，反倒在自己的家乡被拒绝，耶稣诧异他们的不信。耶稣便转去周围的村庄传福音了，对于拒绝福音的人，主耶稣从来不勉强的。圣经最后说“于是他们就厌弃他”这个翻译也不错，原来的意思是“他们就因他跌倒”，跌倒的意思就是放弃信仰，他们因为耶稣而离开了神。耶稣成了他们信仰的绊脚石，其实是他们的骄傲让他们离开了神，与救恩无份了，很可惜。
现实也是这样的，有些人听了很多福音还是不信，甚至直接经历了神的恩典，看到神迹发生，还是刚硬。
在我们信仰的道路上，拦阻我们认识神，信靠神的一个重要的因素就是我们内心的骄傲。15年前在中国的时候，有人给我传福音，送给我一本圣经，我还真的读了，当我读到创世纪32:28，神给雅各改名字叫以色列，当我读到以色列这个名字的时候，我好像一下子把整本圣经都看明白了，认为这是一本以色列的历史书，一个中东的小国跟我有什么关系？于是我就把圣经丢在一边，再也不看了。看到了吗？这就是人的骄傲，自以为是。感谢主的怜悯，通过环境来磨造我，把我的骄傲拿掉，让我终于谦卑下来，后来又通过其他人再向我传福音。但是因为我的骄傲使我错过了更早蒙福的机会，为此我吃了很多苦，如果我那时不这样骄傲，一定会少走许多弯路。
耶稣的乡亲们的表现显明了，骄傲拦阻人认识神。在他们眼里耶稣是一个木匠，一个普通人，所以他们和耶稣的关系就停留在了普通人的关系里，耶稣不是他们的救主。
周围的群众的认知：先知中的一个。
马可福音这一章后面继续写道，“耶稣的名声传扬出来。希律王听见了，就说：‘施洗的约翰从死里复活了，所以这些异能由他里面发出来。’但别人说：‘是以利亚。’又有人说：‘是先知，正像先知中的一位。’”（马可福音6：14-15）
当耶稣的名声越来越大的时候，人们纷纷议论耶稣是谁，希律王说耶稣是施洗约翰复活，而群众说耶稣是“以利亚”，还有人说耶稣是一位先知，他们给耶稣的一致定位是——“一位先知”。这是他们根据自己的知识和经验，他们看到了耶稣所行的神迹，知道耶稣与众不同，他们比耶稣的同乡进了一步，但是他们的判断仍然是不全面的。
我们如果仔细考察旧约的先知，行过神迹的只有以利亚和以利沙等少数几位，先知最主要的职责是神的代言人，向百姓宣扬神的话。而以利亚和以利沙所行的神迹和耶稣相比还是有本质的差异，他们都曾经使死人复活，可是他们使死人复活的过程很复杂，最重要的是都要求告神，求神使死人活过来。而耶稣只是吩咐叫死人起来，这是一种至高无上的权柄，只有耶稣才有的。
经验主义往往草率的下结论，他们的判断是不准确的。他们把耶稣看为先知中的一个，一个普通的先知。耶稣确实有先知的属性，但是耶稣却是远远超越先知的，耶稣具备了先知、祭司和君王的三重身份，历史上没有一个人可以和耶稣相比。知识和经验常常让人眼睛蒙蔽。
我们在读圣经的时候往往因为自己的知识而质疑圣经的权威，有些地方和自己的理性相矛盾时，第一个想法就是抗拒。当代的自由派神学就是高举自己的知识、科学，凡圣经和自己的知识理念有冲突的时候都一概否定，怀疑圣经的历史真实，最后成了不信派。其实只要我们想一想，难道创造万有的神没有能力保守自己的圣经准确无误吗？我们要有一个小孩子那样单纯的心来读圣经，神怎么说我们就怎么信，这才是正确的态度。
耶稣的门徒的认知：基督，神的儿子
耶稣的家乡人和群众都不能正确的认识耶稣，错误的定位了耶稣的身份。那么耶稣门徒是不是正确地认识耶稣呢？显然大部分门徒都是信耶稣的，在他们刚刚见到耶稣以后就承认耶稣是弥赛亚，比如安德烈对他哥哥彼得说“我们遇见弥赛亚了。”（约翰福音1:41）腓力也和他的朋友拿但业说“摩西在律法书上所写的和众先知所记的那一位，我们遇见了。”（参约翰福音1:45）好像他们都很认识耶稣，但是我们从马可福音第六章中看到，门徒对耶稣的认识也是模糊。
马可福音6：47-52写道：“到了晚上，船在海中，耶稣独自在岸上，看见门徒因风不顺，摇橹甚苦，夜里约有四更天，就在海面上走，往他们那里去，意思要走过他们去。但门徒看见他在海面上走，以为是鬼怪，就喊叫起来，因为他们都看见了他，且甚惊慌。耶稣连忙对他们说：‘你们放心，是我，不要怕！’于是到他们那里上了船，风就住了，他们心里十分惊奇。这是因为他们不明白那分饼的事，心里还是愚顽。”
加利利海其实就是一个湖，直径大约10公里，如果正常的情况下他们这段航程只需要两个小时左右，可是那天他们遇到了顶风，整夜在海上摇橹，还是无法达到目的地。在后半夜约5点左右的时候，他们看见一个人在海面上行走，朝他们这里来了。他们以为是鬼怪，吓得大叫。耶稣说：“不要怕，是我。”耶稣常常说不要怕，因为人们常常会害怕。耶稣上船，风马上停止了，更神奇的是他们马上就到了他们要去的地方。（参约翰福音6:21）
当他们看见耶稣以后表现的是惊奇，是大惊失色，不明白耶稣为什么可以在海面上行走。圣经作者说“这是因为他们不明白分饼的事，心里还是愚顽。”愚顽和分饼有什么关系呢？
愚顽不是智商不够高，愚笨，而是顽梗，心硬的意思。说他们愚顽的起因是因为他们看到耶稣在海面行走以后的惊奇，不明白为什么耶稣可以在海面行走。如果我们看到一个人走在水面上也会惊奇，惊奇本来是正常的，但是因为门徒刚刚经历了五饼二鱼，惊奇就变得不正常。
他们刚刚吃过了饼，亲自见证了耶稣的能力，应该认识耶稣的身份，当看到耶稣在海面上走不应该惊奇，因为在神没有不能做到的事，耶稣做任何事情都是自然而然的，没有什么大惊小怪的。而现在他们惊奇，说明他们还不真正地认识耶稣，分饼的事没有让他们领悟到他们所跟随的主到底是谁，所以说他们不明白分饼的事。
我们留意五饼二鱼的记载，就发现耶稣始终在和门徒互动，他要门徒们参与分饼，让他们明白耶稣的作为，认识他是谁。但是现在看来这饼白吃了，因为他们还是没有真地认识耶稣。
这些门徒什么时候才真正地认识耶稣呢？是耶稣升天，圣灵降临以后的事情。直到耶稣被钉十字架以后，门徒遇见复活的耶稣还在问他“你复兴以色列国就在这时候吗？”他们还不明白耶稣。耶稣跟门徒说，我跟你们说“我还有很多事情要告诉你们，但你们现在不能领受，直等到圣灵来了，他要引导你们明白。”（参约翰福音16:12-13）
耶稣是不是很失败呢？费了这么多时间精力，最后门徒还是不明白，没有正确地认识他。其实耶稣知道他们的光景，但是耶稣所做的所说的都不是浪费，将来他们都会想起来，明白，并且还要写下来，我们要感谢这些门徒，是他们写下来新约圣经留给我们的。（参约翰福音14:26）
<8_sundongsheng_2.png>
如何真地认识耶稣
第一是从神的话语认识耶稣。第二是需要不断地经历耶稣才能逐渐地认识他。
神的全备的启示就是圣经，神选择用我们的语言启示他自己，这是极大的恩典，我们比耶稣门徒更幸运的是，我们拥有全备的圣经可以读。只要我们愿意去明白，在圣灵的帮助下我们可以明白认识耶稣。
但是光靠读经还是不够的。神是又真又活的神，是我们生命的主，要让主真的掌管我们的生命，在生活中实实在在地活在他的旨意里，常常通过祷告寻求他的旨意。
门徒因为愚顽，在黑夜里整夜地摇橹甚苦。我们也是这样，往往停留在知识的层面，我们承认自己信耶稣，但是让我们说耶稣是谁，我们只是概念上知道，实际上并不认识耶稣，耶稣在圣经里，跟我们的生活没有关系。这就是我们大部分基督徒的真实光景，遇见什么事情都是先靠自己，最后实在没有办法才想起来祷告。耶稣是复活的主，在我们日常的生活中可以去经历他，尤其在遇到困难的时候，这是经历神的好机会。
我们看到了三种人，他们对耶稣的认识都不同程度的不正确或不完全，人的成见骄傲，人的知识经验，人心的愚顽，这些都拦阻我们认识耶稣。唯有谦卑自己，单纯地信靠耶稣，才能认识耶稣，经历耶稣。每一次真实的经历都让我们信心增长，这是我们最宝贵的财富。
我们的主耶稣是又真又活的神，我们的信仰也是实实在在的，不是宗教形式。让我们都来到主耶稣的施恩宝座前来，把我们的难处交给祂，不要自己抓住不放。有一首歌说“多少痛苦白白受，因为没有来到主的面前求。”
“耶稣是谁”这个问题的答案很简单，又不简单。这是我们基督教信仰的核心，也是圣经的核心。约翰福音20:31说：“但记这些事，要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫你们信了他，就可以因他的名得生命。”信耶稣就是信耶稣的名，希腊语“耶稣”是从旧约希伯来文的“约书亚”翻译来的，意思是“神拯救”。耶稣的名向我们显明他是我们的救主。耶稣不是虚幻的概念，而是真实的主，他在我们的生命当中带领我们。
约翰福音记载了耶稣对自己的7个“我是”的宣告，“我是生命的粮，我是世界的光，我是好牧人，我是羊的门，我是道路、真理、生命。”耶稣的内涵太丰富了。
耶稣说：“我来了，是要叫羊得生命，并且得的更丰盛。”（约翰福音10：10下）耶稣拥有生命，所以他能给我们生命，神的一切丰盛都在基督里。愿我们每一位他所爱的儿女都经历耶稣，得着更丰盛的生命。
（作者曾经在士嘉堡国语堂聚会，他目前是神学生。）