一問一答
如何省察信心是否紮根在真道上
蒙恩
問：信徒在生活中如何省察、驗證自己的信心真是紮根在神的真道上呢？
答：我們所信的真道，是造萬物的主透過聖經啟示的。聖經記下了主對信徒的應許，給人生活指南的律法，以及他在人類歷史中顯出他屬性的作為。
若想在生活中省察和驗證自己信心是否紮根真道，就可以看自己有沒有以下這些想法和作法。
一、他信主啟示在聖經裡的應許，又按照應許所指示的去生活
那些聖經裡的信心人物都是信神的應許過生活的，就如神多次應許要給亞伯拉罕一個兒子和迦南的土地，卻遲遲未見落實。但亞伯拉罕卻深信神的應許，雖然年老了還沒得著兒子，仍按著神的要求，給自己行割禮。他不怕挨痛，也要他家中男丁一起挨痛行割，又不疑惑割之後沒兒子怎辦。他不怕被他強迫行割的家人埋怨他一輩子，也不怕留給天下人以笑柄。結果他按神的吩咐去行割之後，自己百歲才從九十歲的老妻得了親生兒子。神又應許給他的後裔土地，他同樣信神的應許，雖然他當時還是在那地方寄居，卻用重金買寄居地的墳地，好讓子孫也都相信那地是神給他們後裔的土地。
主透過聖經向屬他的人發出許多應許，還指示人該怎麼做可以體會到。有位程蒙恩弟兄就從聖經中找出一百二十個神給他兒女的應許。因著篇幅所限，我們就提幾個日常生活都可以經歷到的，那信心紮根真道的人也都遵行的。
“你們要先求他的國和他的義，這些東西（衣食生活需用）都要加給你們了。所以，不要為明天憂慮。”（馬太福音6：33-34上）“你們饒恕人的過犯，你們的天父也必饒恕你們的過犯。”（馬太福音6：14）“凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裡來，我就使你們得安息。”（馬太福音11：28）
使徒彼得體會過信神應許生活的奇妙，就教導聖徒們“他已將又寶貴、又極大的應許賜給我們，叫我們既脫離世上從情欲來的敗壞，就得與神的性情有份。”（彼得後書1：4）
二、他會以神啟示的律法以及使徒的教導，作自己是非道德的標準，又改變自己的生活和作風來配合。
信心紮根真道的人絕不會以律法為過時的，也不會以為信了主就可以輕視律法，更不會堅持自己所要的去和律法抬杠，他會為讀到律法指出自己的罪痛心悔過，願意放下自己不該要的，祈求主的饒恕。
他會把十誡奉為至高的律法道理。他聽到第一誡說，“除了耶和華以外，不可有別神，”他的心就和過去認為是神的偶像絕交，不再拜它們，也不再怕它們，還把以前收藏的，有金錢價值的偶像打碎丟棄。他聽到第七誡說“不可姦淫”，他就會以婚姻以外的情欲關係為有罪，又以對妻子以外的女人動淫念為罪，他會拒絕出現在思想裡那些違背誡命的情欲之意念。第八誡說“不可作假見證”，他就會以說話不真實為罪，以自己說虛假不真的玩笑為罪，會改變自己言語作風，說話實事求事。寧願話少，也不說假話。第九誡說：“不可偷盜”，他就會改變不拿白不拿的作風和貪婪佔人便宜的習氣，還會親手勞苦做工，出錢捐助人，出力幫助人。他以配合主的話去行為樂，以違背主的話為苦為恥。
三、他會喜愛聖經話語，如同歷代紮根聖經話語的信徒那樣，以讀神的話“比精金可羡慕，比蜜甘甜。”（詩篇19：10）
能以讀和思想聖經的話比蜜甘甜的人，必是以聖經話語為真理。他尋求真理，苦苦尋找竟找著了，才會覺得比吃了蜜、撿到金都滿足。
<9_mengen.png>
聖經記的是真理。真理是放諸四海古今不變的。這真理以文字為載體傳播頌讀。聖經真理距今兩千到三千五百年，經過不同的語言翻譯，翻譯者也都盡力按他們所知的忠於原文的啟示內容，但經過千年的社會文化改變，我們當代人去讀，是要費時間去理解，又需要記憶，才能反覆思想。人是需要反覆思想，才會明白神的話語是確定、真實、公義、清潔的。明白之後就生發更大的屬靈胃口去頌讀、查考、默記和思想。
喜愛讀經的人不是為享受讀故事的樂趣，也不是為滿足理性哲學思考，更不自以為聰明去批判，卻是為考究理解聖經那六十六卷書卷（舊約三十九卷，新約二十七卷），每卷書寫作的目的，是教人認識主什麼屬性以及主有什麼旨意。免得因無知而得罪他，也好因知道他而心生敬畏。
你若有以上的想法和做法，信仰就是紮根在神的真道上了。