一问一答
如何省察信心是否扎根在真道上
蒙恩
问：信徒在生活中如何省察、验证自己的信心真是扎根在神的真道上呢？
答：我们所信的真道，是造万物的主透过圣经启示的。圣经记下了主对信徒的应许，给人生活指南的律法，以及他在人类历史中显出他属性的作为。
若想在生活中省察和验证自己信心是否扎根真道，就可以看自己有没有以下这些想法和作法。
一、他信主启示在圣经里的应许，又按照应许所指示的去生活
那些圣经里的信心人物都是信神的应许过生活的，就如神多次应许要给亚伯拉罕一个儿子和迦南的土地，却迟迟未见落实。但亚伯拉罕却深信神的应许，虽然年老了还没得着儿子，仍按着神的要求，给自己行割礼。他不怕挨痛，也要他家中男丁一起挨痛行割，又不疑惑割之后没儿子怎办。他不怕被他强迫行割的家人埋怨他一辈子，也不怕留给天下人以笑柄。结果他按神的吩咐去行割之后，自己百岁才从九十岁的老妻得了亲生儿子。神又应许给他的后裔土地，他同样信神的应许，虽然他当时还是在那地方寄居，却用重金买寄居地的坟地，好让子孙也都相信那地是神给他们后裔的土地。
主透过圣经向属他的人发出许多应许，还指示人该怎么做可以体会到。有位程蒙恩弟兄就从圣经中找出一百二十个神给他儿女的应许。因着篇幅所限，我们就提几个日常生活都可以经历到的，那信心扎根真道的人也都遵行的。
“你们要先求他的国和他的义，这些东西（衣食生活需用）都要加给你们了。所以，不要为明天忧虑。”（马太福音6：33-34上）“你们饶恕人的过犯，你们的天父也必饶恕你们的过犯。”（马太福音6：14）“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得到安息。”（马太福音11：28）
使徒彼得体会过信神应许生活的奇妙，就教导圣徒们“他已将又宝贵、又极大的应许赐给我们，叫我们既脱离世上从情欲来的败坏，就得与神的性情有份。”（彼得后书1：4）
二、他会以神启示的律法以及使徒的教导，作自己是非道德的标准，又改变自己的生活和作风来配合。
信心扎根真道的人绝不会以律法为过时的，也不会以为信了主就可以轻视律法，更不会坚持自己所要的去和律法抬杠，他会为读到律法指出自己的罪痛心悔过，愿意放下自己不该要的，祈求主的饶恕。
他会把十诫奉为至高的律法道理。他听到第一诫说，“除了耶和华以外，不可有别神，”他的心就和过去认为是神的偶像绝交，不再拜它们，也不再怕它们，还把以前收藏的，有金钱价值的偶像打碎丢弃。他听到第七诫说“不可奸淫”，他就会以婚姻以外的情欲关系为有罪，又以对妻子以外的女人动淫念为罪，他会拒绝出现在思想里那些违背诫命的情欲之意念。第八诫说“不可作假见证”，他就会以说话不真实为罪，以自己说虚假不真的玩笑为罪，会改变自己言语作风，说话实事求事。宁愿话少，也不说假话。第九诫说：“不可偷盗”，他就会改变不拿白不拿的作风和贪婪占人便宜的习气，还会亲手劳苦做工，出钱捐助人，出力帮助人。他以配合主的话去行为乐，以违背主的话为苦为耻。
三、他会喜爱圣经话语，如同历代扎根圣经话语的信徒那样，以读神的话“比精金可羡慕，比蜜甘甜。”（诗篇19：10）
能以读和思想圣经的话比蜜甘甜的人，必是以圣经话语为真理。他寻求真理，苦苦寻找竟找着了，才会觉得比吃了蜜、捡到金都满足。
<9_mengen.png>
圣经记的是真理。真理是放诸四海古今不变的。这真理以文字为载体传播颂读。圣经真理距今两千到三千五百年，经过不同的语言翻译，翻译者也都尽力按他们所知的忠于原文的启示内容，但经过千年的社会文化改变，我们当代人去读，是要费时间去理解，又需要记忆，才能反复思想。人是需要反复思想，才会明白神的话语是确定、真实、公义、清洁的。明白之后就生发更大的属灵胃口去颂读、查考、默记和思想。
喜爱读经的人不是为享受读故事的乐趣，也不是为满足理性哲学思考，更不自以为聪明去批判，却是为考究理解圣经那六十六卷书卷（旧约三十九卷，新约二十七卷），每卷书写作的目的，是教人认识主什么属性以及主有什么旨意。免得因无知而得罪他，也好因知道他而心生敬畏。
你若有以上的想法和做法，信仰就是扎根在神的真道上了。