生命历程
主的恩典一路相伴
郑雪妮
  有一首诗歌是我的最爱：“停下来/回头看一看/主的恩典一路相伴/闭上眼用心去感觉/他的爱从不曾离开/抬起头/你将会发现/乌云背后还是蓝天/张开手迎向每一天/他的恩典一定够用/你的日子如何/力量也如何/他应许永远不会改变/要相信不论明天将如何/他的恩典一定够用/每一次跌倒/站起来更刚强/每脚步走得更有力量……” 

  回想信主的历程已走过整整九个年头了。这一路，有阳光灿烂的日子，也有乌云密布的时候，但主的恩典从没有离开过我的生命，就像上面那首歌所说的。 

  心灵空虚寻得主 

  我最初接触福音是在2001年冬季大概11月的时候。中国西北的冬天来得很早，记得是在一场冬雪之后，先生介绍我认识了一位他工作单位的同事，她是主派到我生命中的使者。先生说，这位同事的生命的确与众不同，对世俗的事情似乎并不是很在意。先生的言外之意是我太随波逐流了。当时正是改革开放后经济腾飞的时期，社会上物欲横流，大部分人的世界观是金钱崇拜，我也不例外。当时我在一家医院做专科医生，工作中有很多金钱的诱惑。我虽然物质生活丰裕，内心却很空虚茫然，不知道人活着究竟是为了什么——物质、金钱、权势？我意识到这些东西就像毒品一样无法满足我空虚的心灵。 

  当时先生经常出差开会，家里往往只有我和儿子，也常常不知道怎么打发时间。当先生介绍我参加那位同事的家庭聚会时，我便毫不犹豫地欣然前往。同时先生警告我说：“时下法轮功盛行，政府抓得很严，你可别走到法轮功的圈子里。”于是，第一次聚会由先生陪伴，来到姐妹家中。 

  当天聚会的有七八个人，他们一开始就唱赞美诗，我觉得很好听，歌词曲调也与时下的流行歌曲不同。那群人和蔼可亲，给我讲人的罪性与神的创造。记得当时查的经文是创世记前两章，讲神的创造。当时我根本无法接受创造论，相信唯物论是真理。“死人复活”的说法我更是抵触。但我却向往与这群人交往，因为他们身上有着世俗人所罕有的对人的关爱与温和，我也特别喜欢他们的赞美诗。 

  在接下来的时光里，我仍然参加这个家庭查经班，但没有真正接受福音真理。直到一个晚上，查经班的董弟兄问我说：“你相信手表是人设计并制造的吗？”我毫不犹豫地答道：“相信。”他继续问：“那你相信宇宙也有一位伟大的设计者吗？”我犹豫了一下，但无可辩驳。他接着说：“既然人能设计制造手表，难道这么精确运转的宇宙星球却没有一位设计创造者吗？试想，如果我给你一些制作手表的材料，你能在实验室里碰撞出一块精密运作的手表吗？”这时我真的恍然大悟：是啊，地球怎么能是偶然碰撞出来的呢？我才意识到自己曾经是多么愚昧，被所谓的“自然科学”所蒙蔽的心豁然开朗。 

  再后来董弟兄带领我们查罗马书第一章，其中19-22节如此说：“神的事情，人所能知道的，原显明在人心里，因为神已经给他们显明。自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但借着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。因为，他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。自称为聪明，反成了愚拙。”这段经文不正道出了我的景况吗？我明明看见鸟语花香、寒暑交替、春华秋实、夏雨冬雪，地出百样菜蔬，海产各类鱼虾，花鸟鱼虫走兽各从其类，我却把这一切当作理所当然，并不感谢那位创造者。我的心在我里面真的昏黑暗昧了，这难道不就是我的罪吗？ 

  从此以后，我就欣然接受：我是一个罪人，我需要主耶稣的救赎，因为我靠自己无法摆脱罪的辖制。我也开始参加周日敬拜。但这样一来，周日就没有人帮我先生准备早餐了。于是，我便邀请先生跟我一起去参加周日早上的敬拜，我们一起在教会用早餐。查经班的主人武姐妹主动担当起接送我们全家去教会的任务。她从来都是喜乐满满的样子，在她身上我真的看到了一个基督徒的平安喜乐。她乐于助人，一有机会便传福音给周围的人。正是在这群基督徒朋友身上，我找到了失落已久的爱，那种人与人之间不图回报的爱。我被这种爱激励，于2002年复活节接受了洗礼，正式宣告那个罪恶的老我死亡，而在基督里诞生了一个新造的我，因为旧事已过，都变成新的了。（参哥林多后书5:17）当牧师问我“你承认你是个罪人吗？”，我回答“是！”的时候，内心涌动着无法比拟的感恩，热泪哗哗地涌了出来。模糊的视线中，仿佛看到身穿白色义袍的我站在水边。 

  信主后不久，我面临了一场严峻的属灵争战。向来身体健壮的我，得了一场重感冒，发烧、全身酸痛、体力不支。我虽在医院工作，就治也十分方便，先生也劝我去静脉注射，但我深知这不只是一场感冒，而是一场与邪灵的交战。我没有去医院就治，靠着迫切的祷告，三天后高烧退了，体力也恢复了。我心中只有感恩：“哈利路亚！主得胜！”“我的恩典够你用”主的话语一直在我心里回响！ 

  信主之后，我很热心教会的事奉。经常与姊妹弟兄一起探访有需要的新朋友，还在自己家开办查经班，热心为大家做可口的食物，也很乐意十一奉献。为此还得到了先生的赞许：“你现在可变得真大方，舍得付出自己的时间和金钱了。”我不再计较别人的评论，因为知道我是在主里生活，不再活在世俗之中。记得有一位同事游说我开昂贵的提成药给病人，并邀我作药物传销，被我拒绝后，她挖苦我说：“都什么时代了，你还这么老朽！”我回答她：“我是基督徒，不能背弃我的信仰。”从此以后，靠主恩典我的信心日渐增长，我的心不再迷芒，因为我得着了不再一样的新生命！ 

  移民加国沐主恩 

  主在每个人生活中都有奇妙的安排，我们的移民申请于2003年底获准，全家于2004年2月来到加国。记得那天多伦多的雪很大很厚，本来约好一位教会朋友来接机，可不知何故这位朋友始终没有出现。到了凌晨两点，我们已经等了两个小时，我的心也像外面的天气一样，冷到了极点。在先生的催促下，我们打电话给移民中介，住进了移民之家。 

  虽说一来就遇到了挫折，但奇妙的主却很快安排我们遇到了李大卫弟兄。他的行为和信心极大地鼓舞着我与先生。在机场遇到的挫折没有使我们对主失去信心，反而让我们拥有了一个属灵的新家——华人福音堂，一个坚守纯正基督信仰的教会。这几年来，我们一直参加家庭查经班和教会聚会。感谢主的恩典，没有让我们从此失丧，而是带我们走出了信心的低谷。从此以后，无论顺境逆境，我都学会凡事感恩。 

  对新移民来说，要面对语言的障碍和文化的隔阂，处处都是挑战。我每天都为前面的道路向主求指引与力量。2006年1月，我考入一所大专学习护理专业。学习的压力和语言的困难是可想而知的。一路走来，我每天都仰望倚靠主的恩典，终于顺利毕业，拿到了护理执照。可在找工作之初，我没有认真地聆听主的话语，也没有迫切地为选择工作祷告，而是随从自己的感觉和意愿，找到了一份在人看来不错的工作。可是在其中吃了不少苦头，也遭到排挤，使我最终离开这份很有面子的工作。从此主让我学会了谦卑祷告，凡事寻求主的旨意。 

  感谢主，我虽软弱主刚强，让我在失去工作之后的两个月内就找到了两份兼职工作。虽说工作很有挑战，但凡事借着感恩与赞美我伟大的救主，我一路都在他的引领下走了过来。他在这两份看起来很有挑战的工作中，不断地磨练我的品性，让我学会谦卑柔和，凡事盼望，凡事忍耐，凡事赞美神。我每日面对的病人几乎都是肌肉硬化的植物人，需要全面护理——吃、喝、拉、撒、睡。每两小时需要为病人翻身、洗澡、喂饭、吸痰并料理二便。这工作每天都在挑战着我的体力、爱心和良心。一天下来腰酸腿胀不用说，还要应付来自同事的压力——经常有人故意刁难，打小报告。但奇妙的是，两个都喜欢打小报告的同事有一天互相拆穿对方，却证实我是清白的。主的恩典实在够我用，感谢赞美主！ 

  神在我的生命中有他奇妙的安排。2008年我的一位同事很关切地询问我是否考虑找一份全职工作。我当时真的很满足于神赐给我的工作，虽然辛苦，但每日都心情愉快甜美。不过，我还是回答说，可以试一试。于是我将履历表给他，神就借着这位同事让我顺利获得了现今的这份全职工作。说到这里，我还要赞美奇妙的主——他让我不仅找到了一份全职工作，而且还让我体会他奇妙的带领。一开始我又按自己的意愿申请到一个骨关节康复的治疗科，可我的思想不能高过神的意念。在就职培训结束之前，人力资源部的管理人员告诉我，我所申请的职位被一个资历和工作经验都优于我的人拿去了，还未等我从惊愕和失望中回过神来，这位女士告诉我：“你已被分配到神经康复内科工作。”据她介绍，这里工作节奏快些，而且病人很积极参与治疗，病人周转也很快。我当时便回答：“一切听从安排。”其实这又是神在奇妙地安排最适合我的职位。我的新同事告诉我：“你真的很幸运，能在全院最好的科室做全职工作！”我很感恩地告诉他们：这份工作是神赐给我的！感谢主！ 

  神的恩典是数算不完的。2008年日光合同圣诞前夕，我工作到晚上11点多钟，先生冒着大雪开车来接我回家。路上铺满了厚厚的积雪，天上还不断地飘着鹅毛大雪，营造出安详和平的圣诞氛围。当我们行驶到一个弯道下坡路段时，先生突然很惊愕无助地告诉我，车子失去了控制，不知如何是好。正说着，车子已冲上双向车道间的水泥隔板，眼看就要与对面方向行驶过来的车子相撞了。车窗完全被积雪覆盖，车内漆黑一片，什么也看不见。同时我的心里也是一片空白，听主安排吧！可就在此刻，我们的车子被一股强大的力量推回到原来的车道上，车子经过左右摆动之后停在了马路中央，前后的车子都停了下来。我们二人已经提到嗓子眼的心一下子落了下来。感谢神！在紧要关头救我们脱离险境！我心中欢呼：“你的恩典大过我的过犯！”事后我告诉家人，要珍惜生命，每时每刻都赞美神、荣耀神，因他是我们的救主。 


  今天活着的人不再是我自己，我活着是为了荣耀神的名。“要相信不论明天将如何，他的恩典一定够用。每一次跌倒，站起来更刚强，每脚步走得更有力量！” 

    