得救见证
无微不至的爱
叶昕
  初中的时候，因为家里的一些变故，妈妈信了主。那时候她总是给我讲关于她如何在主的爱里成长的事情，我听了还觉得很可笑。但是越来越多的“巧合”，让我不得不相信真的有这样一位神存在。当时我对于信仰还没有一个准确的概念，所以我虽然相信了神的存在，但还没想让他成为我的信仰。 

  感谢神，是他带领我，让我有机会来到了华人福音堂。第一次查经，神的话就深深地吸引了我。于是我一次不落地参加教会活动，基督信仰也在我的心中逐渐成形，我希望能跟随主耶稣，也希望能成为神的儿女。洗礼是信仰的一部分，因为那是神的吩咐，我既然信了，就要遵行，于是我参加了洗礼班。后来发生了一些事情，有人说我不配受洗，我的信心有了动摇，我在想我是不是真的不配。尽管如此，神依旧是那么爱我，他依旧没有放弃我。我刚接触教会不久，知道的事情不多，但是就在我信心动摇的那天晚上，我的脑海里莫名其妙的浮现了“冯秉诚”这个名字（即使之前并没有人跟我提过冯秉诚要来开布道会），于是我在网上搜索到了他的视频，一共是15集，我全部看完了。当我听到冯秉诚说钉十字架的痛楚时，我哭了，顿时觉得很心痛。神是那么的爱我们，他那么的圣洁，却要为了拯救我们这些罪人，去承受那么大的痛苦，而我还在这里犹豫着到底要不要跟随这样一位伟大的神！我觉得非常懊悔，不该有这样的想法，我的信心也因此更加坚定。在后续的洗礼课中，我也知道了，人都是不配的，我并不是个例外，重要的是，我们是否愿意真的坚定信念去跟随这位救主。更何况，这位无条件爱着我们的，为了我们做出了如此大的牺牲的神，我们有什么理由拒绝他呢？ 

  2010年的复活节，我接受了洗礼，这是我生命中最重要的时刻，因为我和耶稣基督同埋葬同复活，主耶稣的宝血洗净了我的罪，我有了新生。洗礼之后，我的生活有了很多改变，很多性格上我本以为无可救药的毛病，也在慢慢地改善，这一些都源于神的看顾，圣灵的种子在我心里发芽、成长。 

  我有很多性格上的缺陷，固执就是最大的毛病。以前认为自己没有什么问题，直到越来越多的亲人和朋友给我提醒，我才渐渐地意识到这些缺陷的严重性，试图去改变，但是完全没有起色。遇到问题时，我依旧固执己见。2006年高考后，在考虑报大学以及专业的问题时，因为我特别喜欢电脑，就想要报软件工程（那段时间软件工程师是国内非常火的专业）。再加上我对四川特别着迷，于是我所有的志愿都填四川区域的大学，专业原可以填3项，而我只写了软件工程这一项。妈妈说这样太冒险了，让我把大学的区域扩大一些，中国那么多大学，不要把学校仅圈在四川，专业也该多填几项，这样被录取的几率大一些，等等。可是我一个字都听不进去，执意这样写，结果是虽然我的高考分数上了重点线，但是我依旧落榜了。 

  当时我十分的懊悔，复读了一年，觉得自己已经吸取教训了，第二年报考的时候，妈妈又劝我，说我都吃过亏了，不可以再那样了，可我就像着了魔似的，把所有的选项都聚焦在北京的大学，专业还是选择软件工程。妈妈知道她说的我听不进去，于是她每天帮我祷告，求神帮助我，指引我。感谢神的看顾，我顺利地进入了北京的一所大学，也上了我理想的专业。然而我的固执依然是个很大的问题，这个问题时常困扰着我，让我自己背上了很多自己难以承受的重担，也常常伤害到关心我的人。现在，我明白了我的渺小，仅仅意识到我的缺陷是远远不够的，而改正缺点，更不是靠我自己的能力就可以做到的。我需要依靠神，因为他是我们最慈爱的父，也是唯一能够让我们依靠的对象。原本我觉得祷告是很无聊的事，通过洗礼课，我了解到祷告是和神的沟通和交流，也是和神亲近的方式。自此我养成了祷告的习惯，常常和神倾诉我的忧虑，感谢神对我的教导，也为我做错的事情忏悔。每当我开始“固执己见”的时候，就会有声音在我的心里与我斗争，告诉我这样不对，要多考虑一下，不要总是坚持自己的想法，要跟随神的带领，不要仅凭自己的意志走在神的前面。我想这是圣灵在我的心里做工，于是每次心里因固执的问题而斗争时，我都会祷告，求神引领我走正确的路，因为神是爱我的，我相信神为我做的一切选择都是为我好的。渐渐地，我的固执也有所减少，虽然不是完全消失，但是我和身边的朋友已经感觉到我的变化。我心里也会觉得很幸福、很平安，这一切都是神所赐的。感谢主！ 

  其次，我是个很重视理想的人，我会为了我的理想一直坚持，不管遇到什么困难（通过我报考大学专业就能看出来吧，我想这也是我固执的一部分）。虽然面对失败，我会再振作起来，但是在这个面对的过程中，我还是很沮丧，会经过很多思想上的挣扎。我不是个善于发泄的人，所以这些压力只能自己硬扛着。而且在我努力的过程中，也常常感到力不从心。有时候觉得自己身心俱疲，但还要死撑着。现在，神的道成为了我最重视的追求，理想并不是不重要了，只是我愿意跟随神的指引，依靠神的旨意前进。在我失意的时候，我会把我的压力都卸给神，并且祷告，求神能够免去我的试探，赐我智慧，告诉我该怎么做。这样的过程让我那“力不从心”的感觉消失了，因为我有神的帮助，有神可以依靠。 

  今年3月，我在申请电脑动画这个专业，4月初结果出来，我没有被录取。奇怪的是，我一点都不觉得失落。这是我一直很想要上的专业，我最初来加拿大的目的就是要上这个专业，所以我一直在为之努力，付出了很多时间和精力。按照常理，在人得不到自己梦寐以求的事物时，总会觉得失落、不开心。可是我的内心却非常喜乐，我感谢主赐我喜乐，因为有声音在我的内心说，我并不适合电脑动画这个专业，我自己都觉得奇怪。 

  就在当天，去学校的时候，老师给了我们一个网址，是关于一个设计专业的，仅此一个专业。正常申请专业的截止时间是在2月1日，老师一般介绍专业也是在截止日期之前，所以那天发生的事情让我很在意，我之前没有考虑设计专业，是因为我怕毕业了不好找工作。其实我在设计方面的天赋比较高一些，平时在学校的平面设计作业，都能得到老师和同学的一致认可和称赞，他们都说我是平面艺术家，可是考虑到就业问题，我就放弃了这方面的专业。那天之后我心里就一直在纠结，我在想这是不是神给我的指引，我是不是该考虑一下这个专业，但是因为信息来源比较少，我一直没能坚定信心。于是我就祷告，我求神告诉我，让我明确方向，坚定我的信心。没几天，神就给了我回应。团契里的一位弟兄告诉我他弟弟也在我们学校上课，是在上插画专业，还有一个星期就要毕业了，说我有问题可以找他帮忙。后来我跟这位弟兄在学校见面，聊了大概情况之后，他告诉我说，你不用担心，那个专业毕业之后非常容易找工作的。当时我心里的一块石头落了地，真的是感谢神，在我觉得无助、迷茫的时候，神就会照亮我前面的路，让我找到方向。 

  神是那么的爱我们，他的大爱在我们的生活里处处可见，不管多么微小的事情，他都会用他的大能来帮助我们，这是多么大的恩赐，我感谢神，也为成为神的儿女而自豪，把一切荣耀都归于神！ 

    