电影广场
无处安顿的心魂
严行
  《拆弹部队》一片是今年奥斯卡奖的赢家，一举囊括了包括最佳影片、最佳导演在内的六个奖项。这部由《阿凡达》导演詹姆斯?卡梅隆的前妻凯瑟琳?毕格罗所执导的影片，与《阿凡达》在颁奖式上对决，被人们戏称为“前妻战前夫”。结果是，凯瑟琳胜了，成为了奥斯卡有史以来第一位获奖女导演。 

  凯瑟琳赢了。然而，为她赢得巨大荣誉的《拆弹部队》所表现的，却是一个令人迷茫的故事。 

  这部纪实风格的影片，向人们铺叙了美军一支拆弹部队2004年在伊拉克首都巴格达的浴血经历。主人公詹姆斯是一位出色的拆弹专家，导演为他安排了一个意味深长的出场。当影片的序幕部分——拆弹失败，强烈的爆炸中大地隆隆拱起，浓烟翻卷，瓦砾四散，拆弹员扑倒牺牲——之后，詹姆斯自信地迈向新的拆弹点。与此同时，银幕上打出字幕：时间距离他们结束作战任务返回美国尚有38天。詹姆斯放出烟雾干扰战友的掩护，他脱掉防护服，扔掉特制帽盔，甚至向焦灼关切他的掩护员放肆而懒散地伸出中指，当他最终老练地拆除炸弹后，如同收工后的工人一样往车上一躺，松弛下来，燃起一支香烟。 

  詹姆斯与美国电影一向推崇的个人英雄主义形象有很大不同。导演刻意表现的并非一个大无畏的排弹尖兵，一个危难关头挺身而出、顶天立地、视死如

归的好汉。影片不时打出的38、36、33的日期倒计时，暗示在这些日子之后，以及在远离伊拉克的美国，宁静幸福的和平生活在平缓地进行着。战争，也许不过是这些美国大兵人生中的一个插曲？ 

  导演借着影片给予了否定性的回答。她是否要告诉观众，这种极端性的残酷经历，必将深刻影响人的身心。她要挖掘的恰恰是作为一个普通人在战争中的存在，以及他的内心世界是如何因为战争而改变，从而永远不可能回到从前。 

  显然，詹姆斯是一个久经沙场的老兵，一次成功排弹后，上校抑制不住赞许之情问他拆过多少炸弹，詹姆斯开始不想回答，在上校不懈追问下，他淡然报出了令人为之一动的数目：873。 

  这个细节显然告诉人们，一方面，詹姆斯曾经八百多次冒着死亡的危险拆弹，解除隐患；另一方面，詹姆斯并非表面上所表现的满不在乎，他牢牢记数着每一次历险。与任何一个神经正常的人一样，他对生死之际不可能全然无动于衷。 

  上校激动地握着詹姆斯的手，反复说：“You are a well man.” 

  在一片焦土的伊拉克，战争似乎就是一切。在这个满目疮痍的地方，镜头掠过之处，无非是瓦砾垃圾成堆的市区、破烂不堪的建筑物、废弃的厂房、污水横流的街道、寸草不生的荒漠，以及灰头土脸、炸残了一只脚的小猫。饱受战争折磨的伊拉克人，或是淡漠、无奈，或是激愤、冲突，显示出战争环境中的人生百态。 

  那么，在战争中，人的心又会如何？是否也会像眼前的环境一样变得日益荒凉？ 

  镜头始终追踪着詹姆斯，让人们近距离了解他的工作、生活和内心。拆弹之余，他在宿舍打电子游戏，屏幕上显出激烈的作战景象；他与战友在互相搏斗打击中发泄情绪释放压力；他把玩着拆弹之后留作为纪念品存的引信等小零件，如同珍品。战友从这堆乱糟糟的零件中扯出被一根铁丝随意套着的婚戒，詹姆斯接过来，以黑色幽默的口吻调侃道：“It will kill me”。接着，詹姆斯完全不带感情地谈起他以前的婚姻生活，以及离婚后仍住在他家的妻子、孩子。婚戒与引信，对于詹姆斯同样都是致命的，是差点杀掉他的东西。那份失败的婚姻生活与当下成功的拆弹经历，哪一个更让詹姆斯感到值得过下去？在生活中，他不是一个好丈夫；在战场上，上校告诉他，你是个好男人。詹姆斯的心理天平悄然倾斜。 

  人的生命本质源于创造生命的主。上帝“将永生安置在世人心里”（传道书3：11中），因此人一生都将不停地处在追寻之中，寻找自己，寻找意义。这意义，将是人真正安身立命之境。詹姆斯也在寻找，虽然，在影片开始时他自己并没有明确的意识。 

  正如所有人的困惑，世人都在寻找，然而，世人能够确知的只是“我不想要什么”，却并不清楚“我想要的是什么”。詹姆斯同样陷在这一困境之中。他不想要他曾放弃了的庸俗无味的家庭生活，但是除此之外，他可以想要什么？ 

  正是这一困境，影片揭示出詹姆斯的英雄行为不是出于勇敢，而是“People die all the time, why not me”。人们反正都在随时死掉，说不定就会是我，介意也没用，干脆听天由命。詹姆斯正是这样将自己置于死地而后生，把生命交给偶然。死与活，都是几率的结果。 

  电影也确实表现了这种真实的战争实况。战场上，死亡毫无预兆地袭来，消音后的子弹，无声中瞬间夺去一个活生生的人命。高速摄影下，弹壳从沙地上弹起，溅起细碎的沙粉，然后跳跃着落地，黑黑的弹壳躺在地上，如同死亡一样空空洞洞。 

  死亡，似乎活生生地显示出生命的渺茫无着。在这样的景况下，詹姆斯又能指望什么？ 

  詹姆斯凭着他的天性去寻索什么。当那个卖给他DVD，自称名叫贝克汉姆的伊拉克小男孩被杀害做成人体炸弹后，詹姆斯怒在心头，决意私自外出查找凶手。他翻墙误入一位老教授家中，被教授夫人用铁锅打得头破血流仓惶逃回，进入营地时，再度被友军摁倒在地……。他与战友分头追击敌人，战友欧文受伤差一点被抓走。詹姆斯在欧文的痛骂声中看他被抬上直升飞机。而最后一次拆弹，更是一次失败的作业，詹姆斯摊开双手，无奈地向绑满炸弹的伊拉克人道歉：“I can’t do it, I’m sorry, sorry…”伊拉克人绝望地去拉他，詹姆斯狼狈逃走，中途，巨烈的爆炸将他掀翻在地。 

  这一天，是詹姆斯离开战场返回美国的最后一日。 

  詹姆斯的每一次寻索都以失败告终。 

  回程中，詹姆斯与战友Sanborn在车内交谈，镜头在两人之间反复切换，一对生死相依的战友，从未同时出现在一个画面中，暗示出人与人的隔膜。 

  Sanborn痛苦地说：“我讨厌这鬼地方，炸起的碎片只差2英寸就割断我的喉咙，我就会像猪一样流尽血死在沙土中……我，我还没有儿子，我想要一个儿子……” 

  詹姆斯安慰他：“你还有时间获得这些。” 

  “不知道。” 

  Sanborn接着问詹姆斯，你穿戴上防护服去拆弹，随时都冒着死掉的危险，并没有人逼着你非得这么干，是吗？ 

  “是的，是的。但我也不知道我为什么这么干。你知道吗？” 

  “不知道。” 

  在他们之间最后的对话中，彼此都以“不知道”回答对方。他们曾经是可以为对方以命换命的生死之交，然而，在灵魂的层面上，他们互不相识。 

  Sanborn代表着美国社会的传统价值，安稳的家庭、儿子，温馨的生活。而詹姆斯曾拥有这一切，却并不认为可贵。Sanborn与詹姆斯都不知道这是为什么。 

  这是后现代社会环境下的战争，多元文化已经改变着人们的观念，也改写了正义、是非的绝对性；这也是他乡的战争，拯救与入侵也变得模糊；这是后英雄主义的时代，那令人肃然起敬，屹立千古的英雄不再有了，世俗化的平面世界里，只有普通人，没有横空出世的英雄。甚至，不存在英雄的地方，英雄反而显得滑稽。 

  詹姆斯回到美国，回到常规生活里，他与环境的不协调显得十分触目。超市的橱窗玻璃折射出他破碎的身影，仿佛他被割裂的生命。他陪儿子玩玩具，铁皮盒中跳出的小丑暗喻他的存在，他对着尚不会讲话的孩子喃喃自语。“你喜欢玩这个呀？你喜欢毛绒玩具、妈妈、爸爸、小睡衣？什么都喜欢是不是？等你长大了，你曾经喜欢的东西也许会变得不再特别，就像这个玩偶盒，你会发现那只是一片铁皮加一个人偶而已……到了我这个年纪，你钟爱的东西也许只剩下一两件了。……对我来说，就只剩下一件了”。 

  镜头转过来，是詹姆斯再次奔赴前线。詹姆斯做出了选择，他选择做“a well man”，选择从常规生活中自我放逐，在安闲生活与冒险拆弹之间，他要一个男人的价值，他要为毫无意义而没有着落的生命找一个支点。詹姆斯清晰地认识到，只有在战争中，他才能找到自我，才能实现他的个人价值。 

  与影片开头的懒散与玩世不恭不同的是，重返战场的詹姆斯是明确的、坚毅的。这一次，他全副武装，严肃认真地走向拆弹之地。他的表情顽强且庄严，置生死于度外。此时，影片再度打出这支美国部队回国日期的倒计时：365天。 

  返回电影的开头，出现的是这样一段文字：“The rush of battle is often a potent and lethal addiction, for war is a drug.”（打仗冲锋会极度上瘾，而战争就是毒品）。导演似乎想以此作为影片的主题词，替主人公詹姆斯的行为找到心理依据。然而这是肤浮的，“毒品”“上瘾”一说，仅仅是詹姆斯的心理表象，是他欲罢不能的显在原因，更深层次的根据，则是存在的意义，这是詹姆斯躲不掉的自我追问，他可以拆除无数客观世界的炸弹，但他却拆不掉可能引爆他内心世界矛盾的引信。 

  有着上帝样式的人，与任何存在物的不同之处就在于他有精神需求。人是“有灵的活人”（参创世记2：7，哥林多前书15：45），“叫人活着的乃是灵”（约翰福音6：63上）。因此，灵里的需求是一个人最根本的需求。尤其当温饱满足之后，灵里的需求就成为人生命中最重要的东西。而这一需求又是最难寻觅到的。正如法国十七世纪思想家帕斯卡尔所说：“人的心中有一个洞，除了上帝没有什么东西能够填满。”詹姆斯在凡俗生活中找不到的东西，其实他在沙场上也找不到。紧张危险的拆弹工作，能让他在短时间内遗忘这种空虚，让他有一种充实饱满的幻觉。只有从这个意义上说，拆弹对于他才或多或少与毒品的功能类似。 

  “a well man”，这一评价能带来真正的安慰吗？詹姆斯可以凭借“a well man”无愧此生？显然，这是不够的。传道书清楚地告诉世人：“虚空的虚空，虚空的虚空，凡事都是虚空。”（传道书1：2）“a well man”，亦被圈在“凡事”之中，不可能有决定性作用。詹姆斯在自己的人生中，仅仅发现了日常生活的虚空，他还没有意识到，拆弹未必不是另一种虚空，连“a well man”也属虚空。 

  本片以动感镜头为显著特点，这种失常状态显示影片中的人物已经无法按正常方式注视周遭事物，他们的注意力不停地转移、分散，是片段的，不连续的，无法对周围的存在产生整体感。这显然是一个人自我意识逐渐丧失的过程。当詹姆斯返回美国，重归正常生活，镜头开始变得平稳时，我们却发现，平稳镜头所表现的疏离、陌生感，几乎比战争中的动感镜头更加让人无法忍受。那么，何处是人的可依存之地？ 

  《拆弹部队》不能给人任何答案。它只是深刻地展示了后现代文化处境中人的无所适从状态，没有英雄，没有悲壮，战场不可为家，家园空虚难处，意义无处捕捉，心魂无处安顿……。导演没办法告诉我们向何处去，她所能做的，只是在伊拉克和美国，战场与和平生活的交叉处，安放了一块“此路不通”的牌子。 

  站在这个绝境，如果人抬头仰望，那将是救赎的真正起点。 

  