刊首语
编者的话
编辑同工组
桌上的台历越来越薄，窗外飘零的落叶和雪花在初冬的寒风中簇拥而下。就好像清晰地听到了渐行渐远的岁月足音，不经意间一年三百六十五天悄悄地将如淡淡的清风从指尖滑过。在过去一年里这个世界经历印度洋海啸、非洲干旱、中国大陆洪涝灾害、伦敦连环爆炸，各处频发的地震，台风和龙卷风不断侵扰，亚洲禽流感、各处煤矿工厂爆炸，……等等，不得不让人们思想关于心灵的喧嚣和浮躁与这个世界发生的事情之间的关联, 人们越来越难以在这个世界找到一个真正安全稳妥之处。 
一年匆匆行至岁尾，又到了普世欢腾的圣诞佳节。本期《溪水旁》以“福音”为主题，正是要人们从中明白主耶稣基督的降世为人是为要拯救处于心灵挣扎中的人们，为要他们得永永远远的生命，为要给人们心灵和生命一个真正的盼望和家。这就是“福音”也即“好消息”的真正本意。 
在主题分享栏目中，王占臣传道以他的亲身经历告诉大家“福音”就是“耶稣基督的救恩”。这“大喜的信息”，是“关乎万民的”。同时让我们看到人之所以需要救恩，是因着人人都有的“罪”。而那些靠着人自己想出的，没有经过“神批准”的方法是无法解脱这罪的，唯有救主耶稣基督才能救我们脱离罪的捆绑，才能走上永生的道路。 
“父呀，您的恩典足够我用的，生我的父亲给了我27年的爱，然而您给了我永生的爱。”这是郭锐弟兄在福音大能栏目中用饱含感情的笔触抒发的他对“父爱”的理解。刘永媚姐妹在生活中的经历则让我们看到“幸福就是:人生路上遇到他---至高者。”黄飞凤姐妹和先生在经历了灵里的风风雨雨后告诫大家唯有“耶稣基督是我们一生的救主。”而安妮姐妹一家人的见证, 让我们发出感叹: “主啊, 你有永生之道, 我们还归从谁呢?”世上还有多少的Amy 在流浪? 力士姐妹用她的切身体会劝告大家要 “让传福音成为一种负担”, 告诉周围的每一位人 “耶稣爱你”。 
每个人的生命轨迹都有所不同，但因着共同的基督信仰，却有了相似之处。咏恩，Jenny和段淑英三位姐妹各自不同的故事都在诉说同一个事实:因着认识了主耶稣，她们的生命发生了奇迹般的变化。在奔走天路的历程中，神会借着各种境遇向我们说话，让我们更加认识他，更加信靠他。宋胜弟兄，陈爱姜姐妹和黄兴华弟兄向我们讲述了他们个人在天路历程中的感受，体会和收获，使我们感同身受地认识到无所不能，无所不知的主随时随地都陪伴着我们。 
在诗意心情栏目中，唐洁姐妹和郭锐弟兄分别用优美的文字抒发了自己对主的深情和对《圣经》的体认。我们也从约书亚团契的分享中，清晰地看到神对这群弟兄姐妹的带领，他们实在活出了“以爱延续爱”的生命。在青青草地中陈凯文弟兄把他在认识神的过程中所遇到的问题矛盾和突破口一一叙述出来，让我们明白认识神其实很简单，只是人们自己把问题搞得太复杂。严行姐妹在她的信仰通信中继续从文化的角度让我们看到认识神“应该是人类的本质追求”。而慕恩姐妹的灵修心得指出当我们认识神以后还要不断努力“得着那更丰盛的生命，结出更多的果子来 ” 。 
“报福音, 传喜信的人, 他们的脚踪何等佳美。”几周前杨轶琳姐妹参加了墨西哥城短期宣教。她的最大收获 “就是神坚固了我对‘福音本是神的大能’的信心。” 在这期的一问一答中，蒙恩弟兄智慧地回答了关于宗教语言、符号实质的客观意义之问题。此外，小禾姐妹为我们介绍了恩典姊妹的自传《奇异恩典--死荫幽谷里一盏耀眼的明灯》。 
光阴如梭，2005年即将与我们挥手告别。在这一年的四期中，《溪水旁》首先揭开了“苦难”的真义，又看到神在“家庭”中的作为，继而借着“感恩”的颂赞，见证了“福音”的大能。在这期间，编辑同工们真切地经历了神的同在！他使我们的脚下的地步宽阔, 我们的脚未曾滑跌, 当我们软弱疲乏的时候，神就用他大能的恩手适时地扶住我们！教会弟兄姐妹们的同心，参与和支持，也使我们感受到为神做工所带来的由衷的满足感！展望2006年，惟有更加仰望恩主，倚靠弟兄姐妹们不懈的代祷，方敢勇走前路，不辱主名！感谢赞美我们的主神，阿门！ 
