小组团契
让爱延续爱
约书亚团契
团歌∶奉主名聚集一起来敬拜主，凭主爱同心合力齐来赞美主，同在祂里面相爱如一家人，彼此相劝勉，携手天路。我愿意敞开心让主爱来浇灌，再伸出手将主恩来传扬，就让爱延续爱, 不要让生命虚度，全心全意作主的门徒。
￼
“约书亚”的诞生
    2003年伊始在文牧师的带领下，约书亚团契在淼淼家成立了。最初团契的目标对象是未婚青年及无孩儿夫妇，但是随着岁月的流逝，团契中金烨和余蓓，仲小辉和柴科帅，高松和董悦，郑康群和郑玲玲夫妇都先後生了孩子。按牧师原来的安排，他们应该自动转到夫妻团契，但是因为这些一起成长的弟兄姊妹不愿意分开，无奈中只好更改了团契的初衷。当大家得知不用分开的时候，真是快乐啊! 因为虽然只有两年多的时间，但是在主里彼此关爱的滋润下，我们真的已经亲如手足了！
团契在成立之初，团员的年龄都在25岁到35岁之间，是一群充满活力和热情的年轻人。过了欲赋新词强说愁的年龄，我们少了少年人的青涩，又比世故稳重的中年人多了份执着，这就是我们团契的特点吧。在为团契定名的时候，大家就是从圣经中找到了约书亚这个摩西的接班人，希望我们有朝一日可以成为一股中坚力量。
 
播下福音的种子
    对神共同的爱让我们拥有同一个目标，那就是扩展主的国度，像主耶稣说的: 把福音传到地极。约书亚之歌中所唱“让主爱浇灌，将主恩传扬”就是我们的渴望，这共同的目标让我们满心热情地投入到传福音的工作中。
    在成立後的头一年里，大家想方设法用各种活动来吸引新朋友参加聚会，希望可以在这些活动中把福音的种子播下。在这段时间里，几乎每个星期都有新朋友；团员们，尤其是张其军和谢淼淼夫妇这对负责在家招待的夫妇可真是忙坏了。 虽然大多数新朋友来了，又走了，但是神的手始终在工作。
    新朋友中有的渐渐成了老朋友，像崔志刚；也有的来了，信了，离开之後在别的地方加入教会；还有的走了之後就没有消息了，但是谁知道在今後的某个地方，在神所定的时刻里，约书亚团契所撒下的种子在其他基督徒的浇灌下，就会依着主的意志生根发芽。
    一个从天津来的新移民，很不适应多伦多的生活，为了调剂生活参加了两次团契的外出活动，当她一年半後最终决定回中国的时候写信给董悦，说她来到加拿大最难忘的，就是认识了一群基督徒朋友，改变了她对基督信仰的偏见；并且她还会主动阅读教会的刊物。
    她写了信来，那没有写信的朋友呢？神的工作，祂必要亲自成全。
团契成立的第二年，因为团员普遍觉得自己需要更多的input(输入)来充实自己，我们的聚会就更多地倾向于查经和讨论，可以说是比较安静的一年吧。这段时间里，团员之间的了解增进了，感情也更加密切，我们更像一家人了。
 
宣教情缘
    作为国语北堂的代表，董悦丶周文逸和DLG姊妹丶DG弟兄先後参加了堂会的宣教委员会，他们把福音堂所支持的在海外传教的宣教士的消息带回了团契，也把他们向神委身, 奉献的精神带了回来。委员会决定为每个在海外的宣教士选定一个Host Fellowship (主持团契)，为他们在艰苦的事奉中提供各种支持，尤其是祷告和关怀。在激烈的竞争中，约书亚团契争取到了Beth，这个28岁的勇敢的女孩子。
    Beth是个瘦瘦高高的普通女孩子，是伦敦一个普通家庭中的长女。 在四年前去泰国北部的短期宣教中，她结识了一个泰国女人，她的经历给Beth留下了深刻的印象，并促使她产生了长期宣教的念头。父亲的过世更坚定了她为主献身的决心。然而由于学历不高，她很难被宣教机构接受，所以她用接下来的四年装备自己，并在自己的教会中继续从事青年学生的工作，她用她对神对人的爱心赢得了大家的信任。最终说服宣教委员会资助她，一向以严格着称的内地会也接受了她。
    今年春天，约书亚团契迎来了Beth。在短暂的相处中，我们禁不住都喜欢上了这个随和的女孩子，虽然没有很高的学历，但她的谈吐所流露出的思想性和淡定的态度使我们非常心仪，我们相信她是个可以为主吃苦的好使女。
    六月，Beth终于筹集到足够的资金；七月，在亚热带最难熬的季节，Beth踏上了行程。虽然她经历了行李失而复得的风波，也遭遇到错发签证的挫折，但是她给我们发来的信中仍然充满了对神信实的依靠和对同工的关注和爱。她将在最艰苦的泰北清迈进行两年的语言训练，之後将深入山族人中进行宣教。
    这就是我们约书亚的Beth，请大家为她勇敢的献身祷告，为她对主的信靠祷告，也请为她仍然留在伦敦的妈妈和妹妹祷告，让她知道她的背後，有许多弟兄姊妹的祷告在托着她，可以义无反顾地为主献上自己地年轻岁月。
    虽然约书亚团契是囯语堂会中成立时间较短的一个，但是我们都觉得这两年半的学习，是人生宝贵的经历，我们的生命也就在彼此的相交和扶持中得以成长。
感谢神，对我们这个团契的带领！
 
 
 
