主题分享
大喜的信息
王占臣 传道
在伯利恒之野地里有牧羊的人，夜间按着更次看守羊群。在主的使者站在他们旁边，主的荣光四面照着他们，牧羊的人就甚惧怕。那天使对他们说∶“不要惧怕!我报给你们大喜的信息，是关乎万民的; 因今天在大卫的城里，为你们生了救主，就是主基督。你们要看见一个婴孩，包着布，卧在马槽里，那就是记号了。”忽然有一大队天兵同那天使赞美神说∶“在至高之处荣耀归与神!在地上平安归与他所喜悦的人!” (路加福音2∶8-14) 
喜听佳音
三十多年前，我第一次听到这个大喜的消息。虽然我那时还是个小孩子，而且很多年过去了，但当时的情景仍然历历在目，就像昨天一样。1975年2月，冬天的一个夜晚，我母亲从村里的乡亲家回来，在油灯下，向全家人讲耶稣基督的救恩，是最简单的道理，我当时就信了。我非常喜乐，有半个月之多都处在极度兴奋状态下。从那时开始，我一直相信耶稣到今天。信耶稣不因年龄大小有别，不仅大人需要耶稣，小孩子也需要耶稣。越早听到福音越好，越有福气！ 
人心要预备好
尽管当时我仅有十岁，可我已经开始思考死亡丶天堂丶地狱等事情了。因为我很小就爱看书丶听哥哥讲故事，对《西游记》丶《聊斋志异》这一类的书很熟悉。那时候，在我内心的深处，已经有惧怕，特别是对死亡的惧怕。我常到村子外边的野地里玩耍或挖野菜，当傍晚回家时，常常要经过一片坟地，心里总是有点害怕。很害怕的时候，我要多走很多路，绕很大弯避开坟地。人是否有灵魂？是否有鬼和神？有天堂地狱吗？如果有灵魂，那么我死後会到哪里去？死亡太可怕了，太恐怖了！我可不相信人死了就完事了，万一真有灵魂怎么办？我不想死後受苦！ 
人要承认有罪
人心里惧怕有个最重要的原因--人人有罪。我虽然什么都不懂，但我知道一件事，就是我有罪。难怪那些牧羊人被主的荣光四面照着的时候，他们就甚惧怕，因为他们也有罪。有罪的人如果活在黑暗中，可能不会觉得怎样，因为看不到身上的污点。但有一天突然曝露在光天化日之下时，我们见不得人的东西都显明出来了。当人见到真神时，主的荣光就会四面照着，自己的罪就藏不住了，人当然害怕。当夜深人静，我们扪心自问时，有谁敢说没犯过罪呢？ 
人要相信有神
很多人都相信，也盼望没有神，那样就不怕有审判了。但那仅仅是一厢情愿而已，神是否存在，不随着我们的意愿而转移，没有证据完全证明没有神。相信没有神，是个信仰，是选择的结果。我却宁愿选择信有神，因为有神的证据比没神的证据更多。所以，我要找神，找到解脱罪的方法，免得死後被审判下地狱。 
人要像小孩子般单纯地信耶稣
信耶稣和年龄有关，越年长，越不容易信主。但小孩子有颗单纯的心，却容易信。当那天晚上听我母亲说，人只要信耶稣就可以得救，灵魂就上天堂丶不下地狱的时候，我立刻就信了。天底下到哪里找这么好的消息？为什么不要神给的这个礼物呢？我要信耶稣！接受他为我的救主！我没有想得太复杂，信就是信了，不需要理由，什么都证明了，还叫信吗？我虽然不能证明，但我的心告诉我，我信的没有错。我当时不知道有别的路，仅仅知道这唯一通往天堂路。从那以後，我考察了三十多年，发现还是只有这唯一的路，没有别的路。耶稣说，人若不变成小孩子的样式，断不能进天国。我就是个孩子，所以进了天国。那些懂得很多道理，有渊博的学问，却唯独没有属灵智慧的人，往往进不了天国，因为他们不是用心去相信，而是想用头脑相信，而那些知识往往叫人不信神丶远离神！ 
人想的方法不能解脱罪
为了解脱罪，人想了很多的办法。通过做好事，修桥补路，将功补过。可是做好事的同时，坏事也做，而且这是人想的方法，得到神的批准了吗？在这个世界上，我没有听说谁是个完美的好人；也没有人能逃离尘世去修身养性；也没听说谁真成了佛。中国历史上，大概只给两个人封了圣人或神仙，那就是孔子和关云长。关云长不过是个将军丶英雄，谈不上圣人；孔子是後人封他为圣，但他不敢说自己没罪, “人非圣贤，孰能无过?”有谁敢说问心无愧？ 
人最需要的是救主
人不敢说凡事都能做得到，至少有一件事是不能的∶人无论有多大的学问，地位，才干，最终都不能免一死。不管人类的文明多么进步，医学多么发达，技术多么先进，在死亡面前都是苍白无力，死亡会夺走一切。而人的一生，无非是为口腹而劳碌。那些有远大目标的人，所追求的，无非是为这个社会，为国家，为能够在世界上活着的人，做一些事情。然而，随着死亡的来到，人类的一切努力都归于尘土，连这个世界都会过去。人类解决了很多难题，唯独这个难题没有办法靠自己解决。短短的几十年，人像花草一样，早晨生长，晚上割下枯干，人生弹指一挥间就过去了。有了救主，什么都有了，没有救主，什么都是虚空。 
人类在等待一位救主
人类背负罪的重担太久了，长期受罪与死亡的控制，无法摆脱。可能很多人用忙碌，用很多借口不去想死亡的事，但那不过是自欺欺人罢了。这个世界只把好的一面显露给大家，却把最黑暗的一面——死亡，隐藏起来了，叫人不要想丶不去想死後的事情。这样的话，人都被判了死刑，不过是缓期执行而已。很多人，不甘心这个灭亡的命运，去寻找解脱的方法，至终还是绝望。人类在无奈中叹息劳苦，在黑暗中看不到一点亮光。 
人类的救主是耶稣基督
两千年前的一个宁静的夜晚，天使向几个牧羊人传递了一个大喜的信息，“不要惧怕，我报给你们大喜的信息，是关乎万民的。因今天在大卫的城里，为你们生了救主，就是主基督。” 原来，我们人类的救主是耶稣基督！“大哉，敬虔的奥秘！无人不以为然∶就是神在肉身显现，被圣灵称义，被天使看见，被传于外邦，被世人信服，被接在荣耀里。” 基督降生，是要作全人类归向父神的唯一道路；作神和人之间的中保；作世上罪人得赎的挽回祭。他道成肉身，住在我们中间，充充满满有恩典丶有真理。为要将他百姓从罪恶中拯救出来。这实在是“大喜的信息”，我们原是与神隔绝的，因着基督我们可以与神重新和好。原来我们受罪的捆绑，因着基督可以得释放；原来我们在黑暗的权势之下，因着基督得以迁到爱子的光明国度里。 “凡接待他的，就是信他名的人，他就赐给他们权柄，作神的儿女。" 若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了。 
耶稣的救恩是给万民的
这大喜的信息是关乎万民的，不是仅仅关乎某些人。连最卑微的牧羊人都蒙神如此眷顾，就可知神爱世上所有的人，没有一个例外。圣诞的佳音是要给普世万民的，与每个人都有关，不能不理不睬。不能因为忙丶累而忽略。过去的人，现在的人，将来的人，不管你是什么人，都只有这一个福音，都需要耶稣救恩。“有耳可听的，就应当听。”不管你有多大的借口，别的都可以推却，唯独这个不可以不管，“人若忽略这么大的救恩，怎么可以得救呢？”世上只有这个好消息是给万民的，因为除此以外，别无拯救。在我信主前，我没有找到解脱罪的方法。假如果有的话，那些方法太复杂，要求太高，我根本达不到标准。耶稣的救恩多么简单，只要心里相信，口里承认，就可以得救。天上的父亲真爱我们，我们要感谢他！ 
因耶稣的救恩，神得荣耀
两千多年来，有无数的人甘心奉献自已，不怕艰难丶困苦丶逼迫丶流血，在本地丶本城丶本国，甚至去到其他国家，向亲友，向同胞，向外国人，甚至向敌人传扬这个信息。因耶稣的救恩，人有了使命，生命有了价值，就是要荣耀神。我们要宣扬那召我们出黑暗，入光明者的美德。每传一次福音，带一个人信主，神便得到荣耀。每一次向人介绍自己信耶稣的体会，讲得救的见证，神的名就得荣耀。将来在天国里，世世代代得救的人都要永永远远述说神的救恩，将荣耀归给神。 
因耶稣的救恩，人得平安
今天的人活在劳苦丶空虚和恐惧之中，更可怕的是将来要面对的神公义的审判，没有平安。人一直在努力丶奋斗，做无谓的挣扎，不得安息。财富丶名利丶地位；工作，金钱，身份，房子，学问，都不能使人的心灵得到满足，不能给人心灵的平安。因为大喜的信息是关乎万民的，平安却只归于他所喜悦的人。也就是说，神爱世人；但神并不喜悦所有的人。没信耶稣的人，都不是神喜悦的。平安是神赐给的，不是人努力得来的。人心中有个位置，是留给神的，只有耶稣才能填满，因为耶稣是真平安。等你已找到了耶稣，你就有了一切，现在和将来，今生和永生都有平安。 
我就是其中的一个牧羊人
今天世上还有千千万万的人，如同在伯利恒野地的牧羊人∶在黑暗的荒野地中丶在仇敌的辖制中丶在困苦贫穷的生活压力中，他们的心惧怕丶徬徨丶不安；在压迫与苦难中感到绝望，在茫茫的黑夜里，他们看不见一丝光明；在寒泠的夜风中，他们得不到温暖；但是神并没有忘记他们！当他们正感到被黑暗与严寒所笼罩着，心中感到忧苦无望的时候，神的荣光突然临到，四面照着他们，他们看见神的荣光丶听见最美妙的歌声丶也听到大喜的信息！救主今日己经为你降生！三十多年前，我就是其中的一个牧羊人。今天，你就是其中的一个牧羊人。
￼
圣诞佳节真正的意义是纪念耶稣的降生。天使邀请我们“牧羊人”去看耶稣基督，去就近他。不管在伯利恒还是任何地方，去向他跪拜，尊崇他为救主。很多的牧羊人听了这消息，就相信了天使的话，去伯利恒了，他们果真见到了耶稣基督。您相信天使的话吗？如果您还没去过，请您也去吧！凡是愿意相信这话的人，就有福了！
