福音大能
从迷信风水到归向耶稣
黄飞凤
<5_huangfeifeng.jpg>
未信主时的价值观与人生观
在2000年7月份我和先生来到了加拿大多伦多，认识了一位弟兄，这位弟兄和他的太太是基督徒，就向我们传福音。那时我们很反感也很抗拒，因为我们当时是信风水和拜迷信的。我们曾经拜下一位风水师傅也是一名乩童（灵界代言人）作为我们的顾问。我们将生意上一切大事小事都请示他，因为我们相信这位风水师傅能够为我们指点迷津和替我们消灾解难。因此风水师傅就教导我们许多关于命理的事。比如，怎样利用一些饰物或颜色来配合和提高自己的命运。好像土命的人一定要多用红色作为自己的饰物来加强自己的运气，什么生肖的人才会对我们有帮助，什么方位是有益的┉┉我们当时就依靠这些虚构的事情来满足我们的心。 
有句话说“在家靠父母，出外靠朋友”，为了要多认识这对夫妻，当他们邀请我们去教会时，我俩以应酬的心态答应了，就算是去餐馆吃顿饭吧。当时我们的心态就是去哪儿都一样，只要多认识点朋友就可以了。到了教会，看到很多椅子一排一排的放着，墙上挂了一个十字。啊？就这么简单，这就是教会，没有什么特别吗？唱诗歌时，我们不唱，也没兴趣，更谈不上享受投入。牧师讲道，他在讲什么呀？不明白，也听不进去。心想∶这就是基督徒敬拜神吗？没什么特别的。 
2001年，我们决定留在加拿大，于是四处去打听，去询问，怎样才能够合法留下来。就去请教移民顾问，移民顾问说∶“以你们这种背景是没有钱，没有专业的，只有申请难民是最好的方法，也是唯一的方法。而且申请难民後又有钱拿，就算拒绝了对你们也没有什么损失。”当时什么是难民，为什么要申请难民都还没有弄清楚，也不想弄清楚。只要能留下来什么都可以做，我们就以这样的心态申请了难民。 
申请难民後，移民顾问说∶“你们现在第一件事就是要选什么故事作为你们上庭的背景，目前最热门的就是法轮功和基督教，成功率达到90%，你们就在其中选一个吧。”我们知道法轮功是邪教，万一参加了,惹上一身麻烦多糟糕呀，还是选择基督教，起码它是一个正规的宗教。“你们往後要做的第二件事就是参加教会，要读圣经，知道关于基督教的事，到开庭时你们还需要教会写信，来证明你们是真正的基督徒，也是虔诚的基督徒。” 
未信主时，凡事都以自我为中心，人不为己天诛地灭，什么假见证，假文件的，有工作说没有工作，骗政府的福利金都作过。在当时，自己当然没有觉得不对。还理直气壮地说∶人家都是这样，不拿这些钱才是傻瓜！ 
在那时，我们的价值观人生观就是这些虚浮的欲望，没有正确的方向，没有目标，就如一艘失控的船在海中漂行,东风吹来向西摇，西风吹来向东摆，天天在改变，时时刻刻都在动摇。在当时为了要知道基督教的事情，虽然不愿意也无可奈何的去教会，好委屈但是没有办法，不去报到，教会是不会写信的。什么是报到呢？就是点到，若我们要向教会索取证明信，教会要求我们来教会最少超过一定的次数，若达不到教会的规定，教会是不会开信给我们的。 
在教会的期间，虽然对圣经,对牧师讲的道都不是很明白，很了解，但神怜悯我们，爱我们，圣灵在我们心中动工，渐渐的改造我们。神先让我们知道他才是神，只有他才能拯救我们，他让我们体会到我们以前所迷信的都是大木头，是魔鬼。我们所沉迷的风水是虚构的，根本就没有根据没有来源。回想自己的迷信行为迷信衣着，更觉得自己是多么的幼稚和愚蠢，再用《圣经》中神的话来比较，就清楚地分析出什么是信仰的真理。真的信仰不会教导我们依靠行为上依靠穿着上来提高自己的命运，命运可以改变吗？我不这样认为!除非我们得到神的拯救,才会彻底改变命运! 
“我靠着那加给我力量的,凡事都能做.”(腓立比书4:13)
我们开始认真面对信仰真理，我们知道不可以再让这些魔鬼来控制我们，我们要挣脱出来，要怎样去摆脱魔鬼的控制呢？我们立刻把身上所佩戴的八卦戒指，符咒等等有关风水师傅给我们的饰物取下来。之後，我们二人墒量怎样处理我们和风水师傅的关系。在2002年12月7日，我们两个人真心顺服，跪在地上祈求主，恳求主，愿意接受耶稣基督作为我们一生的救主。大约一个小时後，一件不可思议的事情发生了。电话响了，竟然是风水师傅，我们好意外，来到加拿大这么久，一直以来都是我们联系他，他从来没有主动联系我们。他在电话中说∶“没有什么事，只是问候你们，看你们最近怎么样。”我们说∶“你从马来西亚打电话过来很贵，先放下电话，我们立刻打回去给你。”我先生跟我说∶“正好他打电话来，之前我们都在想怎样开口与他断绝关系,今天就把这件事解决。”当我们打电话回去时，我先生每说一句话都很清楚表明我们跟随耶稣的心意，也交代清楚他送给我们的一切饰物，明天将会寄回给他，还欠他的钱也会一起寄回去，我们的关系从此了断。风水师傅听到我们说的这样坚决要跟随耶稣时，他才对我们说∶“刚才就是有神灵来向我报告说你们背叛了我，我感到奇怪才打电话给你们，印证一下。”他又说什么宗教都一样，信他和信耶稣都一样的。我们再一次坚持我们的选择，他也没有办法，就挂了电话。过後，我问我先生∶“刚才与风水师傅谈话时，为什么语气那么坚定？这不是你和他说话的作风，以前每次你跟他说话都很小声，就像老鼠见猫一样，一点反驳的话都不敢说。”我先生说∶“这都是神给我的力量。” 
我们的神是奇妙的,充满恩典的。他说∶“除了我以外，你不可侍奉别的神。”所以在我们决志之後，他一点也不让我们马虎和拖泥带水，要我们立刻去面对解决，了断与魔界的关系。我们的心思意念瞒不过神。回想当初的情景,至今仍觉得是那么的不可思议! 
开庭到了，我们也不例外地向教会索取信件，但被拒绝，因为来教会的次数不够，不符合教会要求。我们心中充满愤怒怨恨，“什么教会，写一封信这么困难，若不是移民顾问千叮咛万嘱咐要这封信，我们才懒得与你们这些牧师打交道呢！不写就不写，有什么大不了。”第二天到移民顾问那里，向移民顾问说∶“教会不写信给我们。”移民顾问说∶“没有信件，开庭通不过去和我无关，是你们没有准备好材料，後果自负。”就这样碰了一鼻子灰，内心更加不平衡。与丈夫墒量後，就决定第二天再找个时间去和牧师理论∶“为什么不开信给我们?”结果是,我们和牧师不欢而散。 
这段时间，我们又陷入了魔鬼的诡计当中，神的话语听不进去，也不想听，只想到自己的立场和需要。开庭通不过，就没有身份，怎么办？内心极度不平衡，就不停地说∶“牧师没有爱心。”“教会不是帮助人的地方。”“为什么写一封信也要符合多方面的条件呢？”魔鬼真是无孔不入的,神早已借着他的话语提醒我们“务要谨守,警醒。因为你们的仇敌魔鬼,如同吼叫的狮子,遍地游行,寻找可吞吃的人。”(彼得前书5:8) 
写到这里，我相信有很多报难民的朋友，都会和我产生共鸣。朋友们，说一句真心话，能走进教会，是我们伟大的主的爱，是祂怜悯我们，是祂在吸引我们去敬拜祂。我很希望大家将目光放远一点，移到十字架上。就会得到比身份更加宝贵的东西。有些东西得到未必好，得不到也未必不好。塞翁失马，焉知非福。为什么我要说这些呢？因为我肯定地说，若我们通过了，我们就不会再来教会了。因为我们的目的已达到，更加不需要来看牧师的面子，又加上因为一封信都不给的事情，我们永远也不会再来这种地方，有钱给我们也不来。而我们就会因此离开我们的神，走在一条黑暗的道路上，也掉进魔鬼的圈套，让它永远来控制我们。 
耶稣基督是我们一生的救主
现在我特别为我们上庭没有通过而感恩。有段经文很感动我，就是“人活着,不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。”(马太福音4∶4）今天我们夫妇二人也找到了我们的方向和目标，更找到了一位好舵手来掌管我们的船，无论驶去那里都无所谓。因为耶稣伟大的双手一定会带领我们走在一条光明磊落的大道上。他也会将最好的福份给我们。 
很感谢主，带领我们走过一切的风浪。我们在2004年感恩节受浸归入主的名下。在此我要借这个机会向我们教会的牧师们说对不起。更要感谢他们为了我们这一群人，付出极大的爱心和宽容。他们没有因为我们抱着另一个目的来教会而嫌弃我们，反而更加尽心尽力为主传扬福音，述说主的真理和恩典。希望我们这一群迷失的羊能够真正悔改，真心追求主的真理。 
到目前为止，我们还是没有加拿大身份，但是我们却体会到《圣经》话语的真实。当我们祷告神，按着神的旨意去生活的时候，我们心里真的体会到了平安和喜乐。无论是在生活还是工作方面，神都一一地看顾和保守，从来都没有让我们缺乏过。我们更加确认，耶稣是又真又活的神。我们愿意跟随他，更深的认识他。我们依然会有过犯，就求主不断地炼净我们，亲手带领我们走前面的路,因为他永远是我们“脚前的灯,路上的光”! 
(黄飞凤姐妹和她的先生叶建和弟兄均在华人福音堂多伦多国语周三晚堂和下午堂聚会)
