刊首語
心靈禱告
編輯同工組
主啊，我們在天上的父：
阿爸父，你奇妙的恩典，我們真的不能理解。你讓聖靈打開我們已死的心靈，讓我們可以聽得懂你的話語，雖然我們對你的認識是那麽的膚淺，但是我們的心靈被你蘇醒了。我們知道這宇宙萬物是你創造的，也是你用你的道托住萬有，我們才能在這世間生存，並且知道耶和華神為義人安排了當行的道路。從而讓我們不再沉淪在黑暗中，進入了你奇妙的光明中；讓我們知道了生命的源頭，也知道生命是有目標和意義的。
天父，若不是你的救恩臨到我們，我們還在這世界的潮流中隨波逐流，卻常常自以為義。天父，我們滿心感謝你的揀選，使我們看到自己是何等的污穢、悖逆、渺小和不配。求你使我們願意降服在你面前，讓主耶穌的寶血來洗滌我們的心思意念，常常思考主耶穌的教訓，立志聽道且遵行。讓我們這些原本軟弱的生命因被你陶造而完全改變，漸漸長成主耶穌的身量，在這敗壞的世界中成為中流砥柱，被聖靈引導得以彰顯你的榮耀，從而有能力見證、傳揚福音，領人歸主。
天父，你的話語是立定在天，永不改變的。因著你的恩典和應許，我們定意行走天路。願你與我們同在！感謝讚美我們在天上的阿爸父！
我們這樣的祈求禱告是奉主耶穌基督得勝的名求。阿門！
