經文釋義
“太初有道”——約翰福音講解（一）
馮津 牧師
“太初有道”，這四個字出自約翰福音1：1。這是一個非常重要的主題，非常特別的信息。“太初有道”是何等的大、何等的深，使我為之激動，我有很重的負擔想分享講解這個主題。
在講這個信息的時候，我們來求神與我們同在，求聖靈來幫助我們把這個主題講清楚，也讓我們有始有終地把全部十二講無一遺漏地學完，得到完整的信息。我相信“太初有道”這浩大、深邃的主題信息，對我們的生命一定會有很大的幫助。
根據馬太福音20：20，我們大概可以知道約翰是耶穌的表弟。兩人年齡差不多，一起長大，一起生活，互相非常了解。特別是約翰跟耶穌一起做傳道的工作，對耶穌就有更深的了解。在約翰老年的時候，寫了這本福音書，把跟隨耶穌的經歷和領受，對耶穌的認識寫出來，是很重要的，約翰福音是很不同的一本書。我們知道寫耶穌生平的有四本福音書，從不同的角度和層次來描述，讓我們對耶穌基督有一個全面的了解。
馬太福音主要是為猶太人寫的，裡面引用了很多舊約的律法條文和先知的話語，特別強調應驗主耶穌是彌賽亞的預言。
馬可福音的主要對象是外邦人和羅馬人，沒有太多強調律法條文。用字也是羅馬人的習慣，稱聖殿為萬國的殿。
路加福音的對象是希臘世界。路加經過非常仔細的調查研究，主要強調主耶穌的人子身份。是一個義人，是罪人的救主、是完全的人。因為路加是醫生，在文章中把醫治寫得很詳細。
約翰福音是寫給萬人的。強調主耶穌的神子身份，他是完全的神，同時也是人子。我們敬拜他是應該的。約翰福音特別強調父神與子的關係。
首先，在書中稱神為“父”和“我父”共156次，可見他是注重神子的重要性。其次，也記載了主耶穌的飢、渴、疲倦、受死和復活。表明了他作為人子的身體是和我們一樣的。但他同時也是神子。另外，參看歌羅西書1：15-18：“愛子是那不能看見之神的像、是首生的、在一切被造的以先。因為萬有都是靠他造的，無論是天上的、地上的、能看見的、不能看見的，或是有位的、主治的、執政的、掌權的，一概都是藉著他造的，又是為他造的。他在萬有之先，萬有也靠他而立。他也是教會全體之首，他是元始，是從死裡首先復生的，使他可以在凡事上居首位。”以及希伯來書1：1-3：“神既在古時藉著眾先知多次多方的曉諭列祖，就在這末世藉著他兒子曉諭我們，又早已立他為承受萬有的﹔也曾藉著他創造諸世界。他是神榮耀所發的光輝，是神本體的真像，常用他權能的命令托住萬有。他洗淨了人的罪，就坐在高天至大者的右邊。”這幾段經文一起看，可見主耶穌是創造的神。最後，在約翰福音中記述了八大神跡，並七次強調“我是”，突出了耶穌基督的神性。
我們在分享太初有道的“道”的時候，先看1：1-3：“太初有道，道與神同在，道就是神。這道太初與神同在。萬物是藉著他造的﹔凡被造的，沒有一樣不是藉著他造的。”講了很基本的主題：太初有道。
在創世記開始就講：起初神創造天地。我們來看“太初”和“起初”的區別。我年輕的時候看過陳終道牧師的書《從亞當到以諾》，其中講解了太初和起初的不同：起初者乃有時間的開始﹔太初者在還沒有時間以前，是無限早、無限遠的概念。時間也是神創造的，還沒有時間以前已經有道了。
講到這“道”，我會分六點和大家分享。
1、在我們中國文化裡，道有幾種說法：道德說的是秉性﹔道理談的是真理方面的探討﹔道路指的是方向﹔回答說：知道了，意思是知道了，不是知些不重要的事。
2、在希臘文化裡，道是真理的中心﹔世界宇宙中最高的就是道﹔是最高的智慧的高峰。其實不管是中國人希臘人還是世界其他國家的人，道在人類的心中有一個根本的地位：道是世界最高超的智慧﹔是美麗宇宙中最重要的中心﹔宇宙中被造的萬物都必須遵循的定律（就是這道）。就是最高神的地位。
3、在約翰一書1：1-3：“論到從起初原有的生命之道，就是我們所聽見，所看見，親眼看過，親手摸過的。（這生命已經顯現出來，我們也看見過，現在又作見証，將原與父同在，且顯現與我們那永遠的生命傳給你們。）我們將所看見、所聽見的傳給你們，使你們與我們相交。我們乃是與父並他兒子耶穌基督相交的。”
約翰從小和主耶穌一起生活，吃同樣的東西、穿同樣的衣服，聽到他的話，摸過他，真能說：這道是有血有肉的，我們可以看到、聽到、摸到的，決不是像道德、道理、方向那麼簡單。他是活生生有血有肉住在我們當中，是神的獨生子，和我們生命有直接關係的生命之道。不要把耶穌基督當作道理，他不是勸人為善的道理﹔不要把他當作精神寄托，他不是你精神上的寄托。他是有血有肉的，和我們一樣地生活在這世上，他也面對過我們所經歷的一切痛苦。他是住在我們當中的救主，你為什麼不把自己交在主耶穌的懷抱中？可以把你的難處、你的痛苦告訴他。因為他是神的兒子，是我們的救主。直接把你的心事告訴他，親自開口向耶穌禱告。親愛的弟兄姐妹、朋友，你見過、摸過他嗎？我沒有，但是我每天都向他禱告，和他講話，我知道他是活生生的主，就在我的身邊。
4、“太初有道，道與神同在，道就是神。這道太初與神同在。”這裡我們看到：道與神同在，這說明道不是父神，但道就是神﹔聖經還提到聖靈，聖靈也不是父神，但他也是神。那麼父神是神，道是神，聖靈是神，是不是有三位神呢？不是。這是三個不同的位格都在創造宇宙萬物的這一位神裡面。聖經特別堅決啟示神只有一位，只是三個不同的位格在同一位的神裡，所以我們稱之為三位一體的創造主。
我花時間來談這件事，不是讓你頭腦增加一些知識，因為現在世界上的異端真是在攻擊這點。
5、道又是話語。道在英文裡翻譯成：Word。道真是神的話語。創世紀第一章裡告訴我們：神說“要有光。”就有了光。神用他的話語（道），造了天地萬物。當神要向人說話，就用耶穌，因為耶穌就是神的話。神說“要有光。”就有了光，神說“要有花草樹木”，就有了花草樹木。神用他的話創造了宇宙萬物。
6、有一個異端耶和華見証人把“道就是神The Word was God”故意翻譯成“The Word was a god”。把大寫的God改成小寫的a god，這樣就變成，道就是一位小神仙。這是完全違背聖經的一個大罪，不是簡單的一個錯誤。因為魔鬼要讓我們從神的真道上挪開，讓我們的生命失去方向。
弟兄姐妹，朋友們，你是否跟耶穌講過話呢？不管你是否受過洗禮，不管你在教會有多長時間，聽了多少道。最重要的是你一定要向耶穌基督講話、禱告，親自把自己的事向主耶穌講。因為他是有血有肉地住在我們中間的神。世界的萬有是靠著、藉著、為著這道而造的，也是道來托著和承受萬有。若是沒有道，也就沒有你我。
哥林多前書2：7：“我們講的，乃是從前所隱藏、神奧秘的智慧，就是神在萬世以前預定使我們得榮耀的。”
我們靠著主耶穌成為神的兒女，也是神所預定的。什麼時候預定我們得救的呢？是在太初。神在太初的時候就預定了你的救恩，神在我們身上的旨意是多麼美好。所以弟兄姐妹們，我們要尊重這樣的身份，把這道活在你的生命當中。我們是神兒女的都應該聽道、講道、知道、傳道、更重要的是行道。若是每個神的兒女都能行道，這個世界就肯定不一樣了。
下面我留四個問題，請你們思考：
1、什麼叫太初？
2、什麼是聽道、知道、講道、行道？
3、什麼是道成肉身，有相關的經文嗎？
4、你是否願意與人分享這道？

（本文由本刊同工整理自馮津牧師在遠東廣播電台的釋經節目錄音，蒙遠東授權本刊使用。）
