電影評論
為五億票房而輸掉的——評陳可辛的影片《中國合夥人》
嚴行
如果選一部國內國外遭遇反差最大的影片，恐怕莫過於陳可辛的《中國合夥人》了。此片在中國大陸贏得了一片喝彩，勁賺5個億，成為陳可辛迄今最盈利的電影。2013年9月底，中國電影最高獎——“金雞獎”的頒獎台上，《中國合夥人》一舉包攬三大獎項：最佳影片、最佳導演、最佳男主角。陳可辛在大陸可謂名利雙收，大獲全勝！然而，此片在海外卻一片慘淡，在多倫多電影節上無人喝彩；在香港影院更是觀眾寥寥，票房冷落；在台灣金馬獎上，只撈到了最佳男配角入圍，實在讓陳可辛這位著名導演臉上無光。 
沒有誰比導演陳可辛更清楚個中三昧了。在2013年9月的多倫多電影節上，陳可辛還是忍不住流露出內心的糾結，他說“電影也是一樣，一些東西的加入都是因為電影需要……所以，有後來的那些情節。——不管我價值觀認不認同。”那麽，什麽在推動陳可辛違心而做呢？
其實從片名開始，導演的意圖已經流露無疑了。冠以“中國”二字，一方面配合“大國崛起”的官方主旋律，另一方面認同國內社會被GDP煽起的民族主義心態，於官於民，左右逢源。不然，一個本來不過是屌絲翻身的勵志片，怎麽就牛氣烘烘地“中國”起來了呢？
“中國”一詞確實放大了影片三個主人公的個人經歷，讓幾位80年代大學生的自我奮鬥，不僅有了一個龐大的時空背景，更因美國的襯托而具有幾分家國情懷。他們的起點是“美國夢”，終點是“中國夢”，此片的英文名或許更為切題：American Dreams in China。他們最初是為一紙簽證而奮鬥。得勝者孟曉駿昂揚赴美，大有“壯士一去兮不復還”的氣慨；“土鼈”成東青則屢試屢敗，出國無門。幾個年輕人分別在地球兩頭打拼，結局卻由天時地利注定。美國的孟曉駿落魄異鄉，一事無成，最後灰溜溜當了海歸；而中國的成東青則被出國熱、英語熱高高托起，“新夢想英語學校”辦得風生水起，名氣赫赫。“形勢比人強”啊！成東青這位沒能進入美國的Loser（失敗者），做夢也沒想到他居然成了中國留學生的“教父”。而曾是他心目中偶像的孟曉駿如今成了他的幫手。然而，無論他們的處境發生了何種變化，都不曾對生命中的痛——美國——釋懷，每個人心裏都憋著一口氣，而這口氣是衝美國來的。
影片的高潮在決戰美國的一場官司上。“新夢想”學校由於盜版美國教材，被告上法庭。客觀上，這似乎代表了中國當代暴發戶的“原罪”：第一桶金總是經不住拷問。導演巧妙地繞過這個“是非”“公正”的問題，將焦點轉化為中美之間的民族交鋒。陳可辛心知肚明，在民族主義情緒高漲的當下中國，只要事情與國家的榮耀連在一起，個人的罪錯都可以不計了。在這樣特殊的語境下，已經成為合夥人的成東青孟曉駿等三人，不再是侵權的被告，而是代表“中國”，同仇敵愾，一致對外。經過成東青一番慷慨激昂的演講，美國人對他們肅然起敬，幾位侵權者搖身成為“長我國威”的民族英雄。
錢就是一切，成功能遮掩許多的罪。這種中國人的成功觀、名利觀、尊嚴觀，在陳可辛的影片中，再次被認可。所以，片中才有了成東青花錢買下當年孟曉駿打工的實驗室的命名權，以此替弟兄曾遭受的屈辱抒一口惡氣。所以，才有孟曉駿的豪言：“只有我們在紐交所揮槌的那一刻，他們美國人才會真正地看見我們！”他們從未理解過尊嚴，他們要的只是“面子”，這面子僅僅輝煌在隨時可以砸下大把鈔票之際。這樣的時世英雄，從不關心社會進步、創新與建樹，當他們的“中國夢”越來越清晰時，真正的理想之夢卻越來越淡化遠去（某種意義上說，倒也確實是中國民企富豪的共同特色）。這樣，就算影片結尾時他們已是名流，但他們的精神仍停留在起初掙到錢後，把錢揚起來，看花花綠綠的鈔票飄落的“土鼈”階段，無怪乎國內網絡稱這類有錢無內涵的人叫“土豪”。影片在不斷指責美國人的傲慢與偏見的同時，其實自己正充滿了傲慢與偏見，從他們“中國夢”的實現是靠打回美國，獲得美國人的認同來看，可見他們從未走出自卑。
許多人拿此片與《社交網絡》相對照，Facebook創辦者，這位年輕的富翁，面對自己打造的百億美元的社交網絡，徒勞地一次次向前女友發出好友申請——他贏得了世界，卻喚不回所愛，錢在那裏，毫無能力。相形之下，《中國合夥人》的價值觀何等膚淺！
影片伴著羅大佑《光陰的故事》的音樂結束，片尾陸續出現成功企業家之名，柳傳志、王石、馬雲、新東方創辦者俞敏洪、徐小平……，這些閃著財富光澤的姓名逐一煌煌映現，照亮了黑暗影院裏急切嚮往成功的觀眾們滿是熱望的眼睛。陳可辛的每一筆，都切入當下中國人的夢想，從而與票房掛勾。當然，結局也相似，與成東青如出一轍，陳可辛的成功，也只在金錢上。
商業性與藝術性的衝突，始終是電影與生俱來的矛盾性。迎合市場、取悅觀眾，像郭敬明的《小時代》撈金到手軟？還是堅持思想、忠於信念，哪怕像賈樟柯的《天注定》再次被封殺？陳可辛的兩部影片《投名狀》與《中國合夥人》分別代表了他不同的追求方向。如果說前者表達了陳可辛對中國文化的深入反思，贏了金馬獎，卻輸了票房；那麽後者，正是他進行的另外一種矯枉過正的努力。是資本在絞殺藝術，還是軟弱的人性向市場俯伏？總之，這一回，陳可辛是衝著商業利潤而去的，殺掉理想，向世界交出了他的“投名狀”。
確實，拒絕巴蘭的道路，在洶洶拜金的當下是難的。聖經因此告誡人不要“為利往巴蘭的錯謬裏直奔”，不要“隨從比珥之子巴蘭的路，巴蘭就是那貪愛不義之工價的先知”，因為“他們離棄正路，就走差了”。捧著5億票房，陳可辛仍心有隱痛，這痛，也許是件好事。
（嚴行姐妹在士嘉堡國語堂聚會。）
