歷史縱覽
北美學生海外志願傳教運動興起的經過和意義
黃智奇 牧師
從19世紀末的1886年開始，在美國的大學校園興起了一場學生志願傳教運動，到1936年為止，前後五十年，有五萬名大學生在運動中委身全職服侍主。其中有一萬三千人到海外宣教。最興旺的時期是1886年到1920年，共有8742位大學生成為宣教士。（注1）而在1886年之前，從美國出去到海外宣教的還不到一千人。
這八千多位成了宣教士的大學生，其中的三分之一是到中國去的。那時中國還是戰亂頻繁。但在眾多第三世界國家中，中國尤其吸引這些知識分子前去宣教，許多宣教士到了中國之後，加入到教育、醫療、文字等工作領域。其中的幾位，直到今日還被部分上年紀的中國知識分子所熟識，如司徒雷登(John Leighton Stuart，曾任燕京大學校長，也兼任美國駐華大使）、賴德烈（Kenneth LaTourette，曾在雅禮學堂授課，但因病回美，之後成為耶魯大學的歷史學教授）、樂靈生（Frank Rawlinson，在中國的神學院當老師，也是教務雜志的編輯）。（注2）他們都是因學生志願運動而興起的年輕宣教人員，在20世紀20年代到40年代為中國奉獻了他們的才學和光陰。
在1920年以前，這場運動不僅號召了美國八千多位學生參與志願傳教，也使美國沉寂多年的教會再次煥發出新的動力而蓬勃發展起來。而且因著這場運動發展到中國，點燃了中國學生宣教運動的火焰，呼召了大批中國基督徒大學生起來服事傳道，以致中國教會借助這場運動迅猛成長。
從1909年到1921年十二年間，在中國因這場運動加入傳道行列的共1579人。在1900年，中國有八萬信徒。到1920年，達到三十六萬，二十年間信徒人數增加了4.5倍。中國教會也陸續出現各樣形式的佈道會：奮興會、街頭佈道、鄉村佈道、學校佈道、露天佈道、個人佈道、家庭佈道、文字佈道、監獄佈道，還向軍隊、人力車夫和學生佈道。1922年從這1579位學生成員中選出了150位學生代表，從全國各地到廬山牯嶺參加中華基督教學生立志佈道團全國大會。同年，世界基督教學生同盟大會在北京清華大學召開並提出中國基督教學生運動。（注3）
造成對美國和中國有如此深遠影響的學生志願傳教運動，當初在美國是因何因素點燃促成並推動的呢？
學生志願傳教運動興起的經過
1886年的夏天，在美國麻省的黑門山（Mount Hermon），有一個為期四周的夏令會，共有251位大專學生聚集，慕迪（Dwight Moody）作主領講員。（注4）
慕迪是位蒙神重用，講道活潑有力的佈道講員，他的福音佈道的主要信息可歸納成三個R：人被罪敗壞（Ruin By Sin），需要基督拯救（Redemption By Christ）和聖靈重生（Regeneration By the Holy Spirit）。（注5）
慕迪看重靈魂得拯救勝於社會改革。他有強烈的基督再來信念，呼籲每個得救了的信徒要做好準備，為基督得人的靈魂。他最深入人心，最讓人認識他一生所做工作的那句名言是：“整個世界在我眼前就是一艘破船，神給了我一艘救生艇，並對我說，盡你所能去救人。”（注6）當時，他所面對的是一個社會和政治局勢動蕩不安，教會急需復興的時代。因此，他所傳講的信息馬上得到當時人們的歡迎。
在這場學生運動之前，慕迪已經在英國主持了一連串的福音聚會，對英國的奮興運動產生了巨大的推動力。劍橋七傑的史特，也是在他主領的聚會中受感獻身投入宣教的。
在夏令會中，一位年僅23歲，在印度出生的普林斯頓神學院學生維德（Robert Wilder），呼吁對宣教有興趣的學生一起聚集。當時有21位學生應邀出席，聽熱心宣教的皮爾遜（Arthur Pierson）向他們分享一個題目“Christ means that all shall go and shall go to all（基督意味著人人都去且至人人）”，隨後學生們選出了十個不同國家的學生代表，其中七位是外國人，三位是美國人，讓他們在會中分別以自己國家的言語說神是愛。召集聚會的維德見証說：“我很難得見聽眾如那天晚上受聖靈的吹拂。”會後有些學生回到自己的房間，有些走到大樹底下，尋求神的指引，在夏令會結束前，有一百位學生立志要到海外宣教。（注7）
維德在此後的一年裡，得到美國青年會（Young Men’s Christian Association 簡稱YMCA）的贊助到北美許多院校校園講述他在夏令會的經歷，並呼籲學生委身宣教。第二年的夏令會，得到2000位以上學生的回應——願意投身服侍基督和參與海外宣教。於是YMCA的領導們組織了學生志願海外宣教運動（Student Volunteer Movement for Foreign Missions），口號是“在這一代將福音傳遍世界”。（注8）運動的目標就是要培養向世界各國傳福音的宣教精兵。所用的方法就是召募、支持、訓練，將精兵有策略地派送到世界各地。
當時學生海外志願運動組織了佈道團，YMCA推選穆德（John Mott）作為推動該運動的領袖，在美國各地大學學院和神學院校園裡成立青年會組織。穆德也參加了那次黑門山的夏令會，當時他才21歲，就已經擔任學校裡的青年會會長。兩年後，被推選為佈道團第一屆主席。自此之後，他就和普世宣教工作結下畢生的不解之緣。
學生海外志願宣教運動成為史無前例最成功的召募宣教士的運動，也成功地將運動推廣到其他國家，在不同國家推動成立了學生志願宣教組織。
穆德的恩賜在於推動人參與宣教佈道。他聯絡各大專院校的青年會，與不同的人交往，接觸不同院校的學生領袖。他還跨越種族、文化的隔膜，到中國、日本和拉丁美洲去主持佈道會。
由於穆德擁有廣闊的人際關係網，促使他生發要成立一個獨立自主的普世學生組織的夢想。他的夢想因得到美國青年會以及一些基督教國家的政治領袖的大力支持而實現。1895年，在瑞典瓦士敦納堡（Vadstena Castle, Sweden）舉行了世界基督徒學生聯盟成立典禮。聯盟由十個北美和歐洲國家的學生和學生領袖共同組織而成。穆德擔任該組織總幹事一職，直到1922年。
穆德於1896年來華走訪各個高等學府，很快在22所學校裡成立了青年會，在他的帶動下，促成中國青年會第一屆全國大會的召開。也在這一年，他還鼓勵76位中國學生決志獻身服侍基督，因為這76位學生的影響，進而產生了中華學生立志傳教運動。這是中國學生福音宣教運動的開始。（注9）13年後的1909年3月，山東廣文學堂（山東大學的前身是齊魯大學，齊魯的前身是廣文學堂）發動了一個奮興運動，當時邀請了校友丁立美牧師講道，在一次講道中，在場的300位學生中竟有116位聽完講道而決志傳道。這批學生成立了中華學生立志佈道團，口號也模仿美國學生志願傳教運動，“當趁今世傳道於祖國以及天下”。（注10）
但其後，穆德從推動福音宣教改向推動社會關懷，關注社會公義，積極參與一戰戰後的救援工作。新加入聯盟的成員，也不再對傳福音和宣教感興趣，卻只求正視社會和文化不公義的問題，甚至認為福音傳遍世界是不可能實現的目標。（注11）而其中堅守聖經保守派立場的同工也逐漸脫離該運動組織。（注12）自此，原是推動學生宣教的這個運動組織失去了以福音影響世界的動力。
1922年，世界基督教學生聯盟在北京清華大學校園召開第十一屆年會，這是自歐戰之後學生聯盟的第二次會議，也是第一次在中國舉行。在清華校園舉行的世界基督教學生聯盟會議，聯盟內外都受到攻擊。會議之中，從德國來的基督徒學生提出要討論歐戰的責任歸屬問題，遭到其他國家的基督徒學生群起反對，穆德雖然盡力保持中立，但仍被指控只顧友誼不顧公義。（注13）
清華校園外還有支持共產主義、愛國主義和民族主義的聯合反對者。他們認定那是一場帝國主義基督教組織借用中國高等學府舉辦的，旨在荼毒中國青年心靈的會議。那些反對基督教的還成立了非基督教學生聯盟，其後又成立反宗教大同盟，（注14）在以後的六年連續以遊行、文字輿論等形式，去攻擊基督教會，反對基督教在中國傳播，特別在校園裡傳播。
在那次會議之後，聯盟明顯失去發展力量，逐漸沒落。雖掛著基督教的名義，所做的卻和傳基督福音無關，倒是帶著濃烈的政治色彩。20世紀60年代到70年代還參與北美和歐洲激進的政治改革運動。該聯盟雖存留至今，但他們所做的已得不到重視傳福音的教會的支持。
這場曾經興旺幾十年的學生海外志願傳教運動最終歸於沉寂。從運動開始到發展至高峰的那三十年，有許多北美青年學生肩負福音使命，將基督信仰、信仰文明，以及各樣現代化的科技知識帶到世界各地，特別是帶到了中國。無論那些國家主義和民族主義者如何貶抑甚至詆毀他們所做的，但這些從大學畢業後就獻身宣教事業的北美青年人，至少在科學和教育等知識領域的建設上，使我們中國好幾代人受益匪淺。我也相信是他們所信的耶穌基督興起和使用了這場運動，借此呼召那些願意把生命獻上的，去成就祝福中國人的使命。
這場運動前後所帶來的歷史反思，值得今日教會與信徒引以為鑒。
首先，這場運動的興起是從學生們聽聞基督福音拯救罪人開始的，也是聽到趕快救罪人靈魂而被動員的。聖靈使用福音的信息感動人心，不斷地吸引人歸向耶穌基督，也催動信主的基督徒按照主的命令去傳福音。但當領導帶領的，將社會公義代替了福音信息，運動就失去了方向和動力。因為社會公義往往是相對的，在不同的階級，不同的民族，就有不同的意識形態，他們看社會公義都有不同的看法。當人將相對的公義變成絕對的，也就必然會發生爭論、鬥爭，甚至戰爭。當基督徒輕看福音，高舉社會公義，也無一例外地要產生爭論，甚至戰爭。歐戰何嘗不是稱基督是神的國家打成一堆？主耶穌曾說：“你們要去，使萬民作我的門徒，奉父、子、聖靈的名給他們施洗。教訓他們遵行我的道理。我就常與你們同在，直到世界的末了。”（參馬太福音28：19）離開主耶穌的命令和教訓，只遵人的政治道理，主耶穌怎會和人同在同工？沒有他的同在，哪來服侍主的動力？有人說是因為社會世俗主義，有人說是自由派和保守派的分裂導致學生聯盟失去力量，倒不如說是運動的帶領者先遠離了需要憑信心接受的福音，只憑自己眼見的社會問題和自以為公義的感覺標準，才導致他們失去力量。雖然基督教學生聯盟曾被主所用，但當它失去起初的信心和異象，就成了被剪下的枝子扔到世界外。主耶穌基督的福音並不因此運動和衍生機構離開起初的目標而中止。在20世紀40年代又有看重傳福音的教會和機構，像Intervarsity Christian Fellowship等的興起，在北美繼續承擔起向學生傳福音的使命。
此外，這場運動讓我們進一步確認，向學生傳福音以及召募學生成為宣教士，能叫教會增長，神國擴展。
在近兩百年新教宣教歷史裡，那些在宣教工場上影響深遠的宣教士大多數都是少年時候信主，大學畢業之後馬上就成為宣教士的。像到中國去的馬禮遜、麥都思、戴德生、理雅各都是在十幾歲的時候信主，二十五歲之前，甚至更早就被主呼召到宣教工場。
年輕人有理想和夢想，思想上少了許多中年人常有的生活顧慮，也很少背負現實生活的重擔，少想明天或將來的憂慮，為理想奮斗也有更大的勇氣。年輕人的信心和感情，也比有諸多顧慮的成年人更單純熱誠。當年輕人體會信主的喜樂，又知道主的命令，也必定會有信心勇氣去追求實踐他們確認真實和正確的理想。差他們去的主，也就用得著他們去為神國擴展開墾出新的土壤，也借著工場的各樣艱難去鍛煉這些所差的工人，叫他們的生命長大成熟。
還有，年輕人的個性和作風可塑性強，言語和生活處事適應能力也強。我們知道，人若經年習慣了一種語言、某種生活或處事的方式，錯過了這段可塑性強的時期才要學習改變是格外困難的。大家都知道，越年輕學另外一種語言也越容易。生活處事習慣也是如此。聽說有長期坐牢的囚犯久在牢裡，回到正常社會都受不了，寧願回到牢裡生活，更何況是經年累月都習慣了以為是正常的和最合適自己的生活處事方式？年輕人敢變，敢改，敢開拓，敢接受新事物，他們接受耶穌基督的教訓之後，就如新酒裝在新皮袋裡，沒有因循習慣的作風包袱，沒有一套套自以為是的教條，有的是單純的信心，想學想試的渴望，那正是神國擴展需要有的生命氣質。今日許多世俗的政黨都知道要從學生方面下功夫吸收人才，教會又豈能以向學生傳福音和特別鼓勵年輕學生去宣教為可有可無的事呢？
許多教會都很看重建立和造就信徒，那是教會基本的和必須的，根本不必要強調。但今日許多強調要造就信徒和建立自己的教會，強調建立多年之後，教會卻變得更內向，信徒朋友圈子都成了只有信主的。他們看不到教會外許多失喪的靈魂在等著福音，既不知道那些失喪靈魂在哪裡，也不願意費力動員去接觸。這樣的教會往往都要萎縮的，信徒也會對信仰生活麻木無感。我們觀察今日北美，哪個教會願意費心費力傳福音，而且注重向年輕的和學生傳福音的，哪個教會就有成長和發展的動力。相反，哪個教會只顧餵養信主多年仍在等候別人關顧的信徒，哪個教會就會失去他們見証主的生命力。百多年前黑門山興起的那場學生志願海外宣教的運動，不光將基督信仰送到亞洲、非洲、南美，也叫北美的教會因此得到大批年輕學生，有了新的動力而增長起來。這些寶貴的屬靈經驗，豈不值得今日教會予以借鑒？

----------------------------------------

注釋：

[1]  Michael Parker, Mobilizing a Generation for Missions: The Student Volunteer Movement mobilized a generation of college students for the cause of world evangelization, posted 2009 http://www.christianitytoday.com/ch/bytopic/missionsworldchristianity/mobilizinggenerations.html

[2] 趙曉陽：“美國學生海外志願傳教運動與中華基督教學生立志佈道團”，《宗教學研究》2008年第3期，頁211，1994-2010 China Academic Journal Electronic Publishing House， http://www.cnki.net

[3] 趙曉陽：“美國學生海外志願傳教運動與中華基督教學生立志佈道團”，《宗教學研究》2008第三期，頁212-213， China Academic Journal Electronic Publishing House， http://www.cnki.net

[4] 同注1

[5]  Mark Noll, A History of Christianity in the United States and Canada, Eerdmans, 1992, p.289

[6] 同上

[7] 同注1﹔趙曉陽：“美國學生海外志願傳教運動與中華基督教學生立志佈道團”，《宗教學研究》2008第三期，頁211， China Academic Journal Electronic Publishing House， http://www.cnki.net

[8] 同上，趙曉陽

[9] 同上

[10] 同上

[11] 同注1

[12] Archives of the Student Volunteer Movement for Foreign Missions, Record Group No.42，Page 11

[13] http://www.uh.edu/ccbsg/Files.Sharing/jiaohuishi/jdjhsl-10.htm

[14] LaTourette, Kenneth: A History of Christian Mission in China, Gorgias Press, pp. 695-696
