主題分享
作客習俗與信徒生活
畢維耐 牧師（Rev. Werner Peters）
不同文化對於到別人家作客這件事有不同的習俗和規矩，我將在本文裏以作客的習俗作為例子，來引導新的基督徒了解基督徒生活的一些基本要領。
首先，要得到邀請。這種邀請可以是口頭上的，但有時候也可能是正式的書面邀請。若有人為了表示他的善意而邀請你到他家一起吃飯並共敘友情，通常來說你應該接受人家的邀請，以此表示你對邀請人的尊重。
其次，當你進屋時通常要先脫掉鞋子（至少在加拿大和歐洲國家是如此）。我發現在美國南部，人們覺得脫鞋進屋是很奇怪的一件事。與我們通常的想法相反，在美國比較靠南的地區，我們到人家裏作客時進門是不要脫鞋的。一般來說，到別人家作客時可以帶些諸如小植物或巧克力之類的小禮物的。還有，穿著骯髒或破爛也不合體統，最好還是穿著整潔吧。你總不能穿著破衣服或髒衣服正式拜訪別人吧。
你知道嗎？當我們進入神的家，我們每個人也都需要遵守一定的規矩。不過還是讓我先解釋什麽是神的家。我小時候誤認為神就住在那個叫做教堂的建築物裏，由於害怕神，我總是很擔心自己一個人被單獨留在教堂裏。長大後，我才明白神是不可能被局限於人手建造的建築物裏，也知道真正的教會是由所有的信徒一起構成的。神就住在他的眾兒女中間！所有重生得救的個體成了基督身體的各肢體，而神就住在他的子民中間。哥林多前書3：16告訴我們，“豈不知你們是神的殿，神的靈住在你們裏頭嗎？”這豈不是很奇妙嗎？
所以，當你相信耶穌基督是神的兒子和你的救主，你就成了神家庭的一員，你也必須知道神家裏的一些規矩。
邀請
如果有人請你一同進餐，通常你會先收到他的邀請。邀請的方式有可能是給你寄一張邀請卡，也可能只是打個電話，或者是當面通知。同樣的，作為耶穌基督的信徒，我們來到主的面前，是因為他邀請我們來。正如經上所說的：“神愛世人，甚至將他的獨生愛子賜給他們，叫一切信他的，不致滅亡，反得永生。”
再比如這個邀請：“你們一切乾渴的都當就近水來；沒有銀錢的也可以來。你們都來，買了吃；不用銀錢，不用價值，也來買酒和奶。”（以賽亞書55：1）
我們侍奉的神是一位奇妙的神。耶穌為我們鋪設桌子，並邀請我們成為他的朋友。他為我們開門，讓我們可以進入。而我們則憑著信心進入。
如果你是個信徒，你已經回應了他的邀請。你現在可以居住在神的家裏。主耶穌基督賜給你美好的特權，使你成為他家裏的成員。一旦成為他的孩子，我們就會發現一些奇妙的事。我們被主吸引進入神的家。耶穌告訴他的門徒：“若不是差我來的父吸引人，就沒有能到我這裏來的。”（約翰福音6：44）神從創立世界之前，就已經顧念要邀請我們，呼召我們成為他家裏的一員，你是被揀選的！正如在以弗所書1：4裏所說的：“神從創立世界以前，在基督裏揀選了我們，使我們在他面前成為聖潔，無有瑕疵。”這豈不是莫大的祝福嗎？
我小時候與同齡人相比，個子特別的矮。我不喜歡團體體育項目，因為沒有人願意挑選我加入他們的團隊。我總是很不情願地最後一個被選走。但是神的心意無人知曉，他揀選和呼召了我，吸引我進入他的家中。他揀選我，既非出於我的才德也非因我的不配。我深感喜悅，神願意讓我成為他家裏一員。
禮物
當有人邀請我們一起進餐，赴宴時通常我們都會帶一點禮物去。這個禮物可以是一束花或者一盒巧克力等。那麽當神邀請或呼召我們進入他的家，我們該預備些什麽呢？首先，你應該明白，耶穌基督寬恕我們的過犯，賜給我們永生，這種無限寶貴的恩典是我們無法報答得了的。我們得救乃是出於恩典。當使徒保羅回想起這偉大的事實，他情不自禁地說：“感謝神，因為他有說不盡的恩賜！”
儘管在我們相信之前，我們從未邀請神進入我們的生命，但是他卻早已邀請我們成為他家裏的一員。聖經告訴我們，當我們還是罪人的時候，耶穌就已經為我們而死了。神賜恩典，何等偉大！但我們也應該把我們的順服和捨己當作禮物獻給我們的神。這不是一次性的獻禮，我們必須持續不斷地把我們擺上。使徒保羅呼籲我們：“……將身體獻上，當作活祭，是聖潔的，是神所喜悅的；你們如此事奉乃是理所當然的。”（羅馬書12：1）我們進入神的家，需要的就是我們把自己的生命擺上。耶穌豈不是說過：“若有人要跟從我，就當捨己，天天背起他的十字架來跟從我。”這也是你受洗時的承諾，當你浸入水裏然後起來，你說：“舊我已死。我將捨棄自己，並且復活得新生，我願意順服耶穌基督，他是我的神，我的救主，我的君王。”
我們帶禮物給宴請我們的男主人或女主人，不是要報答他們的熱情款待，而是藉此對他們親切的善意表示讚賞和愛意。同樣地，當我們把我們的生命、我們的事奉、我們的財力和精力獻給我們的神，也不是為了賺得神的關顧，或者回報他為我們所做的一切，而僅僅是因為我們對他的愛和委身。
我們家住在奧地利的時候，有一次一戶土耳其家庭邀請我們到他家作客。我們到達他們家門口時，他們出來迎接我們的第一件事就是要“膏抹”我們。他們用一些很香的古龍水塗抹我們的頭。我以前可從來沒有得到過這樣的待遇。他們解釋說這是他們的傳統之一，以表示他們對來客最高的尊敬。
這讓我想起神對我們所作的安排。當我們進入神的家，他也必使我們尊貴榮華，他用他愛子的血洗淨我們，又通過聖潔神羔羊的犧牲讓我們也得聖潔，讓我們的生命在神面前散發甜美馨香！
著裝要求
我前面說過，根據參加聚會的正式與否，穿著打扮也有一定的規矩。如果你要到一個很正式的場合會見一個很重要的官員，想必是不會穿著牛仔褲和T恤。你知道嗎？去神的家也有一套嚴格的著裝要求的。為了明白這一點，讓我們再回頭看看亞當和夏娃的故事。
亞當和夏娃違背神的命令偷吃了禁果後，神在伊甸園裏尋找他們。神看到他們因為發現自己赤身裸體而羞恥。他們把無花果樹的葉子串綴起來遮蓋他們的身體。耶和華神確定無花果葉不能作為衣物，所以他親自用動物的皮給他們做了衣服。這裏面首次提到神對衣著的某種要求。神是否在這裏告訴人類，為了對付我們的罪惡，就必須要有生命犧牲、流血呢？
在啓示錄記載的最後時刻來臨時，使徒約翰看到一個異象。他看見有許多人，從各國各族各民各方來。他們都身穿白衣。當被問到這些人是誰、從哪裏來的時候，他回答說，他被告知，“這些人是從大患難中出來的，曾用羔羊的血把衣裳洗白淨了。”（啓示錄7：14下）
我們具體要穿什麽衣服對於神來說並不那麽重要，但是這段話的隱喻卻有很多的含義。我們再一次看到，是神給我們穿上潔白的衣裳，因為我們的衣裳“曾用羔羊的血洗白了”。很顯然，這裏指的就是主耶穌基督的死成為贖罪祭，施洗約翰告訴我們主耶穌就是神的羔羊，他來就是為了消除這個世界的罪惡。
作為一個新的信徒，當我們在神的家中，我們應該明白我們是被基督的寶血洗過了，我們是潔淨的，我們是體面的。
我們是否會給孩子穿上嶄新漂亮的衣服，然後讓他們在沙堆和泥漿裏玩耍嗎？當然不會。作為基督徒，我們也不能在罪惡裏生活。我們不想玷污耶穌提供給我們的衣服。他以公義作我們的衣裳，以他的聖潔裝扮我們。明白這些，使我們得以尊重生命，謹慎生活，不可放縱私慾而使主名蒙羞。我們知道主耶穌為了這些“新衣”所付出的代價，所以一定要珍惜它們。
客廳
每當到人家裏作客，通常我們是坐在客廳與男女主人會面的。在我們的傳統習慣裏，客廳是個特殊的地方。小時候大人經常吩咐我們不要呆在客廳，因為那地方必須始終保持清潔，專門用以接待客人。大人們從不允許我們把食物和飲料帶到客廳去。客廳地板還鋪上了地毯，並且還要小心保護家具裝飾以免沾上難以清洗的污漬。客廳是親朋好友聚會見面的地方，可以說是家裏的某種聖所。
另外一方面，我們也要尊重主人家的居住空間，不可粗魯無禮，盡力不要做出冒犯主人的行為。
在神的家裏，我們必須明白神把我們帶進他的聖所，這一點很重要。什麽是神的聖所呢？我們知道，在舊約裏，神在至聖所裏會見他的子民。但是只有大祭司可以進入“客廳”即至聖所。而且大祭司也只能一年一次在獻贖罪祭的時候才可以進去。在至聖所裏，必須遵循一些特別的規矩。如果大祭司做錯了，那麽神就有可能判他死。這就是為什麽大祭司的外衣底部要綁一串鈴鐺。當祭司走動的時候，鈴鐺發出聲音，人們就知道一切順利，祭物被悅納，贖罪祭已獻上。祭司要把獻祭牲畜的血彈在約櫃上面的施恩座上，這樣就為人們獻上了贖罪祭。
在耶穌基督被釘十字架的時候，發生了一件很重大的事。當他遭受痛苦，為你我的罪而死的時候，聖殿裏那塊把人隔在至聖所外面的沉重的幔簾從上到下裂為兩半。神親自用他的手指把那攔阻人進入他客廳的隔離物撕開了。在這個極具象徵意義的事件中，神已經告訴他的子民可以進入他的客廳。我們現在已經可以通過耶穌基督毫無阻攔地與神親近。
能夠被神完完全全地接納是很美好的，我們與神和好的關係是真實的。神的兒女活在“他愛子”的國度裏。以弗所書1：6說，我們在他愛子裏得蒙恩典（或接納）。那些在生活中被無數次拒絕過的人，這真是必須相信的寶貴真理。撒旦的詭計之一就是打擊信徒的信心，讓他或她覺得自己不夠完美以致不能與神和好。“像你這樣罪惡累累的人怎能得見聖潔的神呢，”他在我們的耳邊輕聲嘟囔。我們該如何抵擋這射向我們的毒箭呢？我們要用信心的盔甲。作為一個新的基督徒，很重要的是要學會如何使用你屬靈的盔甲（參以弗所書6：10-18）。
同時我們也不能認為神的恩典是理所當然應該賜給我們的。就像你去看望一個朋友需要遵循一定的禮儀一樣，我們要記住神是聖潔的。基督徒仍然犯罪，這並不是什麽秘密，沒有人能做到完美無缺。但是我們要知道罪破壞了我們與神的關係。雖然基督徒犯罪時神沒有把我們的名字從生命冊中抹去，但是我們必須明白這的確阻礙了我們與神和好。我們去好朋友家作客，想必不會穿著爛泥鞋踩進人家的客廳，甚至更過分，把腳踩到人家的沙發上吧？我們也不會公然帶著罪而且不知懺悔地來到神的面前。
當摩西在燃燒的荊棘中神奇地看到神的時候，神告訴他要把鞋子脫下，因為他在神面前所站立的地方是聖潔的。
進餐
我們繼續使用到朋友家作客這件事作比喻。現在我們已經進入朋友的家，我們被歡迎進到裏面了。我們在客廳裏彼此相談甚歡。現在主人請我們到飯廳或廚房用餐。如果這是個正式的宴請，主人很可能盡力準備了他或她能夠做到的最好的酒菜，她做了很多的準備工作。所以我們一定會表達我們的感激之情的，這樣的聚餐就如給生命增添養分，有助我們加強和保持良好的關係。
我們既然住在神的家，也就被邀請坐在宴席上，在神的宴席桌領受聖餐。親愛的讀者，我想給你們說說聖餐的意義。
在耶穌被捕的那天晚上，他與眾門徒一起慶祝這最後的晚餐。這很可能是逾越節的晚餐，為的是紀念以色列民出埃及之事。以色列人曾經住在埃及受盡奴役。神通過摩西給埃及地降下十場災禍，迫使法老讓以色列人自由離去，但是法老的心剛硬，不肯讓他們離開。最後，神重重地打擊了埃及人。他吩咐每一戶以色列家庭宰殺一隻羊，他們必須在那個晚上把羊烤了吃，但是要把羊血塗在門框上。當死亡天使到來時，看到門上有塗血的人家，他就越過。凡是門上沒有塗血的人家，死亡天使就進去擊殺了他家頭生的孩子。
這事以後，以色列人每年都會慶祝逾越節，為的是紀念神把他們從奴役中救贖出來。
耶穌和他的眾門徒在慶祝逾越節，席間，耶穌拿起餅來，說：“這是我的身體，為你們捨的，你們應當如此行，為的是記念我”。
施洗約翰宣告耶穌是“神的羔羊，除去世人罪孽的”。對於現在的人來說，這句話聽起來也許沒有什麽，但是對於那時候的人來說卻意義非凡。他們馬上會把這句“上帝的羔羊”與逾越節晚上被宰殺的羔羊聯繫起來，羔羊正是他們得自由的代價。
同樣地，主耶穌捨去生命，為我們的自由付出代價。他因此設立了現在我們稱之為聖餐的儀式，在聖餐上，耶穌拿起餅，遞給眾門徒，告訴他們這餅代表他的身體即將為他們捨去。隨後他又拿起那杯葡萄汁，告訴他們這杯是用他的血所立的新約。
重要的是我們應順服主，盡可能多地分享聖餐。我們不認為（但有些人相信）吃餅和葡萄汁就會得到某些救恩，也不相信餅和葡萄汁就真的變成主耶穌的身體和血。但是，我們相信，就如主要求我們的一樣，這對於真正的信徒來說是個很重要的紀念行為。我們用這種方式紀念他，也必榮耀和取悅主耶穌。
但是這種儀式也不僅僅是為了紀念，它也是一種盼望——盼望主再回來的那天，他將帶我們到父神的家裏。在主的宴席上，他說當他再來的時候，他將與我們一起喝新的葡萄汁。在啓示錄19：9，老約翰說：“天使吩咐我說：‘你要寫上：凡被請赴羔羊之婚筵的有福了！’又對我說：‘這是神真實的話。’”
有一天，我們將會坐在神的宴席上，他將是接待我們的主人。那一定是前所未有的歡宴，那該是多麽快樂的相聚，多麽激動人心的慶祝！這是我們的盼望，是紀念的聖餐，也是充滿希望的聖餐。
定期舉行聖餐儀式使我們的靈命得以保持，讓我們更有信心和力量，因為它提醒我們幾個重要的事實：提醒我們基督為我們所付出的代價，他為我們贖回的自由；提醒我們的罪如何得赦免；提醒我們耶穌即將再來，他將帶領我們到父神的家成為他的客人一起坐在宴席上，慶祝主自己與他的新娘，也就是他的教會的婚宴。
拜訪時長
年輕時學習禮儀，知道如果要拜訪別人，一定要注意不可逗留太久，永遠不要讓人對我們“不勝其煩”。但是神永遠不會對我們不耐煩，這不是很令人高興的事嗎？
神應許我們他將永遠不離開或抛棄我們。我們進入神的家，他賜予我們與他永恒的關係。我們永遠都是神的子民，是永生神的殿，他居住在我們中間。作為曾經的牧者，大衛王寫了以下的句子，想必不是隨便寫寫而已。
“我一生一世必有恩惠慈愛隨著我；我且要住在耶和華的殿中，直到永遠。”（詩篇23:6）
讓我與大家分享聖經裏與此有關的一處經文。耶穌說，“凡父所賜給我的人必到我這裏來；到我這裏來的，我總不丟棄他。”（約翰福音6:37）
如果你是主耶穌基督的信徒，你將永遠不失去你的救恩。因著神的恩典，所有真信徒都將長存。沒有一個人丟失，也沒有一個屬主耶穌的人被排除在外。我們永遠不會讓神不勝其煩。
還有一段對我來說非常寶貴的經文。耶穌對他的門徒說：“我又賜給他們永生；他們永不滅亡，誰也不能從我手裏把他們奪去。我父把羊賜給我，他比萬有都大，誰也不能從我父手裏把他們奪去。我與父原為一。”（約翰福音10：28-30）這豈不是很寶貴嗎？
讓我再一次回到詩篇裏大衛王所寫的關於好牧者的精彩的詩歌，即詩篇23篇最後部分的偉大真理作為本文的結束語。
“在我敵人面前，你為我擺設筵席；你用油膏了我的頭，使我的福杯滿溢。我一生一世必有恩惠慈愛隨著我；我且要住在耶和華的殿中，直到永遠。”
既有耶和華為大衛王擺設筵席，也顯明了我們將居住在耶和華的殿中，直到永遠。我祈禱，願本文的每一位讀者都有這樣的盼望住在心裏。

（畢維耐牧師在多倫多英文堂牧會。本文由本刊同工編譯自英文原文，原文見本刊網站。）
