培靈講座
認識神（三）：人的智慧
保羅•華許
我們已經查考了神的智慧，現在看看人的智慧與神的智慧的比較。詩篇94：11：“耶和華知道人的意念是虛妄的。”“虛妄”的意思是“輕飄飄的”。我們必須按照上下文來明白，有價值的東西，就是有份量的，所以我們說這是一個很“重要”的東西。聖經也說，神有很重的份量，很大的價值，很大的榮耀。但是人的意見，人的想法有什麼份量呢？人的思想，若沒有神的智慧的話，他的思想有什麼價值呢？從你口中出來的氣，有什麼重量？比起神，我們的思想就像一口氣。哥林多前書3：20：“又說：‘主知道智慧人的意念是虛妄的。’”保羅引用這段經文是說，神知道智慧人的意念是沒有價值的，一點用處也沒有。這裡保羅講的不僅是一般人的智慧，而是世上最有智慧的人。
問題是，我們真相信嗎？如果我們真相信的話，神按照聖經所啟示的智慧，我們豈不是要更加抓住嗎？我們要放棄人的小聰明，然後聽從神，順服他的話語。年輕人，這對我們來說何等重要！你沒有智慧——如果你明白這點，這才是智慧的開端。當你順服神的時候，你的生命才有更大的價值和意義。
我曾到過世界上最蠻荒的角落，到過最危險的街道，經歷過內戰。你所能想像最暴力的人，我與他們生活過。我怎麼辦到的？是我有豐富的叢林知識？是我對街頭青年很了解？是我很強壯？是我有智慧？不，我在牧場長大，對城市一無所知，對叢林也一無所知，如果你把我單獨放在叢林裡五分鐘，我會自殺。我怎麼辦到的？我體悟到要是我不知道該怎麼辦，我就順服懂的人。
年輕人，你以為當你順服別人的智慧時，你的生命就會受到攔阻？其實恰恰相反。我能跑到大叢林中按我的智慧生活嗎？不可能。我認得一些生長在叢林裡的人，我與他們同在時，當我順服他們的吩咐，我就可以做我辦不到的事。順服別人的智慧非但沒有攔阻我，反而使我的生命更加豁達，讓我享有更大的自由。在利馬這個大街小巷都充斥著吸毒者的城市，幾分鐘我都待不下去。但我可以在他們當中工作，傳講福音，為什麼？因為我認識懂得當地情況的人，我順服他們，我就沒問題。他們的智慧沒有攔阻我。跟隨主也是如此。認識到我們一無所知，順服主的智慧，便會使我們的生命更有能力，更加擴展，使我們本來辦不到的事也可以辦到。
你們誰會彈琴？我喜歡，但我不會彈。我看過精彩絕倫的鋼琴演奏會，甚至有個小孩子只有6歲大，卻可以彈得很好。他從中國來——為什麼都是從中國來的？
那個孩子可以坐下來，彈得無所拘束。我只能亂彈，我沒有自由，不得釋放。為什麼那個孩子有那麼大的自由？因為他知道所有的規矩，並且接受規矩，然後在規矩上建造。跟神的智慧也是這樣，當你靠自己的小聰明做事時，你辦不到；但是當你跟隨神，門就敞開了。
比如約瑟，他在埃及成了一人之下，萬人之上的人，全因兩件事。第一，他能解夢；第二，他有智慧。這種能力從何而來？從神而來。又如但以理，他在全省中被高舉，超越其他的人，他的智慧是神賜給他的。
我們生命中的每個方面都是如此。你學習神的智慧，學習如何順服父母，你現在長大成為青年。你不要按照自己的小聰明而行，當你一生都依靠神的智慧時，一切都改變了。你要依靠神。
我要求我的孩子們學習聖經，現在我們正查考路加福音，同時每天學習七節箴言的經文，我們持續逐節查經。到現在已經是第三遍查考箴言了，逐字逐句地學習。他們會這樣持續跟我一起查經，直到他們長大離家。因為箴言應許賜給我們智慧。你要一輩子沉浸在神的話語裡。
大衛因著有神的話語，比他師傅更有智慧。但是不要忘記，不僅要知道智慧，更要順服智慧；不僅背聖經，引用聖經，更要順服。馬太福音第4章記載主跟撒但鬥爭，他怎麼勝過撒但的？有人說，因耶穌引用聖經打敗魔鬼，不。他不僅是引用聖經，而是順服他所引用的聖經回擊魔鬼，他才得勝。你可以引用聖經，撒但同樣也可以。你不可試探主你的神，主耶穌沒有。“人活著，不是單靠食物，乃是靠神口裡所出的一切話。”（馬太福音4：4下）
如何學習、順服神的智慧？第一步，認識自己的無知；第二步，認識到神有一切的智慧；第三步，學習神的話語，因你一輩子要完全依靠他。再下一步，要順服你所查考的聖經。再進一步，不順服的時候要悔改。接下來，重覆上述步驟。
以賽亞書55：8－9：“耶和華說：我的意念，非同你們的意念；我的道路，非同你們的道路。天怎樣高過地，照樣我的道路，高過你們的道路；我的意念，高過你們的意念。”神的意念非同我們的意念，神的想法跟我們也不一樣。當你要思考神的事情時，如果沒有聖經的根據，你所得出的結論、你的想法是不對的，因為你的意念與神不同。天然人的想法總是跟神背道而馳。
有些人到我家做了不好的事，我在我的孩子面前赦免他們，原諒他們。但我兩個兒子很生氣，他們要我出去揍那個人。我說，不。天然人的道路不是神的道路，我們的本性是與神背道而馳的，如果我們要照神的道路而行，我們的心必須有新的生命，要重生，我們的意念必須更新，沉浸在神的話語裡，才能按神的意思行。至於基督徒，你有責任靠著神的話語不斷更新而變化。
我聽過一個中國人的故事。有個基督徒有一塊田地，他鄰居也有一塊田，兩家挨著。但這鄰居不是好人，基督徒用腳踏水車抽水澆地，鄰居就打開壟溝讓水流到自己的田裡。每天基督徒農夫看田地乾了，就再踩水車。日復一日，他變得越來越生氣。這時主就對他說話。他第二天清早起來，就先給鄰居的田澆水，再給自己的田澆水。以後鄰居便不好意思再偷他的水了。神的道路不是我們人的道路，除非我們藉著神的道心意更新而變化。
當我教導這節經文時，我最擔心的是人常常不切實際。你明白這節經文，你讀過很多遍，你會背、會引用，但問題是這節經文如何改變你的生命，這才是你的目標。我們必須真正明白神的意思，而且要應用到我們的實際生命當中。
以賽亞書55：9說，“天怎樣高過地，照樣我的道路，高過你們的道路；我的意念，高過你們的意念。”你不需要成為一個大科學家來明白這段話，你就算進到太空船中，從地上飛出去，飛一輩子，也不可能到達宇宙的終點。幾千光年後你還會繼續飛。人的智慧與神的智慧根本沒法比。不是把我們的智慧比喻為一個小蘋果，而神的智慧是大蘋果；也不是說我們有蘋果，神有桔子；而是我們的智慧只有蘋果那麼大，神的智慧卻像宇宙那麼浩瀚，還要更大，因他是無限的。他的智慧是我們得智慧的唯一途徑，藉著神的兒子、神的靈、神的道，僅此而已。我盼望你離開這裡時，能夠下定決心認真研讀神的話，並按著去生活。
從一個角度來說，應該沒有“北美基督徒”、“蘇聯基督徒”、“中國基督徒”的說法，只有一種——“聖經基督徒”，合乎聖經教導的基督徒。基督教不應該效法中國文化、蘇聯文化、北美文化；反之，所有的文化都應該效法神的道，效法神的話語，這是非常重要的。
我在秘魯時，當地人以遲到聞名於世，美國人也差不多。我記得有人說，我不要照秘魯的時間來，要照著美國的時間來。我是美國人，跟秘魯人一樣遲到。但一個秘魯的牧師站起來說，不要照著秘魯的時間來，也不要照著美國的時間來。我要你照著聖經的時間來。我們沒有智慧。
中國文化很有智慧。但如果是人的智慧，那就不是神的智慧。一般認為老人比年輕人更有智慧，其實不然——除非他效法神。哥林多前書1：20說，“智慧人在哪裡？文士在哪裡？這世上的辯士在哪裡？神豈不是叫這世上的智慧變成愚拙嗎？”這是在福音的背景裡說的。
我來問個問題：多少人會有這樣的計劃，把神的兒子釘在十字架上來拯救世人？世上所有的宗教，都有救贖的目標和計劃。世上其他宗教的宗旨是什麼？只要照著教規教條去行就沒問題了，你遵行這些教規教條，就可以得到救恩。但基督教截然不同，你已經觸犯律法了，你不可能照著遵行。但神降世為人，遵行了所有的律法，在十架上擔當你的罪，受了你當受的神的審判，為你而死，他滿足了神公義的要求，他除去神的憤怒，如今你可因信得救。誰能想出這樣的救贖計劃？
再說歸算的教義。將我們的罪歸算到基督身上，又把基督的義算到我們身上……，誰能夠想到這個？神不僅拯救一個人，更把人從罪的權勢中救出來；神來到你心中，住在你心裡，重生你的心，使你成為新造的人，好叫你可以順服他，有一天讓你得榮耀，把你帶到天國——誰能想出這樣的方法？沒有人！這是保羅說的。
神用十字架，廢掉了世人一切的智慧。想想我們是世上的聰明人嗎？有些人上電視，好像是很有智慧的人一樣，他們是人本主義者，一切都關乎人：人進化而來，我們證明了可以解決自己的問題，將來會越來越美好……。但是，藉著十字架，神說：不！年輕人可能不明白這一點，因為你可能還沒有讀很多歷史書。十九世紀末的人說，二十世紀會成為平安和平的黃金時代，結果出現了兩次世界大戰。這是有史以來頭一遭的世界大戰，之後韓戰、越戰，許多戰爭接踵而至，證明人無智慧。如果世上有一天的太平日子，那是因為他們要忙著加子彈。人的智慧，是愚昧！都是愚昧。
看看哥林多前書1：25：“因神的愚拙總比人智慧；神的軟弱總比人強壯。”這不是在教導我們把神看作是愚拙的、軟弱的。意思乃是神智慧的最小彰顯，都比人的最大智慧更大，大過天堂地獄所有能力的總數。詩篇第2篇講到列國向神發怒。人們向神的受膏者發怒，向基督發怒。神的反應是什麼？嗤笑。所有的列邦聯合起來向神爭戰，神一點都不在乎，不僅坐著，還在嗤笑他們。加爾文說：如果神不立刻審判惡人，是因為他還在笑呢。
小小的蠓蟲是什麼？把過去、現在和將來全世界的列國都加在一起，把軍隊和地獄魔鬼都加起來反抗神的寶座，這些就像一個小蠓蟲，在撞像世界般大的花崗岩。這就是人的愚昧，想要與神對抗。
全世界最美妙的一段文學，也是整本聖經中我最喜歡的經文——約伯記38章到41章。神說，約伯，你束起腰帶過來，我來問你，你要回答。我要告訴你，你藐視我的智慧，現在你把你的案件陳說吧。當我把冰雪存起來時，你知道你在哪兒嗎？你能夠碰鱷魚嗎？我可與它玩耍。約伯，你伸出手來，碰碰鱷魚吧，你會永世難忘。
我看過一個關於大自然的節目，有隻老虎剛在河邊殺了一隻鹿。一尾鱷魚上來，將鹿拖到水裡去吃。老虎回來，看看鱷魚，就跳進水裡游泳，打了鱷魚的頭，然後用嘴叼住鹿往回游。當鹿被水草纏住時，老虎就僅僅甩甩脖子，就把鹿從水草中分離，拋到岸上。看到這裡，我就跪下敬拜神。這是神的創造，人不能明白。
當你了解關於神的偉大，他的智慧與能力何等大，你不僅會信賴他，更會興奮不已，你會有真正的合乎聖經的興奮。
神的智慧是超越人的。我們如何認識神的事？
第一，藉著神的兒子。約翰福音1：18：“從來沒有人看見神，只有在父懷裡的獨生子將他表明出來。”請問，是不是真這樣？以西結不是見過神嗎？摩西、以賽亞沒有見過神嗎？甚至但以理沒有見過恆久長存者嗎？為什麼耶穌這麼說？你看這裡所用的言語，在舊約裡，神向人顯現的言語，非常謹慎——他們看見“神的異象”，不是“神的全部”，就是這意思。
舊約裡就算是神的最大啟示，不過只是神所啟示的小小部分。神對摩西說，你只能見我背，不能見我面。神是用人的言語來表明不可能見到神完全的榮耀。
以賽亞書第6章，烏西雅王駕崩的時候，以賽亞看見神坐在高高的寶座上，他的袍子遮滿聖殿，有撒拉弗彼此呼喊說：“聖哉！聖哉！聖哉！”很明顯以賽亞看見了神，但你仔細讀約翰福音第12章，以賽亞看見的是神的兒子，是第二位格。神的兒子總是那位中保。不僅是在耶穌死而復活之後，一向都是。神創造世界，藉著神的兒子；神啟示自己，藉著他的兒子；神的救贖、審判，都是藉著他的兒子。我們如何能更深地認識神，還是藉著他的兒子，不僅是藉著他的教導，而是藉著他自己。神最大的啟示，就是在十字架上的神的兒子。我們可以完全明白這位愛我們的神，這位愛我們的神的兒子是公義的，不能因愛而否定他的公義。他藉著他兒子的死和受苦，滿足他的公義。
這裡講，在父懷裡的獨生子，是跟父聯合的，是與父完全相通的。沒有人能見神的面可以繼續活下去，但神的面比起神的懷抱要膚淺。神的兒子不僅看到神的面，乃是與父密切相關的，因著父與子親密的交通，因這兒子是神，他將神表明出來。“表明”與“解經”是同一詞。我們解經，就是在解釋他，把這意思闡明出來，這就是神的兒子把他的父表明出來，解釋出來。要認識神，必須到神兒子這裡。
我們必須要解釋聖經的每個字，看上下前後文。每一節經文要看整章經文的背景，整章經文要看整卷的背景，整卷經文要看整本聖經的背景。我們要看整個基督的背景來解釋整本聖經。耶穌說，先知和律法所見證的就是我。
舊約在講什麼？藉著神兒子所成就的救贖。如不這樣，舊約不過就是道德條文。我們看聖經，要看神的兒子這個背景。我們要非常謹慎，除非我們在新約裡，看到這樣的先例，我們就不能隨便解釋舊約聖經。比如聖殿，是神兒子的一幅圖畫。他說，毀掉這個殿，我三天後再建立起來。我們知道他住在我們中間，在我們中間支搭帳篷。我們要小心，當你能這樣解釋舊約時，權柄在乎新約作者也是這麼做。不然，只是個人的想法，也許對，也許錯。我們不能花時間講自己的猜想。

（本文整理自嚴行姐妹為多倫多基督福音堂2014年8月退修會第三講所做的現場文字記錄。現場普通話翻譯是潘良佐弟兄。）
