得救见证
众里寻他千百度
王丽丽
  由于中国市场经济的影响，人们更多的是注重物质上的满足，而忽略了对于人生意义和生命本源的探求。再加上国内以无神论为主导的教育大环境，即使我们很早就听说过神，听说过耶稣基督，也如同听故事一样，从未想过要去了解他、亲近他。因此，我们灵魂的虚空没有得到及时的补充。我和许多人一样，都在寻找各样精神上的寄托。长久以来，我认为宇宙中的确有一种我们看不到的力量存在，也许是有一位神，但我不知道这位神是谁。来加拿大之前，在周遭出现许多信仰佛教的人（我相信她们也是在寻求），从世俗的眼光看，她们都非常好，并且还给我许多佛书看。因此我也去过寺院，烧过香，拜过佛。后来我接触了中国的古典文化，对国学文化产生的热爱连带使我非常有兴趣去了解“西方经典文化”——

圣经的内容。感谢神的安排，当我寻找，神就让我寻到，当我叩门，神就给我开门。我顺利地从国内来到多伦多，并且在神的带领下很快进了教会，带着许多的不解和疑问在福音班里学习。正由于我的疑惑被逐一解开，我真心相信了主基督耶稣为我们的罪被钉在十字架上，这让我真的很感动。 

  令我更加喜爱阅读圣经的一个重要原因，是因为我听到了圣经中有关两种果树的比喻： 

  “凭着他们的果子，就可以认出他们来。荆棘上岂能摘葡萄呢？蒺藜里岂能摘无花果呢？这样，凡好树都结好果子，惟独坏树结坏果子。好树不能结坏果子，坏树不能结好果子。”（马太福音7：16-18）分析我们身边的人和事，我觉得这句话太有道理了。一开始我认为圣经里教导的人生观和世界观特别好，所以我就坚持读圣经，也坚持聚会和大家探讨圣经。久而久之，我明白了我们的神是一位真有智慧、有大能、有大爱的神。真的认识了神以后，我也更深刻自觉有罪，同时也是可怜的。为什么说有罪呢？我曾经骄傲过、嫉妒过、急躁愤怒过，就连现在也常有着急和发脾气的时候。我知道是我这个旧人和新人还在斗争。为什么说可怜呢？我之前总想通过自己的努力达到某个目标，否则就觉得体现不了自己的价值感和存在感。我总想着把事情做好，做得完美，借此获得同事和领导的认可。其实这是缺少被爱、缺乏平安的表现，活得累。相信许多还没信主的人都会有类似的感受。如果我们真的知道天父爱我们，就无需在意世人的评价，我们就会活得从容轻松，知道应积攒财宝在天上，而不是在地上。以前的我在攻读学位和工作时一直努力拼命，连周末也没有好好休息。由于过度的劳累和压力，使年纪不大的我已经历了两次大手术。正因如此，使我对人生真正生存的意义有了疑问和探索，或许也让我有了被神拣选的机会。 

  现在我和神有了联系，有了沟通，满有平安和喜乐，心中有了被爱的感觉。读了神的话语对我的人生观和价值观确实有很多的改变。现在我知道我从哪里来，向何处去，对死亡也不再恐惧，我常向神祷告和祈求，神总是很怜悯我，垂听我的祷告，使我知道神是实实在在地存在，而且他有大能和大爱。能够被神拣选成为他的孩子，我是幸运的。能够和天上的父沟通，有他的看顾，我觉着自己是幸福的。之前我只是寻找精神上的寄托，如今我却获得了焕然一新、真实永恒的生命。我想补充说，不管我们是自以为出于对圣经知识的渴望或好奇，还是因为想去反驳圣经的内容而研究，只要我们愿意读圣经，我们就有机会改变。因为我们是在读神所赐给我们的话语，更因为这一切本都是源自神的带领，满有他的美意。感谢赞美神！ 

  （作者在多伦多国语下午堂聚会。本文修改自她与先生单小彪弟兄一同在2015年复活节受洗时的见证稿。） 

    