得救見證
眾裡尋他千百度
王麗麗
由於中國市場經濟的影響，人們更多的是注重物質上的滿足，而忽略了對於人生意義和生命本源的探求。再加上國內以無神論為主導的教育大環境，即使我們很早就聽說過神，聽說過耶穌基督，卻如同聽故事一樣，從未想過要去了解他、親近他。因此，我們靈魂的虛空沒有得到及時的補充。我和許多人一樣，都在尋找各樣精神上的寄託。長久以來，我認為宇宙中的確有一種我們看不到的力量存在，也許是有一位神，但我不知道這位神是誰。來加拿大之前，在周遭出現許多信仰佛教的人（我相信她們也是在尋求），從世俗的眼光看，她們都非常好，並且還給我許多佛書看。因此我也去過寺院，燒過香，拜過佛。後來我接觸了中國的古典文化，對國學文化產生的熱愛連帶使我非常有興趣去了解“西方經典文化”——聖經的內容。感謝神的安排，當我尋找，神就讓我尋到；當我叩門，神就給我開門。我順利地從國內來到多倫多，並且在神的帶領下很快進了教會，帶著許多的不解和疑問在福音班裡學習。正由於我的疑惑被逐一解開，我真心相信了主基督耶穌為我們的罪被釘在十字架上，這讓我真的很感動。
令我更加喜愛閱讀聖經的一個重要原因，是因為我聽到了聖經中有關兩種果樹的比喻：“憑著他們的果子，就可以認出他們來。荊棘上豈能摘葡萄呢？蒺藜裡豈能摘無花果呢？這樣，凡好樹都結好果子，惟獨壞樹結壞果子。好樹不能結壞果子，壞樹不能結好果子。”（馬太福音7：16-18）分析我們身邊的人和事，我覺得這句話太有道理了。一開始我認為聖經裡教導的人生觀和世界觀特別好，所以我就持續讀經，和一同探討聖經的時間久了，我明白了我們的神是一位真有智慧、有大能、有大愛的神。真的認識了神以後，我也更深刻自覺有罪，同時也是可憐的。為什麼說有罪呢？我曾經驕傲過、嫉妒過、急躁憤怒過，就連現在也常有著急和發脾氣的時候。我知道是我這個舊人和新人還在鬥爭。為什麼說可憐呢？我總想透過自己的努力達到某個目標，否則就覺得和體現不了自己的價值感和存在感；我總想把事情做得完美，藉此獲得同事和領導的認可。其實這是缺少被愛、缺乏平安的表現，活得累。相信許多還沒信主的人都會有類似的感受。如果我們真的知道天父愛我們，就無需在意世人的評價，我們就會活得從容輕鬆，知道應積攢財寶在天上，而不是在地上。以前的我在攻讀學位和工作時一直努力拼命，就連在周末也沒有好好休息。由於過度勞累和壓力，使年紀不大的我已經歷了兩次大手術。正因如此，使我對人生真正生存的意義有了疑問和探索，或許也讓我有了被神揀選的機會。
現在我和神有了聯繫，有了溝通，滿有平安和喜樂，心中有了被愛的感覺。讀了神的話語對我的人生觀和價值觀確實有很多的改變。現在我知道我從哪裡來，向何處去，對死亡也不再恐懼。我常向神禱告祈求，神總是很憐憫我，垂聽我的禱告，使我知道神是實實在在地存在，而且他有大能和大愛。能夠被神揀選成為他的孩子，我是幸運的。能夠和天上的父溝通，有他的看顧，我覺得自己是幸福的。之前我只是尋找精神上的寄託，如今我卻獲得了煥然一新、真實永恆的生命。我想補充說，不管我們是自以為出於對聖經知識的渴望或好奇，還是因為想反駁聖經的內容而研究，只要我們願意讀聖經，我們就有機會改變。因為我們是在讀神所賜給我們的話語，更因為這一切本都是源自神的帶領，滿有他的美意。感謝讚美神！

（作者在多倫多國語下午堂聚會。本文修改自她與先生單小彪弟兄一同在2015年復活節受洗時的見證稿。）
