得救見證
神領我歸家
單小彪
我出生在江西省一個相對落後的農村，然而從小接受的卻都是無神論和進化論教育。那時我的祖輩和父輩都啥也不信，不信佛、也不信神。直到後來我大學畢業，成了我們村第一個研究生，寒假回老家過年時，才聽說我的外婆、小阿姨、小姨夫、三舅媽以及五姑姑信了主，家裡牆上都貼有帶十字架的圖畫。然而寒假回老家時忙於走親訪友，時間短暫猶如客旅，再加上心裡不信，所以從來沒有與這些信主的親戚聊信仰神的事情。只聽說我小阿姨常向我媽媽說，要我讀聖經、要信靠主，但每次都被我媽責怪一頓：“人家是上大學讀研究生的人，信你這些做什麼？”後來我攻讀了博士，我弟偶爾也在電話中提起，小阿姨時常勸我們兄弟三人信主，尤其說我能讀到博士是得神的恩典，要快快信主。然而我在博士畢業後留校工作，緊接著兒子出生，後來進流動站在職做博士後研究，加上聽課備課上課、做研究寫論文、帶研究生、做橫向課題，還擔任系裡的本科教學管理工作，我的生活就像高速旋轉的陀螺一樣，與這些信主的親戚見面機會更少，幾乎斷絕了相互間的溝通。我離神漸漸遠了。
工作後負責一些課題組的工程項目，經常出差到別的城市。忙碌之餘，若有機會我會參觀當地的景點，看到各種佛像時也學別人燒香拜佛。尤其是我們打算來加拿大做訪問學者後的幾個月裡，遇到好些信佛的長輩，她們還無償送了我們許多佛書和光盤，重幾十公斤。受這些信佛長輩的影響，我們一家三口也去買鳥放生、去寺院燒香拜佛。我離神越來越遠了。
我和妻子同時申請來多倫多做訪問學者，為了能一起出來訪學，從聯繫導師到辦理簽證，過程雖然順利卻很倉促。又遇上學期末安排本科生和研究生各種答辯，加上教學和科研的工作交接，因此無暇他顧，只在網上訂了Don Mills一個華人開的家庭旅館，決定抵達後再花些時間找房子。2014年7月28日，我們一家三口來到了多倫多。之後找房子雖然幾經周折（每次想起這些都覺得心酸），但結果挺好的，找到唐人街附近的房子落腳。搬家入住後正值暑假，給兒子報名了夏令營。一個周五，他班級有活動去中心島，家長可陪同參加。有個名叫Lucy的小姑娘，她的媽媽很熱心，跟我們聊孩子、聊加拿大、又聊教會的各種活動，並說那個週日下午2點要帶我們去教會。不過她當天臨時要加班，於是讓何風雲姐妹與我們聯繫，帶我們來到了華人福音堂。雖然來到教會，但因我心裡不信，感覺沒意思又犯睏，就坐在教堂椅子上睡著了。來到神的家，我卻不認識他。
後來參加了“走長城”活動，王海兄弟一路給我傳福音，解答我各種不信的疑問。不過後來我還是只偶爾去教會。有時星期天下午妻子獨自帶兒子到教會敬拜，我則在家等到敬拜快結束才到教會接他倆，到了就坐在後面有意無意地聽聽、隨手翻翻聖經。有一次張秋兄弟熱情地坐到我身邊，給我講了他信主的一些歷程，聊了挺長時間。雖然我仍照常參加每周五晚上的提摩太團契，但此時我心裡還是不信。
2014年12月8日，我們一群訪問學者跟團去了一趟古巴的瓦拉德羅。看著浩瀚無邊的大海，美麗神奇的自然界，我開始想著：可能自然界真是神造的。我又沿著長長的海灘漫步，走了好幾公里，看著來來往往的人群，有老的、少的、男的、女的、黃頭髮、黑頭髮、藍眼珠、黑眼珠、黑皮膚、白皮膚、黃皮膚等各色人種，卻都是一樣的身體結構，誰也沒有因為進化而長出八戒的耳朵和嘴巴，或著生出第三隻眼，頭上長出犄角。我想著：也許人真是神造的。
2014年聖誕節，我獨自帶兒子參加國際聖誕營（International Christmas Camp）。從上車出發，一直到營會結束，有個叫Sarah的女孩讓我印象最深刻。我發現信主的人為什麼那樣幸福、平和、熱心、樂於助人？為什麼沒有任何怨言，說話總是客氣禮貌，笑容永遠掛在嘴角？此時我想：這一定是神的恩典！我也想成為這樣的人。
聖誕節後的第一個星期天，下午主日學要開始前，我拿著兒子的水杯和衣服，跟著妻子來到楊映虹老師班上，本想放下東西就走，楊老師卻問我：“小彪，你決志了嗎？”“沒有，”我說。“那一會兒我帶你做個決志禱告吧？”她說。我回答：“行。”我就這麼信主了。
決志之後我心裡快樂，總愛學習神的話語，每天向神禱告，祈求聖靈光照我，堅固我的信心。我常常回顧自己的求學、工作、為人處事，覺得過去自己猶如行在黑暗中，總在摸索前進的方向，走了許多彎路，犯了許多過錯。我常想，我怎麼這麼晚才認識主呢？既然主能夠揀選我這樣卑微且心裡剛硬的人，那今後我定要緊緊抓住主，不再鬆手。我常常祈求主引導我、帶領我，帶我行在光明的道上。
信主之後做任何事情，我不再像過去那樣充滿焦慮，因為心裡有平靜和喜樂，滿是依靠；而且每次禱告後總會在我的腦中閃現一句話：“Do not be anxious about anything.（不要為任何事情憂慮。）”這句話是在International Christmas Camp一位虔誠信主的、頭髮全白的匈牙利阿姨對我講的。
感謝主用他奇妙的方式帶領我、揀選我，阿門！

（作者在多倫多國語下午堂聚會。本文修改自他與妻子王麗麗姐妹一同在2015年復活節受洗時的見證稿。）
