得救见证
神领我归家
单小彪
  我出生在江西省一个相对落后的农村，然而从小接受的却都是无神论和进化论教育。那时我的祖辈和父辈什么也不信，不信佛，也不信神。直到后来我大学毕业，成了我们村第一个研究生，寒假回老家过年才听说我的外婆、小阿姨、小姨夫、三舅妈以及五姑姑信了主，家里墙上都贴有带十字架的图画。然而寒假回老家忙于走亲访友，时间短暂犹如客旅，再加上心里不信，所以从来没有与这些信主的亲戚聊信仰神的事情。只听说我小阿姨常跟我妈妈说起，让我读圣经，要信靠主，但每次都被我妈责怪一顿：“人家上大学读研究生的人，信你这些干什么？”再后来我读了博士，我弟偶尔也在电话中提起，小阿姨时常让我们兄弟三人信主，尤其说我能读到博士是得神的恩典，要快快信主。然而我博士毕业后留校工作，紧接着儿子出生，后来又进流动站在职做博士后，加上听课备课上课、做研究写论文、带研究生、做横向课题，还担任系里的本科教学管理工作，我的生活就像高速旋转的陀螺一样，与这些信主的亲戚见面机会更少，几乎断绝了相互间的沟通。我离神渐渐远了。 

  工作后负责一些课题组的工程项目，经常出差到别的城市。忙碌之余，若有机会我会参观当地的景点，见到各种佛像时，也学别人烧香拜佛。尤其是我们打算来加拿大做访问学者后的几个月里，遇到好些信佛的长辈，她们还无偿送给我们许多佛书和光盘，重几十公斤。受这些信佛长辈的影响，我们一家三口也去买鸟放生、去寺院烧香拜佛。我离神越来越远了。



  我和妻子同时申请来多伦多做访问学者，为了能一起出来访学，从联系导师到办理签证，过程虽然顺利却很仓促。又赶上学期末安排本科生和研究生各种答辩，加上教学和科研的工作交接，因此无暇他顾，只在网上订了Don Mills一个华人开的家庭旅馆，决定抵达后再花些时间找房子。2014年7月28日，我们一家三口来到了多伦多。之后找房子虽然几经周折（每次想起这些都觉得心酸），但结果挺好的，找到唐人街附近的房子落脚。搬家入住后正值暑假，给儿子报了一个夏令营。一个周五，他班级有活动去中心岛，家长可陪同参加。有个名叫Lucy的小姑娘，她的妈妈很热心，跟我们聊孩子、聊加拿大、又聊教会的各种活动，并说那个周日下午2点要带我们去教会。不过她当天临时要加班，于是让何风云姐妹与我们联系，带我们来到了华人福音堂。虽然来到教会，但因为我心里不信，感觉没意思又犯困，就坐在教堂椅子上睡着了。来到神的家，我却不认识他。 

  后来参加了“走长城”活动，王海兄弟一路给我传福音，解答我各种不信的疑问。不过后来我还是只偶尔去教会。有时星期天下午妻子独自带儿子到教会敬拜，我则在家等到敬拜快结束才到教会接他俩，到了就坐在后面有意无意地听听、随手翻翻圣经。有一次张秋兄弟热情地坐到我身边，给我讲了他信主的一些历程，聊了挺长时间。虽然我仍照常去参加每周五晚上的提摩太团契，但此时我心里还是不信。 

  2014年12月8日，我们一群访问学者跟团去了一趟古巴的瓦拉德罗。看着浩瀚无边的大海，美丽神奇的自然界，我开始想：可能自然界真是神造的。我又沿着长长的海滩漫步，走了好几公里，看着来来往往的人群，有老的、少的、男的、女的、黄头发、黑头发、蓝眼珠、黑眼珠、黑皮肤、白皮肤、黄皮肤等各色人种，却都是一样的身体结构，谁也没有因为进化而长出八戒的耳朵和嘴巴，或者生出第三只眼，头上长出犄角。我想：也许人真是神造的。 

  2014年圣诞节，我独自带儿子参加国际圣诞营（International Christmas Camp）。从上车出发，一直到营会结束，有个叫Sarah的姑娘让我印象最深刻。我发现信主的人为什么那么幸福、平和、热心、乐于助人？为什么没有任何怨言，说话总是客气礼貌，笑容永远挂在嘴角？此时我想：这一定是神的恩典！我也想成为这样的人。 

  圣诞节后的第一个星期天，下午主日学要开始前，我拿着儿子的水杯和衣服，跟着妻子来到杨映虹老师班上，本想放下东西就走，杨老师却问我：“小彪，你决志了吗？”“没有，”我说。“那一会儿我带你做个决志祷告吧？”她说。我回答：“行。”我就这么信主了。 

  决志之后我心里快乐，总爱学习神的话语，每天向神祷告，祈求圣灵光照我，坚固我的信心。我常常回顾自己的求学、工作、为人处事，觉得过去自己犹如行在黑暗中，总在摸索前进的方向，走了许多弯路，犯了许多错误。我常想，我怎么这么晚才认识主呢？既然主能够拣选我这样卑微且心里刚硬的人，那今后我定要紧紧抓住主，不再松手。我常常祈求主引导我、带领我，带我行在光明的道上。 

  信主之后做任何事情，我不再像过去那样充满焦虑，因为心里有平静和喜乐，满是依靠，而且每次祷告完总会在我的脑中闪现一句话：“Do not be anxious about anything.（不要为任何事情忧虑。）”这句话是在International Christmas Camp一位虔诚信主、头发全白的匈牙利阿姨对我讲的。 

  感谢主用他奇妙的方式带领我、拣选我，阿门！ 

  （作者在多伦多国语下午堂聚会。本文修改自他与妻子王丽丽姐妹一同在2015年复活节受洗时的见证稿。） 

    