得救見證
原來，神的旨意極高，神的恩典極深
胡菊君
此時此刻，能夠蒙神的揀選，受洗成為一名基督徒，與大家成為擁有同一位父神的弟兄和姊妹，心裡十分激動。回想自己的過去，從對主耶穌基督不認識，對聖經的一無所知，到今天能夠受浸，並站在這裡，一路走來，是神的恩典，聖靈的感動，也包含著牧師和教會裡弟兄姊妹的關愛和幫助，感謝神。
退休前，我是一名化學工程師，一直在專業領域工作。但是從心裡，我並不是一個無神論者，也並不相信“進化論”，也不關心關於什麼先有雞還是先有蛋之類的爭論。任何試圖解釋宇宙和生命起源的理論，如果仔細地推敲和思考，其實都不難發現牽強的論據，更不用說各種猜想和假設。當我仰望這浩瀚的宇宙，萬物被安排得如此井井有條，我心想一定有一位創造者在掌控這這一切。我們不是也常常比喻說“人外有人，天外有天”嗎？如果我們換個眼光和視角，對於地上的螞蟻，在螞蟻看來，我們或許是他們的主宰，因為我們可以輕易的摧毀和餵養他們。而我們呢？在我們之上，一定有一位主宰，他掌管這一切，只是我未曾親眼所見。
從小，父母教育我待人處事要與人和睦，積德行善。我不是貪財的人，在心裡我祈求神明能給我和我的親人以平安。但是，真正的神在哪裡，我並不知道。當我得知兒子在加拿大受洗成為基督徒的時候，我沒有過多的驚訝，也沒有反對。
在2011年9月，兒子回國。他帶回馮秉誠牧師的講道，陪我一起在書房觀看，向我們二老介紹福音。就在他去到廚房與他爸爸談話的時候，兒子身旁的壓力鍋突然爆炸了，氣壓震破了無煙灶台和油煙機，廚房的天花板，地上的瓷磚在氣壓的沖擊下都遭到不同程度的損壞。地上，牆壁上都是震碎的瓷磚，玻璃，還有滾燙的湯汁。我跑到廚房，被眼前的一切驚得目瞪口呆，直到今天還記憶猶新。但奇妙的是，兒子和他爸爸卻平安無事，毫髮無損。或許在常人看來，這件事不過是巧合，偶然發生的事而已。但如果仔細想想，為什麼就單單發生在兒子第一次面對面向我們二老傳福音的時候？為什麼他們身處如此危險的境地而平安無事？我想，一定是孩子的神，孩子的天父喜悅孩子的行為，保守了他的平安，也同時讓我們二老親眼見証了神的恩典和看顧。
2012年底，兒子接我們到加拿大團聚，帶我們到教會參加主日，參加團契，帶我們去佈道會。教會的氣氛深深感染了我，大家以弟兄姊妹相稱，相互關心，互相幫助扶持，讓我們在遠離故鄉的時候，感受到了教會這個大家庭的溫暖。我們倆從開始被孩子領著去，慢慢變成主動地喜歡，並願意去教會參加敬拜和學習。
在學習聖經的時候，期間我有一個疑問，為什麼都稱自己為罪人？我沒有犯過法，一輩子也不貪圖小便宜，不做損人利己的事情，何罪之有呢？後來通過閱讀倪柝聲的初信造就，我明白了正如神的意念高過一切，神的恩典無法測度一樣，神對罪的定義也不僅僅是我們平日所看待的罪。聖經裡，神告訴我們罪的定義是射箭時射不中靶心，意思是偏離了神所認定的目標。神要我們榮耀他，並享受神的同在。而與生俱來的罪使我們偏離了這個目標，從而達不到神當初所設立的規範和標準。十誡說“不可殺人”，我們認為都可以做到。但是，在約翰一書3：15說：“凡恨他弟兄的，就是殺人，你們曉得凡殺人的，沒有永生存在他裡面”。又如，聖經上要我們愛神並且要愛人如己。我們或許可以愛我們所認為可愛的人，如家人，朋友。但除此以外，我們就很難再愛其他的人。而且即使是我們的親人，我們往往也做不到愛人如己。這兩個例子，已經使我認識到神對罪的定義是嚴厲而絕對的。我從而認識到，認罪對於認識一位至高而聖潔神是何等的重要。
我們的神是滿有恩典和慈愛的神。這恩典不僅僅是神所賜給我們的健康，我們的生活，我們的工作和家庭。這些都是神的恩典，但神最大的恩典乃是神的救恩。以弗所書2：8說：“你們得救是本乎恩，也因著信﹔這並不是出於自己，乃是神所賜的”。所以，救恩是我們的主白白恩賜的，但更需要我們的完全信靠和順服才能承受這寶貴的救恩。如羅馬書6：14所說“罪並不能做你們的主，因你們不在律法之下，乃在恩典之下”。我們因著信得以成為神的兒女，也因這信心依靠主可以得救，脫離罪的捆綁，與神重新和好，並將來要與神同在。
在平日裡，我們往往局限在自己所擁有的物質世界裡，用物質的豐富來衡量神所給予的恩典。但要知道，物質的富有不能阻擋我們的肉體一天天衰老，而我們在地上的日子也終究是有限的，更是無法長久的。作為神的兒女，無論何時，無論我們遭遇何等的境況，我們都當仰望我們的主，我們的神，相信他的應許，順服聖靈的帶領，珍惜並用心體會神所賜的平安。這世界雖然有苦難，但在主裡卻有平安。耶穌能平靜風和海，也能平靜我們人生中的風浪。因為，他給我們真平安，這平安不是人所能給的，更是世界所奪不去的。感謝神！

（熊治強胡菊君夫婦於2015年復活節一同受洗歸主，二人在士嘉堡國語堂參加聚會。）








…得救見證…

…得救見證…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 16                                                溪水旁2015年06 月


      BY THE STREAMS JUN 2015                             PAGE   \* MERGEFORMAT 17






 PAGE   \* MERGEFORMAT 18                                                溪水旁2015年06 月




