生命歷程
因著信，得平安
瞿春宏
記得小時候，人們對“癌症”是談虎色變，得了癌症，就相當於收到了死神的邀請。而今天，癌症已經成為一種常見病和多發病，雖然憑藉藉現今更為發達的醫療技術，如果在早期發現，治愈率提高很大，部分病人的壽命得以延長，但任何人當要真正面對的時候，仍然是十分地掙扎和痛苦！據世界衛生組織估計統計，全球每年新發癌症病例現高達900萬人以上，並呈逐年增高趨勢，癌症離每個人越來越近。每年一次的常規體檢，也將我歸到了腫瘤患者的行列。當知道自己甲狀腺兩邊各長了一個直徑15mm和8mm的腫瘤時，雖談不上是晴天霹靂，但在心裡也掀起了軒然大波。兩個孩子還未成年，如果確診是惡性腫瘤——“癌症”，我還能活多久？
不停地查找各種資料：癌症是人體正常細胞突變而成的，是細胞不受控制的增長和擴散，它可影響人體的幾乎任何部分。腫瘤常常侵入周圍的組織並可轉移到其它部位。引起細胞突變的有物理、化學、生物、心理等因素，其中危害最大的是化學因素。這些有害化學物質是通過水、空氣、食物、藥物、美容等進入人體，導致人體正常細胞突變。突變是一個由量變到質變的過程，約需15－30年。人進入中老年，體內就出現了很多“質變”細胞，一旦人體免疫功能下降，當正常細胞中環磷酸腺苷含量甚少時，就會出現監控能力過低而突變成癌胞細。環境嚴重污染，食品安全問題，生活壓力增大，心理不平衡，不規律的作息生活等等因素，也都是癌症的誘因。由於人性的貪婪和自以為是的聰明，已經把起初上帝創造的美好世界毀壞得不成樣子。工業革命、每一次的所謂科技進步，最終都是將地球往毀滅的邊緣更推進了一步！
坐在專科醫生的病人等候區等候細胞穿刺抽樣時，電視裡重覆地播放著癌症相關知識的錄像，旁邊的書架上插滿了加拿大癌症預防學會發行的如何早期發現、降低和預防各類癌症的小冊子。這明明是在告訴病人，你的病與癌症有關，要有心理準備。每位坐到這裡的病人都很清楚，來這裡的目的就是為了驗證這個結果：是或不是。看著錄像，每個病人沉重的心情無一例外地都表現在了臉上，面色暗淡無光。記得看過一篇文章，說健康的人在專門儀器的檢測下，是能看到發光的，癌症病人是無光或發出的光很弱。文章的權威性現已無從考證，但每個病人心中有一片陰影是肯定的！
起初，神創造天地萬物，最後他照自己的形像造人，要人管理海裡的魚、空中的鳥、地上的牲畜和全地，並將遍地上一切結種子的菜蔬，和一切樹上所結有核的果子，全賜給人類作食物。神看著一切所造的甚好！沒有痛苦，沒有死亡，人類的始祖快樂地生活在伊甸園裡！神吩咐亞當說：“園中各樣樹上的果子，你可以隨意吃，只是分別善惡樹上的果子，你不可吃，因為你吃的日子必定死。”（創世記2：16-17）我們知道在伊甸園裡神對亞當的吩咐，是與他立約。亞當吃了分別善惡樹的果子，當神問他的時候，他說：“你所賜給我、與我同居的女人，她把那樹上的果子給我，我就吃了。”（創世記3：12）他馬上就推卸責任。他不僅背約，而且還悖逆神。“這就如罪是從一人入了世界，死又是從罪來的，於是死就臨到眾人。”（羅馬書5：12）從我自己，從所有候診病人的臉上，都能看到憂慮，對死亡的憂慮！罪的工價乃是死！人類始終都在與死亡爭戰，但最終都逃不過一死！本來就是當死的罪人，能活著，本是出自神的憐憫和恩典！人的良善如同早晨的雲霧，又如速散的甘露，人總是止不住地犯罪，神仍不停地憐憫！“要以自己所有的為足。因為主曾說：‘我總不撇下你，也不丟棄你。’”（希伯來書13：5）我們既是罪人，都是“死在過犯罪惡之中”，神愛我們，他叫我們活過來成為新造的人，我們因著信藉著洗禮將舊我埋葬，使罪身滅絕，叫我們不再做罪的奴僕，在神的恩典之下，罪不能再做我們的主！“就如罪作王叫人死，照樣，恩典也藉著義作王，叫人因我們的主耶穌基督得永生。”（羅馬書5：21）想到這裡，心中的畏懼和陰影被一束光亮驅散！
記得剛登陸加拿大時，站在車水馬龍的十字路口等公共汽車，身後就是一片墓地，老年公寓與墓地相連。透過公寓的窗子，首先印入眼帘的就是一塊塊的墓碑。當時，我十分地驚訝！過往的行人，尤其是這些已到垂暮之年的老人家，每天都與離窗下不過幾十米的墳地相伴，不知他們內心是一種什麼樣的感受？但站在那裡，沒有任何陰森恐怖的感覺，這與在國內對墓地的感覺完全不一樣。再仔細觀察這些建築物，還看到了教堂的字樣，這也是最初激發我了解教會、閱讀聖經的原因之一。希伯來書2：14-15：“兒女既同有血肉之體，他也照樣親自成了血肉之體﹔特要藉著死，敗壞那掌死權的，就是魔鬼﹔並要釋放那些一生因怕死而為奴僕的人。”魔鬼掌握死權，但這權柄不是絕對的，只能用以引誘有罪性的人去犯罪。從人類始祖犯罪的那天起，罪和死就進入了世界，人成了罪和死的奴僕，最終都要走向滅亡！神聖潔公義，不能容忍罪，要求人完全地歸屬他。只有聖潔無罪，又道成肉身的耶穌基督才能藉著自己的死償還人的罪債，平息神的憤怒，救贖人脫離罪惡，與神和好如初！慢慢地，通過學習聖經，對神的話語了解得越多，對墓地和民宅相鄰就越不覺為奇。看著老年公寓、蒼天的大樹、修剪完美的草坪和周邊盛開的花朵與墓地混然一體，在陽光的照耀下，顯出的盡是勃勃生機！
病痛的身體經常是被軟弱所困的。細胞抽樣穿刺的過程很不舒服，像是被綁到了刑椅上，不能動彈。負責抽樣的兩個男護士站在椅子的兩邊，探針刺入的部位離氣管是如此的近，我甚至想到，他們會不會不小心刺穿我的氣管。此時，我唯一能做的只有靜下心來禱告神，身體的不適和緊張慢慢地得到了緩解。我們的大祭司，並非不能體恤我們的軟弱﹔他也曾凡事受過試探，與我們一樣﹔只是他沒有犯罪。所以我們只管倘然無懼地，來到施恩的寶座前，為要得憐恤，蒙恩惠作隨時的幫助。（參希伯來書4：15-16）抽樣完成後，被告知兩星期後，家庭醫生會通知抽樣化驗結果。
每天下班回到家，第一件事就是看有沒有診所的電話留言。沒消息，就是好消息！兩個星期過去了，當第三個星期也將結束時，還沒有接到診所的電話，心裡開始有些忐忑不安了。是不是他們將我的抽樣結果搞丟了，所以家庭醫生至今未得到任何消息，我還得再去受一次罪？終於忍不住，主動去約見家庭醫生。一路上想得最多的是約伯記。這是為世上一個除了生命留存外，幾乎一夜之間盡失所有的受苦之人而寫的美麗的詩歌。受苦並不全是由於神對人的不悅，宇宙中有太多人所不能了解的奧秘，苦難也正是這千萬奧秘中的一種。任何為他人或自己命運辯解的行為，都是把自己看得高過神，是一種狂傲和自大。“我從前風聞有你，現在親眼看見你。因此我厭惡自己，在塵土和爐灰中懊悔。”（約伯記42：5-6）他懊悔的是他不應在與友人的爭辯和自白中說出愚昧無知的言語。約伯在他苦難的巔峰找到神，並在苦難中找到安慰和喜樂。對受苦的人來說，神學的討論空泛而毫無意義。人最需要的是心靈與神的接觸，是對神的完全信靠！人雖然不知道何以受苦，但苦難本身確能成為一種福分。神在旋風中只要約伯觀察宇宙間千萬奇妙難解的現象，苦難只是其中的一種。正直敬畏神的人，無論順境或逆境，健康或病痛，貧窮或富有，神都與他同在，在困苦中給人無比的勇氣來面對。這種苦難使保羅說出，天父的能力“在人的軟弱上顯得完全”、“他的恩典夠我用的”。信就是我們對所望之事的確據，古人在這信心之路上為我們留下了許多美好的證據。挪亞因著信，使全家得救，人類和物種得以延續。亞伯拉罕因著信，被試驗的時候，就把以撒獻上。摩西因著信，帶領以色列人過紅海入行乾地。還有基甸、參孫、大衛、撒母耳及眾先知等等，不再一一例舉。“人非有信，就不能得神的喜悅﹔因為到神面前來的人，必須信有神，且信他賞賜那尋求他的人。”（希伯來書11：6）真正的信心，才會帶給內心真正的平安！信徒有更美的安息！“我們既有這許多的見證人，如同雲彩圍著我們，就當放下各樣的重擔，脫去容易纏累我們的罪，存心忍耐，奔那擺在我們前頭的路程，仰望為我們信心創始成終的耶穌。”（希伯來書12：1-2上）無論結果如何，我都會欣然面對，不懼怕！“神是我們的避難所，是我們的力量，是我們在患難中隨時的幫助！”（詩篇46：1）

（春宏姐妹在第一宣道會聚會。）
