得救见证
我在主里找到了家
徐晰
    我于今年三月第一次来到加拿大，三月底第一次接触基督教。来到教会我感到很温馨，我喜欢这里的气氛，喜欢这里的诗歌，喜欢听有关圣经的讲道，读有关见证神的文章，如“溪水旁”、“号角”、“追求”等。

接受福音认识神 

    有一天，牧师来家访，给我一本圣经，给我讲了许多道理，使我对耶稣基督有了进一步了解。一次偶然的机会，我参加了“第十八届海外中国人福音营”。八月十一日报到，我是八月七日在如一老师的帮助下报的名（正好有一个空缺）。看是偶然，实际是必然，这真是神的带领和安排。在福音营里听了庄牧师和顾女士的讲课和一些见证，使我明白了不少道理和事实。我相信了耶稣是真有其人，他被钉十字架三天后复活是真有其事。再说圣经共六十六卷书，历经一千五百多年，先后由五十多位不同层次的作者写成，有君王、宰相、先知、渔夫、牧羊人等，竟能前后呼应，没有矛盾。如果没有神在掌舵，这是不可能的。我相信了圣经的真实性，圣经里写的是神的话语，是我们的行动准则。 

只要信靠必得救 

    我相信神的话：“你若口里认耶稣为主，心里信神叫他从死里复活，就必得救。”（罗马书１０：９）我自己信主后，也很盼望我的老伴得救，这样，我们以后还可以在天堂相见。我老伴身体很不好，我信耶稣了，也赶紧给他讲耶稣，劝他信耶稣，要他亲口承认耶稣做他的救主。他多次说：“好的，好的。”九月六日，他上床后，老是哼哼不停，问他那儿不舒服，他也说不清楚。我马上为他祷告求神怜悯他，不要让他有太多痛苦，不一会儿，他真的安静地入睡了。我非常感激主耶稣悦纳了我这个罪人的祈求，顿时我觉得神与我同在，心中有说不出的喜悦。在以后的日子里他真的没有什么痛苦。十三号他开始卧床不起（以前他每天都起床的），十五号上午就病逝。他走得很安祥，很干净，很平静，就像睡着了一样。我相信是神把他接到天堂去了。我虽然很悲痛，但也得到安慰，有一天我们还可以在天堂里相会。 

唯有信主才平安 

    我们身在异国他乡，举目无亲，发生这不幸的事，倍感孤寂。全亏了教会这个大家庭的帮助。是文牧师给我们联系了殡仪馆（当时高牧师不在多伦多）。第二天，文牧师和王占臣传道专程来为我老伴做祷告，一点报酬也不肯收。还有但以理团契的各位兄弟姐妹，由如一弟兄夫妇送来了他们的一片爱心，一片真情。我们全家非常感激！ 是神带领我一步一步走进耶稣基督的大家庭。我深深地体会到，教会就是我的家，耶稣基督是我的天父。在教会这个家庭里，有牧师的牧养、带领，有这么多兄弟姐妹的关怀。唯有信了主，我才有安全感，才有真正的平安和喜乐的人生！ 
