青春岁月
转学见证
李娜
    去年感恩节的时候，我曾在国语下午堂主日崇拜后与大家分享我转学科及在校园国语团契事奉的经历。现在我已在安大略省的伦敦市安定下来。在这里我愿意与弟兄姐妹再一次分享我的转学见证，也将一切的感谢和荣耀归给神。

    我在山西太原出生，并在那里上完小学和初一。八岁时我开始学习钢琴。十三岁那年我和母亲去了美国纽约市与父亲团聚。一到美国我就接触了教会。十四岁时我决志信主。在美国住了四年后我和父母移民到多伦多。在多伦多我又上了一年高中。二○○三年我被多伦多大学的生命科学系录取。二○○四年我进了微生物学和分子基因学专业。上了两年大学后，我停学一年，边工作边练琴。现在我已经在西安大略大学开始音乐学习，主修钢琴。

 
￼
  做出转学科的决定是非常不容易的。高中毕业时我的科学成绩不错。父母也希望我往这方面发展。可上了两年大学以后，我发现这并不是我真正喜爱的专业，我一直念念不忘的是音乐，是钢琴。因着上学的缘故，我不能在音乐上投入太多精力。去年暑假我一直在祷告。越祷告，心中就越感觉音乐才是我最喜爱的。然而像许多的中国父母一样，我的父母觉得孩子做医生和律师生活才有保障，艺术没有前途，也挣不到钱。我明白在任何领域都可以荣耀神，但什么是最适合我的呢？我就求神给我印证，如果学音乐对我的生命会更好，可以更好地服事神，那么求神给我在学音乐上有更多的智慧、理解力和表达力；在科学学业上也给我印证，让我知道自己的底限。真的很奇妙，钢琴老师看到了我突然的进步，说我的理解力和演奏能力比以前真的提高了。神也恩待我，给了我好几个钢琴学生; 而在学业上，第二年成绩比第一年差，让我感觉到学一样自己不是非常热爱的东西并不是件容易的事，特别是在多伦多大学，一个竞争非常激烈的环境里，而且我学的专业又是很难的科目。

    我曾经很骄傲。初中、高中时代我参加许多的课外活动，又是学校活跃分子，一直都参加钢琴比赛、考级，学习成绩也一直不错。可上了大学两年后，神要把我的骄傲拿掉。最让我惊讶的，还是钢琴老师对我的评价，平时，我的钢琴老师从来没对我说过鼓励这一类的话，大部分的时候他都用激将法。这使我知道神真地在回应我，听我的祷告。做这个决定很不容易。学音乐已在我的潜意识里很久。经过了一个暑假的祷告我才和父母提出来并告诉我身边的基督徒长辈，征求他们的意见。神又恩待我，除了我母亲表现得很失望以外，其他人都支持我并为我有勇气去追求我的梦想而高兴。

    二○○五年至二○○六年，我在教会做秘书的工作，同时专心练琴准备考学校。这一年我也有机会在多大的国语团契里服事。这段时间里我母亲也慢慢接受了我的决定。一直以来我在家里是个乖孩子，做出学艺术的决定对我父母来说是很出乎意料的，甚至认为我有些反叛，不过在这件事上我一直坚持。一开始我的母亲作出漠不关心的样子，甚至常说我前途的好坏与她没有关系。又有时候她会和父亲唉声叹气，替我担忧，觉得我是不是被别人误导才会想学一个没有用的音乐。可是这一年来，我发现我的母亲变了。她不但接受了我的决定，还开始支持我。我真为我的父母感谢神，虽然他们不是基督徒。他们非常非常地爱我。我没有和母亲争论过。

    我知道走学音乐的路是因为我真的喜欢并且有神的印证，我相信神听了我的祷告。他为我开路，给我恩典，与我一起走人生的路。我知道神的恩典够我用，不论我学什么，我都可以荣耀神，学音乐还可以帮助我在音乐上更好的事奉神。又有许多人替我可惜，觉得大学念了一半了，怎么不念完就转科了，多么浪费。我觉得在多大的两年一点儿也没有浪费，反而帮助我熟悉大学的学习环境及学习时间的管理。学到的知识也很有用，开拓我的视野，增强了我对音乐的理解力。我不是说科学很无聊，科学很有意思。但对我来说，音乐更具有吸引力。

    做这个决定前，我内心也经过许多的挣扎。我也有同样的惧怕，怕自己没有能力学习音乐，怕自己毕业以后没有工作等等。现在来看，天父一直在带领和保守。他拿掉我的怀疑，给了我信心。学音乐的念头在美国读高中时就有了，那时我在纽约市内唯一一所艺术高中学习。里面的学生都是多才多艺，很多人都继续在大学学习音乐，美术和舞蹈专业。在那里度过的两年快乐时光实在很难忘。

    现在已经开学一个多月了，我非常喜欢西安大略大学。我喜欢这里的教授，这里友好的气氛和安静的生活。我能有许多时间看我想看的书，学习我真正爱的东西和练琴。能学自己真正喜欢的东西是
￼
件幸福的事。每一天走进学校，我都很期待着上每一堂课，因为每堂课都很有意思。我又发现我的同学和教授们很有意思，大部分都很热爱音乐。也有好些和我一样，是转了系来学音乐的。感谢主，我也在这里找到了教会和团契。

    作为一个年轻人，我的人生阅历很少，经历的也不多。我没有象其他年长的弟兄姐妹们一样尝过人生各种的滋味。但是神是看顾人、听人祷告的神，不论人的年龄大小，不论他是怎样的人。以上的转学见证就是神在我身上的恩典。我要再一次感谢神，也感谢一直以来支持和帮助我的弟兄姐妹们。我希望自己能够学有所成，把最好的献给神。 
