小组团契
记摩西团契的一次外出活动 
张王在起
    二零零六年七月七日，我们摩西团契（原长青团契）在黄智奇牧师带领下去探望萧湘弟兄，并同领圣餐。这一天晴空万里，空气清新，感谢天父赐给我们这么好的天气！

    萧湘弟兄是我们团契的早期成员，他爱主爱人，热心事奉，曾经亲手为团契制作了一本诗歌选集。那天正好是他的八十六岁生日，而且他的身体也正在逐渐康复之中。

    当我们一行人走进疗养院的小客厅，看到萧弟兄已经端坐在轮椅上等候，他的太太和女儿在旁陪伴。面色红润的他专注地望着我们，渐渐面露微笑、热泪盈盈。我们连忙走上去，围着他握手问候。整洁宁静的小客厅立刻被神的大爱所充溢！

    我们以祷告开始当天的团契活动。“亲爱的天父，我们深知你此刻就在这里，你慈祥的眼睛正看着我们，你坐在高高的宝座上，垂听着我们的声音。父啊，求你带领我们的聚会，让我们向你感恩，让我们荣耀你大能的名。祷告奉主耶稣的名，阿们！”接下来我们一同唱圣诗，萧弟兄神采奕奕地和大家同唱“大山可以挪开，小山可以迁移，但主的慈爱永不离开你。”

    看到眼前这一幕，我的思绪不禁又回到零四年萧弟兄出事故的时刻。当时萧弟兄不慎跌到，被送医院紧急抢救。他头部大量出血，断断续续昏迷三天三夜，昼夜输血。医生都劝家属“太严重了，放弃了吧！”然而萧太太相信神的大能、大爱，她记得主耶稣使瞎子开眼、死人复活……她深知神是我们的救主，是我们的大医生。她多次肯请牧师和众弟兄姐妹为萧弟兄祷告，她自己和儿女们也一次又一次向神呼求“神啊，我们的生命是你赐的，你是无所不知、无所不能的真神，求你的恩手亲自医治他吧！”神是信实、施恩的，今天萧弟兄已在神的恩典里逐渐康复起来了，他已初步恢复了记忆。不久他又该回到团契来了！

   当我们同领圣餐时，大家专注深情地凝视着“饼和杯”，心中都在默默地思索。我默祷道“主啊，是你的宝血洗净了我们的罪，是你的舍身带领我们走过了千难万险，你的复活又带给我们永生的盼望。你的恩典、慈爱是何等的长阔高深！”

    随后，黄牧师带领我们学习圣经。神的忠仆诚挚、亲切地把神的话语植入我们的心田，使我们感到震撼、更新。
￼

    活动结束了，我们依依不舍地离开了萧弟兄一家人。在路上，大家轻轻地唱起了刚才学过的圣经上的话“万物的结局近了，所以你们要谨慎自守，警醒祷告。最要紧的是彼此切实相爱，因为爱能遮掩许多的罪。”（彼得前书４：７－８）

   是啊，这几句话语是何等的宝贵！让我们深深地记在心里，切实努力地遵行吧！  
