生命轨迹
意外的生命探访
乔安
    在电梯门打开的一瞬间，我很诧异地看到我过去的上司拄着一根拐杖，身体稍许前倾，似乎要把一些身体的重量靠在拐杖上。可他的脸上却带着我记忆中没有的淡定和泰然自若。我至少愣了几秒钟，才开口问候。

    记忆中的上司,是一位有魄力、干练果断的领导，说话、做事、连走路都带着坚决。他是一个相信靠自身的努力就能实现所有理想的人。作为行业中的名人，他确实是事业成功、家庭美满。象他这样刚过五十的年纪，正是应该好好享受事业丰收和家庭得意的时候，怎么却手拄拐杖，行动不便呢？ 

    汪太太早已忘记了当年在公司见过我的样子，她一再地想记起当时的我却不得其果，但这并没有使我们在谈话上显得陌生。大家坐下来开始聊的时候，我发觉她的声音极为清脆而且柔和从容，好象是被滤过的纯净水，轻缓沉稳地流出。 

    从她的谈话中我才知道，他们两、三年前共同经历了一场生死边缘的挣扎。 
￼

    汪总在事业最鼎盛的时期，在一次外出公干期间，因为突发性的脑出血被送进了医院。由于种种原因病情不但没有得到妥善的医治，脑部还受到了感染。后经过汪太太多方努力，又转到另一家大医院重新诊治。这次医生决定必需做开颅手术。这时，他们在加拿大留学的女儿也匆匆赶回中国到医院里陪伴她的父母亲。汪总同行内一位朋友的母亲是位虔诚的基督徒，她得知他们的情况后，就在家中不断地为他们祷告祈求，并且嘱咐汪太太一定不要忘记祷告仰望神，求神怜悯医治她的先生。神还另外差遣了一个热心的基督徒——汪太太的大学同学，也是多年的好友，借着回国的机会，特意飞到那城市去看望他们，并且陪她们母女一起在病床前祷告。这位好友回到多伦多后，又恳请她的教会不断地为远在中国的汪总一家代祷。 

    手术后，汪总仍然昏迷，在这期间，他见到了小时候最疼爱他的、已故的外婆，还有一些早已离世的亲人。他慢慢地和他们靠近，甚至想上前和他们说话……而此时，汪太太却被告知，她先生的瞳孔开始放大，手脚慢慢变凉。她和女儿不知所措，还好，难过、无助、流泪之时，她们没有忘了祈求上帝：“主啊……求你……”神怜悯人，在人能力的尽头，却是神作为的开端。神的能力在软弱但求告他的人身上成就了不可想象的事――汪总醒过来了。见到妻儿才得知，她们一直在为他祷告。“我虽行过死荫的幽谷，也不怕遭害，因为你与我同在。你的杖，你的竿都安慰我。在我敌人面前，你为我摆设宴席；你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。”(诗篇23:4-5) 

    从医院回家后，汪总跟着太太走进了教会，这位一直只相信自己的刚强的人，把自己的灵魂归在了神的名下。不久，他的身体也逐渐恢复，而神还在继续怜悯他，使他除了手术后要靠拐杖行走外，还可以继续为自己的公司长时间地工作，甚至还能亲自上庭为客户的官司做辩护。 

    女儿回加拿大后，她父亲蒙主恩典的经历也使她很快地接受基督耶稣做她生命的救主，并在她母亲好友的教会里受了洗。 

    在他们结束加拿大的探访，要回中国之前，汪太太来电话向我告别。我对她说，她真是一个坚强的女人，在先生遭遇病痛时，她内心一定承受了极大煎熬。那种感受是无法用言语表达的。当先生渐渐恢复后，她不仅要继续大学里的教书职业，还要担任先生的司机、看护并照顾饮食起居。可她细说往事时，我注意到，在她的眼神里见不到丝毫的慌乱，那毫无埋怨、充满感恩的话语让人不能相信她的身心曾经历了一场巨大的风浪。她说，是神的眷顾和扶持，在她困难的时候，有那么多人帮她向神求恩惠，求怜悯，这样使得她能够有足够的力量来面对。她很感恩地说，神所赐的实在超乎人的想象，她的先生和女儿都因此相信了基督耶稣，这是她未曾料到的。 

    放下电话，我想起四年前第一次回国，不知道应该送什么礼物给我过去的上司们，因为我很敬重他们当中的一些人，从他们身上学到的工作经验和为人处世之道，使我受益不浅。想到他们当中没有人真正认识基督耶稣爱世人的福音，所以我希望他们也能认识神。于是在教会里索要了几本《游子吟》，虽然心里是希望他们也能得到这上好的福份，但托人给他们送书时，却在怀疑，“可能他们不会接受的，因为他们都信自己，怎会信这个呢？” 

    我没有想到的是，神的意念高过人的意念，他的爱是人所不能测度的。他用他的权柄和荣耀，让汪总经历了一次生命的更新，使他和他的家人因着神的能力得以信靠了上帝，认了天上永生的父亲。 

    这是一次意外的生命探访！他们带来的信息，让正在经历信仰低谷的我再次看到神的大能力，使灵里虚弱的我感受到新的生命气息，就如在长久阴霾的天空里忽然照进了一束温暖的阳光，让人欣喜、感动！ 

   我想起了那些还未信耶稣的亲友们，此刻我第一次感觉到，我想让他们明白神爱世人的心是如此的迫切！ 
