听道体会
听讲道“穿上神的全副军装”
刘渲
  今天牧师的讲道（以弗所书6：10-20），化解了我心中的一个疑团，愿意同大家分享我的体会。 

  为了回国，前一阵子开始在国内找工作。一个在北京的外企愿意录用我，提供比较高的薪金和管理职位，并带领两个团队，这正是我所欲求的；但是最近，公司通知我，由于合并，所有head count（人力数）冻结。这个消息对我打击很大，非常灰心丧气。我感觉到魔鬼在嘲笑我的失败：“你不是要高薪吗？你不是要管理位置吗？我让你失败找不到工作，并且嘲笑你，让你在国内昔日的亲友、同事、同学看不起你，让你抬不起头！” 

  牧师讲，邪灵现在逐渐控制人的心灵，让你不知不觉在优裕、虚荣和情欲中难以自拔并且失败，抬不起头。就像这件找工作的事情，我所追求的高薪和管理职位，不就是优裕和虚荣吗？无论是西方的政客讨好那些世俗的选民，还是今天的小说、电影艺术如何包装罪恶，但是罪恶终究是罪恶，不是什么高尚的东西。 

  今天的金句“我还有末了的话：你们要靠着主，依赖他的大能大力作刚强的人。要穿戴神所赐的全副军装，就能抵挡魔鬼的诡计。”（以弗所书6：10-11）让我知道，顺着欲望（我找工作这件事就是贪图优裕和虚荣），结局就是失败，并抬不起头。只有依靠主，争战才不会失败。要有真理、公义、福音和信心，并且愿意承受可能的苦难。只有遵从这些从教会和圣经中所学到的教导，才能摆脱魔鬼的控制，抬头做人。 

  以弗所书6：10-11告诫我，只有靠着神的大能大力，才能从失败中爬起来。不管个人多有能力，还是对付不了恶魔的，因为人有优裕和虚荣的邪灵控制，一旦失败，就要么有负罪感，要么有失败感。 

  现在有主的话，还有教会教导人如何相处，我再也不会因为这件事情患得患失抬不起头了。关键是要靠主的大能大力，消除邪灵控制的因素（优裕和虚荣），并在主面前承认自己的罪恶，就能解脱。 

  今天是圣餐主日，我已经吃过饼、喝过杯，我已经认罪，主已经宽恕了我，因为他可以宽恕一切罪恶。 

  感谢主，感谢他赦免我的罪！ 

  我要穿上神给我的全副军装，神绝不会抛弃我，他定会带领我！赞美神！ 

    