读书笔记
《祷告有何用》摘要
卢锦荣 牧师
  《祷告有何用》（Prayer: Does it make any difference?）作者是菲力杨西（Philip Yancey），我读的是2006年出版的英文版（Michigan, GrandRapids, Zondervan, 2006）。作者曾是刊物《今日基督教》的编辑主任，著有多本得奖的畅销属灵书籍，如《恩典有何奇异》、《我所认识的耶稣》等。 

  本书的信息 

  作者带领我们从神的角度看祷告。很多时候我们只着重以祷告使神答应我们所求，那我们便误解了祷告的作用。因为祷告是关乎效法耶稣的样式，与神建立紧密的相交，在世上与神同工。 

  祷告常常被忽略，原因是我们活在一个非常忙碌的生活节奏中，神常被挤在一边。生活繁荣了，我们也以为凡事可靠人的能力和智慧来解决。而且，科技医疗的发达，什么问题似乎皆可用人自己所发明的方法去解决。人不再需要神的帮助，更遑论花时间与神相交。 

   与神相交确是一个很大的挑战。因为向一位人不能看见、不能听见、不能明白和了解的神祈祷，会不会只是人下意识自觉渺小的作为？宇宙之大，人在其中只是沧海一粟；神是宇宙的创造者，他哪会关心、聆听我们如此渺小生命的祷告？但却因为神是如此伟大、无所限制，他能关心如我们这么渺小的人类，况且他的同在也超越我们的感受。我们应以信心的祷告与他同行，以静默安息聆听他的声音（参诗篇46：10）。当我们专注于他，便能察觉神会用不同的渠道向我们传递信息。因为神乐意与他的子民相交，他已经知道我们心中的意念（参诗篇139:4）。耶稣以祷告向父神支取力量，同时祷告也是他们在地上同工的途径。同样，我们也可以学习借祷告与神亲近，学习与他同工，亲近那能力的源泉。 

  实际的问题 

  当祷告未蒙垂听时，继续祷告除了达至与神交通外，还有何用处？从耶稣的祷告中，可让我们看到神在这方面的心意。耶稣常在会堂或私下里祈祷，他以祷告去成就别人的需要，也以祷告与神交通。耶稣知道祷告的能力和限制。跟我们一样，他在重大事情和危机中祷告，但要留意的是，主对他在地上日常的需要并不费心，祷告主要是他与神交通的命脉，从中他得到智慧和能力并明白神的心意。从耶稣的祷告习惯可看出他很着重祷告，他用很多时间去祷告。跟我们的祷告不同，耶稣借祷告与神的心意相合，我们却常借祷告去祈求解脱困境。当耶稣知道神的心意，他便可漠视周遭的波动仍旧心境安宁。 

  当祷告未蒙垂听时，我们不可忘记这并不表示神不关心或冷漠。正如耶稣曾为世人经历的痛苦而难过，在其中神也感同身受。但神知道苦难的磨练可以帮助改进我们的弱点，在试炼中有坐在神右边的主为我们代求，赐我们能力去忍受，锻炼我们成为更合神使用的器皿。所以祷告是必需的，可装备我们成为神的同工，帮助我们抵挡邪恶势力的攻击及忍受苦难的磨练。 

  虽然祷告并不会改变神的旨意，我们不能吩咐神做这做那。但神早已知道我们的需要和心思意念，他选择等待我们向他祈求，祈求他的旨意行在地上。当我们愿意依靠神，顺服神，才能察验到神那纯全、可喜悦的旨意，明白他的作为，以便参与他在地上所行的事。 

  祷告的锻炼 

  祷告并非一件易事，障碍和困恼四处皆是。我们需要花时间在祷告的锻炼中，正如任何一门工艺都需要时间的锻炼才可有成就，祷告也不例外。况且祷告是关乎一种关系的建立，建立关系需要时间，与神建立关系更需要时间才可达至甜美。除此之外没有捷径，我们要忍耐学习怎样与神相交。这也是一门需要纪律训练的功课，要循序渐进，持之以恒，慢慢地揣摩学习，配合阅读思想神的话语，神的心意便能知晓。因神喜悦与人相交，他接纳凡投靠他的人。 

  圣经中的祷文是一个很好的蓝本用作祷告的训练。在圣经中大约有650个祷文，包含人生在世的各种处境。其中有主耶稣教导我们如何祷告的祷文，我们可作为参考和用作祷告。诗篇是一本丰富的祷告书，可帮助我们如诗人般敞开心扉向神坦诚地祈求倾诉。保罗的祷告教导我们不只为自己也为别人不住地祷告代求。其它历代信徒所写的祷告文也可丰富润色我们的祷告。将祷告预先写下才祷告可帮助我们知道自己的心思并反省和审查所祈求的是否合乎神的心意。 

  有很多教会在崇拜中会念诵预先写下的祷文，开始实践时可能有点不习惯，因我们习惯的是随时即兴般的祷文。不过念诵事先写下的祷文也是一种辅助丰富我们祷告的方法。 

  书中也提及在祷告锻炼中常见的障碍，如自觉不配、其它事物令人分心等。作者都有详细的分解教导。至于如何面对祷告不蒙应允和如何等候神的回应都是不可或缺要学的功课。祷告的操练不单是个人，也应是教会整体的学习和训练。彼此代求，为别人，为社会、国家和世界，甚至为仇敌代求也是基督徒的义务和应关注的事。 