一问一答
何谓“真正的饶恕”
黄求道
  问：我们都知道，作为一个基督徒，应该饶恕曾经伤害过我们的人。但是，怎样才能够做到真正的饶恕？ 

  答：几年前，我的一个很要好的朋友失信于我，让我很伤心。那是一段非常容易受伤的日子，所以我觉得有些难过是应该的。我对自己说，我可以难过一段时间，等这种感觉过去后，我就会饶恕他。毕竟，我并没有生气，只是难过而已。有几次，我还亲口告诉我的朋友我原谅了他。但是，在我内心深处，还是隐藏着很多的难过和不肯饶恕。结果是明显的。难过酝酿成了愤怒，愤怒又滚雪球一样衍生了怨恨和苦毒。我四处寻找证据来证明我的朋友很坏，不值得信任，尽管他很努力地与我和好。我的不肯原谅不但破坏了我们之间的关系，也成了我灵魂的毒药。在当时扭曲的看法里，我觉得如果我真正地去原谅他，并修复关系的话，从某种程度上来说，我输了。输在哪里？我失去了报复另一个人，让那个人难过的机会。其实我并不知道，因为记恨，不肯原谅，我成了最大的输家。我的喜乐越来越少，怨恨和苦毒越来越深地捆绑住了我。最可悲的是，我与神也越来越疏远。 

  我必须去饶恕，不只是为了感觉好些，更是因为耶稣要求我这样做。耶稣在登山宝训告诉我们，如果一个人在心里仇恨弟兄的话，他就应该与杀人犯一样受到同样的刑法（参马太福音5：21-22）。如果弟兄间有争端没有解决的话，他们必须首先与弟兄和好，所献的礼物才能被神接受（参马太福音5：23-24）。更重要的是，我们饶恕别人是我们经历神饶恕的一个必然表现。“你们饶恕人的过犯，你们的天父也必饶恕你们的过犯；你们不饶恕人的过犯，你们的天父也必不饶恕你们的过犯。”（马太福音6：14-15）。可以肯定的说，耶稣并不是说“通过饶恕他人，你能赢得神的饶恕”。相反，对那些伤害过我们的人，我们能够自愿地饶恕他们正反映了我们对神的感激，因为神透过耶稣带给我们昂贵的饶恕。简单地说，如果我们不能够饶恕他人，我们又怎么能够真正明白神给我们的饶恕？ 

  那么，饶恕究竟意味着什么呢？ 

  首先，真正的饶恕意味着你不再计较他人的罪；你不再因为你所受的伤害指责那个人。饶恕是一种意志的选择，你选择了放弃怨恨和厌恶。很多情况下，饶恕是一个循序渐进的过程。当那些负面情绪升起的时候，你一次又一次地将它们钉在十字架上，并一遍又一遍地用神的爱来取代这些负面情绪。 

  如何知道你已经成功地饶恕了他人呢？我建议如下几个自我检验的标准：你能不能为那个人的益处而真诚地祷告？你能不能在他（她）喜乐的时候与他（她）同喜乐，悲哀的时候与他（她）同悲哀？（或是正相反，当看到他（她）失败的时候你会高兴，而看到他（她）成功的时候你会难过呢？）在内心深处你是不是还是保留着报复的欲望，或者是在别人面前说那个人的坏话，或者是不去主动地爱和关心那个人？最后，你是否可以诚实地说，当他（她）有需要的时候，你真的愿意去伸出援手？ 

  其次，真正的饶恕来源于我们与神关系的重整。在以弗所书四至六章，保罗讨论了那些在耶稣里得到从天而降的各种属灵恩赐的人应当有的全新生活。有一句话在这段讨论中初看有些离题，那就是以弗所书4：30：“不要叫神的圣灵担忧；你们原是受了他的印记，等候得赎的日子来到。”为什么保罗在讲到新生命的特征时会提到这句话呢？会不会因为如果我们拒绝活出这样一个新的生命，就会使内在的圣灵担忧，从而影响我们与神的关系呢？如果是这样，“一切苦毒、恼恨、忿怒、嚷闹、毁谤，并一切的恶毒”（以弗所书4：31上）就会实实在在地伤害我们与神的关系。所以，在检验我们是否真的饶恕了他人的时候，我们还要问一个问题：你能不能不被所受到的伤害困扰，全心全意地敬拜赞美神？你能不能清心地向神祷告，而不因那个人的罪而分心？在读到有关饶恕的经文的时候，你是不是有一颗无愧的良心？ 

  第三，我们也要看到罪的后果。真正的饶恕不一定能够消除这一后果。大卫和拔示巴的淫乱关系就是这样一个例子。虽然神饶恕了大卫的罪，但是大卫和拔示巴的孩子却悲剧性的死了（参撒母耳记下12：13-14）。圣经更是告诉我们“不要自欺，神是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么。”（加拉太书6：7）。罪在很多时候会留下一些伤害性的结果。也许是一个非常亲密的信任关系被破坏了，也许是造成了身体上的伤害，或者是内心深处留下了情感上的伤痕。虽然真正的饶恕可以发生，但是罪留下的破碎依然存在。不要因为这样一个结果使你不断内疚，而是要将它看为罪的破坏性的一个警钟，时时提醒你逃离罪，匍匐到神的面前求神医治你生命中的破碎。 

  最后，我们并不能凭自己的愿望做到应当付出的饶恕。所以，我们要仰望那为我们信心创始成终的耶稣基督。彼得前书2：21-24描述了耶稣为我们树立的最伟大的榜样，面对那些加在他身上最不可饶恕的事情，耶稣选择了饶恕。耶稣不但是我们的榜样，也是我们饶恕的动力。“因他受的鞭伤，你们便得了医治。”（彼得前书2：24）。当我们来到他的面前，从他那里吸取饶恕的源泉，并经历他给予我们的医治时，我们才能够真正去饶恕那些曾经得罪过甚至伤害过我们的人。 

  我很感恩，靠着神的恩典，我和我的朋友最终和好了。有没有人需要你今天伸出饶恕和解的双手呢？“要以恩慈相待，存怜悯的心，彼此饶恕，正如神在基督里饶恕了你们一样。”（以弗所书4：32）。 

  （黄求道弟兄在英文堂聚会。原文由英文撰稿，由本刊编辑同工编译。英文原文刊登在本刊网站。） 