得救见证
一名政治老师的“进化”
庄子琛

我是在2013年受的洗，所以这是一篇迟到的受洗见证。至于为什么迟到，我将会再写一篇见证，详细地把我后面几年所经历的神的恩典分享给大家。大家如果有兴趣了解的话，可以关注接下来几期的《溪水旁》。
<10.jpg, 作者受洗时的照片>
我曾经是一名初中政治老师，进化论和无神论是我当时教学的一部分内容。严格地说，信主之前的我，其实是个没有信仰的人。只是因为学的、教的都是进化论、无神论，所以貌似也相信了人类是从猿猴进化而来的，世界上根本就没有神的说法，但我从来不会为信仰的问题和别人有任何的争论。对于基督教是早有耳闻但知之甚少，总觉得与自己无关，所以也没有兴趣去了解。对基督徒最主要的印象是神神叨叨，爱说别人犯罪，或者是不管人家愿意不愿意，就拉着人家说个没完。后来才知道那是在传福音。
我妈妈是拜偶像的，用我们那里话说就是做迷信的。她经常去各种庙里烧香、许愿和还愿什么的，也经常叫我做。虽然我当时对妈妈所做的事不置可否，但因为她叫我做，我也就跟着做了。有时候妈妈会跟我说，我帮你在仙公面前许了愿，你现在要去还愿了，我就说好吧。然后妈妈就告诉我该怎么做，我就按照她说的去做。虽然心里并不以为然，但是因为相信妈妈无论做什么都是为我好的，所以她让做什么我就做什么。那时候的我，一边在学校里教学生要相信科学，破除迷信；另一边又时不时地跟着妈妈去做一些迷信的事，根本就不配为人师表。
有一件事至今仍然印象深刻。有一天我在上课的时候，刚好讲到了要相信科学、摒弃封建迷信这一主题。正当我滔滔不绝，深入角色地历数封建迷信的毒害性的时候，突然有个学生说：“老师，你们家昨天还在做迷信呢。”说话的学生是我妈家的邻居，我妈家在周末时确实请了一班人在家做迷信。我当时听了心里就发虚，但还是强做镇定地回答：“那是我妈家做迷信，又不是我。”“我看见你也在啊。”那个学生又说，然后就有学生开始笑。我只好又强辞狡辩说：“我只是在帮忙做一些其他的事，并没有参与迷信活动啊，你们说我妈家有事，我能不回家帮忙吗？你们从这里也就可以看出，封建迷信的毒害性是多么的大，要想摘除这颗根深蒂固的毒瘤，不是一朝一夕能做到的，这需要我们每个人的共同努力才能实现。”这时候有更多的学生在坏笑着，有几个学生也加入了争辩。我一看情形不对，虽然表面上还是强装镇定，但心里却更虚了，所以只好化被动为主动，利用老师的权威转移了话题。
现在回头去想，才发现当时的我，真是一个既可悲又可笑的罪人。那时候的我是一个愤世疾俗，眼里容不下沙子的人。在学校，无论是领导还是同事，只要是看不顺眼的，我是绝对不拿正眼去瞧的。当时的我是以自我为中心的，觉得我的工作是靠自己的能力得来的，不是靠谁的施舍而得的，所以我没有必要去看别人的脸色，更不可能去对人低三下四。
那时的我，也是一个很偏激很极端的人，凡事都较真。在我的人生哲学里，非黑即白，绝不允许有灰色地带的存在。因此，也让自己吃了很多苦，受了很多伤害。无论爱和恨都很彻底的我，对朋友总是掏心掏肺，所以有时候也难免会被人利用；而对于那些我真心相待却伤害我的人，我会一直耿耿于怀难以原谅。不要说见到人，只要听到他们的名字，我心里就会冒火。但自从认识神以后，我明显感觉到自己变了，心态平和了许多，不再象以前那么极端了。即便再听到那些人的名字，虽然心里还是会觉得不舒服，但不会再象以前那样冒火了。感谢神的怜悯和恩典，用他大能的手除去了不饶恕对我的捆绑，释放了我心里的苦毒，让我感受到前所未有的轻松。
还没有认识神的时候，我常常被一种莫名的忧愁感包围着，心里空落落的很迷惘，总感觉未来一片渺茫，没有盼头。于是就觉得很困惑，那时候我先生的事业也还算顺利；女儿呢，也在健康地成长着，而且学习也还不错，没有什么可让我操心的；我自己呢，也有一份固定的职业；住房也有了，生活也算是小康了；父母和其他的亲人也都健康平安，生活无忧。一切都水到渠成了啊，为什么总会出现那种感觉呢？我到底有什么可忧愁的呢？认识了神后我才明白，原来那时候的我只不过是一个灵魂已死的躯壳而已，没有圣灵住在我里面，我的内心是空虚的，所以才会经常产生那样的感觉。就像传道书反复提到的“虚空“，因为生活中没有神的同在，所以人生就有如捕风捉影，纯属虚空。
说到我信主的经历，真的很感恩，神的做工真的很奇妙，满满的恩典和怜悯。在我们刚移民到加拿大时，他就差遣了何玲姐妹来到我身边帮助我。神藉着何玲姐妹所活出的爱心、善良和乐于助人，使我对基督徒有了全新的认识，不再象从前那样觉得信主的人都是奇葩，渐渐地对基督教产生了好奇心。神使用何玲姐妹给了我很大的帮助。当时因为刚来到一个陌生的国家，一切都要重新开始。陌生的环境、语言的障碍，都给我带来很大困惑；再加上当时怀着老二，怀孕也给身体带来很多的不适。我时常情绪低落，所以经常打电话给何玲姐妹，她总是很耐心地听我倾诉，安慰我，向我传神的福音。放下电话后，我心里就会平静许多。教会有活动时，何玲姐妹都会邀请我们去参加，每次去都会增进我对基督徒的好感，大家都很亲切友善，这给当时感觉自己像无根的浮萍飘流在异国他乡的我，带来了很多的温暖。
因为胎位不正，有一个晚上我突然大出血，当时我们夫妇二人都吓坏了，连叫救护车都忘了，第一个反应就是打电话给何玲姐妹。没多久，她和另外一个朋友就匆匆赶到我们住的地方，然后帮我们叫了救护车。救护车来了以后，另外一个朋友先回去了，何玲姐妹陪着我们去了医院，在医院折腾到后半夜才回家。因为需要后续跟进检查，每次都是她陪着我去。后来随着胎儿的不断长大，情况越来越严重，而且还检查出来有孕期糖尿病，医生要求我住院待产。我在医院住了三个月，直到小女儿出世。期间，何玲姐妹经常来看我，有时候还会给我带来吃的；有一个晚上，她还请了黄牧师到医院去为我祷告，那次真的很让我感动，也让我对基督徒有了更进一步的认识。我跟黄牧师那时并不相识，但他却愿意去到医院为我祷告，再一次让我感受到了那种温暖。二女儿出生以后，何玲姐妹邀请我去参加主日崇拜，我偶尔也会带着孩子去。后来因为要去学院读书，加之二女儿还很小，我要一边读书一边带孩子，需要很多的时间和精力。于是就对何玲姐妹说，我先不去教会了，等完成学业后再去。记得当时我还告诉她，我将来一定会信主，后来再想起当时说的那句话时，自己也觉得很奇怪，为什么当时会那么有信心地说“将来一定会信主“，现在才明白其实都是神的安排，感谢神！
一直以来，我都觉得基督徒有点不可理喻，不尊重人，不管人家愿意不愿意听，总是死缠烂打地缠着人说个没完，挺烦人的。但是神藉着何玲姐妹让我改变了这种看法。她很守承诺，在我读书期间，虽然一直都在帮助我们，但从来没有再提去教会的事，我渐渐地意识到自己先前对基督徒的那种看法似乎有些偏颇，基督徒并不是我所认为的那样。这一看法的改变，把我对基督教的认识又提升到一个新的层面。
完成学业后，当何玲姐妹再次邀请我去教会时，我也履行了自己当初的承诺，答应她会去。那以后，我开始星期天带着孩子去教会，但是并不用心，总是迟到，而且也并不是每周都去，基本上就是三天打鱼两天晒网的状态。记得有一次轶林姐妹对我说：“子琛，我对你印象挺深的，总是在崇拜快结束的时候才到教会。”我听了很不好意思地尬笑着，心里非常惭愧。
有段时间，瑞珠姐妹打了几次电话，邀请我参加星期五晚上爱华姐家的查经班，但都被我以各种借口推掉了。很奇妙的是，虽然瑞珠姐妹后来没有再来邀请我，但是过了一段时间后的一个星期五，突然有一个想法出现在我心里：晚上去参加查经班。刚开始这种想法并不强烈，我也就没当一回事。但是这种想法却一直萦绕在我的脑海里挥之不去，而且越来越强烈，弄得我有点心神不宁。终于我打了电话给瑞珠姐妹，对她说：“我今晚跟你们一起去查经班。”她听了非常高兴，就约了时间她和立新弟兄来我家接我。到了爱华姐家以后，弟兄姐妹们对我都非常地友好，特别是爱华姐，满满的亲和力，再次让我感受到了那种温暖。后来，我只要有空都会去参加查经班，也渐渐爱上了这个查经班。为立新弟兄和瑞珠姐妹夫妇俩爱神爱人的心感谢神，虽然并不是很顺路，但只要我去，他们都会接送我。感谢神差遣他们来帮助我。
虽然在一年多的时间里，我断断续续地到教会参加主日崇拜、去查经班，但始终觉得自己还不配成为基督徒，所以从来没有想过要决志。后来才渐渐明白，我们只要相信主耶稣受死和复活的救赎大能，就能得救，正如以弗所书2：8说的“你们得救是本乎恩，也因着信；这并不是出于自己，乃是神所赐的”。我们得救靠的不是行为，而是信心。
我们的神是无所不能的神。他那双大能的手可以翻转一切；无论是多么顽固的人，最终都要顺服他的旨意。2013年7月13日，在神的奇妙做工下，我“稀里糊涂”地决志信主了。那天是路得团契的日子，在分享结束后进入分组祷告。因为在那之前我从来没有开口跟神祷告过，所以那天我一直开不了口。直到所有的姐妹们都祷告完了，只剩我一个人了，大家就都围到我身边鼓励我开口祷告。在姐妹们的热情“绑架”下，我只好硬着头皮开口了。我祷告的第一句话就是“神啊，我是个罪人，求你饶恕我的罪”，说完后，眼泪就流个不停。那时候因为正在跟先生闹别扭，我心里充满了苦毒。感谢神的怜悯和恩典，在祷告的过程中，我感觉到心里的苦毒被释放了，整个人一下子轻松起来。当我说完“阿们”后，姐妹们立即拍手欢呼起来，我一脸蒙圈地问大家说：“你们为什么这样啊，发生什么事了？”大家纷纷说“恭喜你，你决志信主了”，我马上纠正大家说“没有啊，我没有决志信主啊”，因为那时候的我并不知道开口向神认罪了就是决志信主，而且当时我并没有想要决志信主。然后姐妹们就纷纷告诉我，我刚才祷告时向神认罪了，那就是决志信主，我才明白是怎么回事。感谢神的恩典，改变了我顽固的心，我顺服地接受了自己已经决志信主的事实。
同年的感恩节，在神的带领下，我受洗归入主耶稣的名下。加拉太书3:26-27说，“所以，你们因信基督耶稣，都是神的儿子。你们受洗归入基督的，都是披戴基督了”。我既已受洗成为神的孩子，与基督合而为一，“现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着。”（加拉太书2：20上）从此以后，我当努力效法主耶稣基督，在我身上彰显出他的荣美形象；我应当把彰显神的荣耀作为我行事为人的最终目标。求圣灵引导帮助我！

（作者在市中心国语堂聚会。）

