得救見證
一名政治老師的“進化”
庄子琛

我是在2013年受的洗，所以這是一篇遲到的受洗見證。至於為什麼遲到，我將會再寫一篇見證，詳細地把我後面幾年所經歷的神的恩典分享給大家。大家如果有興趣了解的話，可以關注接下來幾期的《溪水旁》。
<10.jpg, 作者>
我曾經是一名初中政治老師，進化論和無神論是我當時教學的一部分內容。嚴格地說，信主之前的我，其實是個沒有信仰的人。只是因為學的、教的都是進化論、無神論，所以貌似也相信了人類是從猿猴進化而來的，世界上根本就沒有神的說法，但我從來不會為信仰的問題和別人有任何的爭論。對於基督教是早有耳聞但知之甚少，總覺得與自己無關，所以也沒有興趣去了解。對基督徒最主要的印象是神神叨叨，愛說別人犯罪，或者是不管人家願意不願意，就拉著人家說個沒完。後來才知道那是在傳福音。
我媽媽是拜偶像的，用我們那裡話說就是做迷信的。她經常去各種廟裡燒香、許願和還願什麼的，也經常叫我做。雖然我當時對媽媽所做的事不置可否，但因為她叫我做，我也就跟著做了。有時候媽媽會跟我說，我幫你在仙公面前許了願，你現在要去還願了，我就說好吧。然後媽媽就告訴我該怎麼做，我就按照她說的去做。雖然心裡並不以為然，但是因為相信媽媽無論做什麼都是為我好的，所以她讓做什麼我就做什麼。那時候的我，一邊在學校裡教學生要相信科學，破除迷信﹔另一邊又時不時地跟著媽媽去做一些迷信的事，根本就不配為人師表。
有一件事至今仍然印象深刻。有一天我在上課的時候，剛好講到了要相信科學、摒棄封建迷信這一主題。正當我滔滔不絕，深入角色地歷數封建迷信的毒害性的時候，突然有個學生說：“老師，你們家昨天還在做迷信呢。”說話的學生是我媽家的鄰居，我媽家在周末時確實請了一班人在家做迷信。我當時聽了心裡就發虛，但還是強做鎮定地回答：“那是我媽家做迷信，又不是我。”“我看見你也在啊。”那個學生又說，然後就有學生開始笑。我只好又強辭狡辯說：“我只是在幫忙做一些其他的事，並沒有參與迷信活動啊，你們說我媽家有事，我能不回家幫忙嗎？你們從這裡也就可以看出，封建迷信的毒害性是多麼的大，要想摘除這顆根深蒂固的毒瘤，不是一朝一夕能做到的，這需要我們每個人的共同努力才能實現。”這時候有更多的學生在壞笑著，有幾個學生也加入了爭辯。我一看情形不對，雖然表面上還是強裝鎮定，但心裡卻更虛了，所以只好化被動為主動，利用老師的權威轉移了話題。
現在回頭去想，才發現當時的我，真是一個既可悲又可笑的罪人。那時候的我是一個憤世疾俗，眼裡容不下沙子的人。在學校，無論是領導還是同事，只要是看不順眼的，我是絕對不拿正眼去瞧的。當時的我是以自我為中心的，覺得我的工作是靠自己的能力得來的，不是靠誰的施捨而得的，所以我沒有必要去看別人的臉色，更不可能去對人低三下四。
那時的我，也是一個很偏激很極端的人，凡事都較真。在我的人生哲學裡，非黑即白，絕不允許有灰色地帶的存在。因此，也讓自己吃了很多苦，受了很多傷害。無論愛和恨都很徹底的我，對朋友總是掏心掏肺，所以有時候也難免會被人利用﹔而對於那些我真心相待卻傷害我的人，我會一直耿耿於懷難以原諒。不要說見到人，只要聽到他們的名字，我心裡就會冒火。但自從認識神以後，我明顯感覺到自己變了，心態平和了許多，不再像以前那麼極端了。即便再聽到那些人的名字，雖然心裡還是會覺得不舒服，但不會再像以前那樣冒火了。感謝神的憐憫和恩典，用他大能的手除去了不饒恕對我的捆綁，釋放了我心裡的苦毒，讓我感受到前所未有的輕鬆。
還沒有認識神的時候，我常常被一種莫名的憂愁感包圍著，心裡空落落的很迷惘，總感覺未來一片渺茫，沒有盼頭。於是就覺得很困惑，那時候我先生的事業也還算順利﹔女兒呢，也在健康地成長著，而且學習也還不錯，沒有什麼可讓我操心的﹔我自己呢，也有一份固定的職業﹔住房也有了，生活也算是小康了﹔父母和其他的親人也都健康平安，生活無憂。一切都水到渠成了啊，為什麼總會出現那種感覺呢？我到底有什麼可憂愁的呢？認識了神後我才明白，原來那時候的我只不過是一個靈魂已死的軀殼而已，沒有聖靈住在我裡面，我的內心是空虛的，所以才會經常產生那樣的感覺。就像傳道書反覆提到的“虛空“，因為生活中沒有神的同在，所以人生就有如捕風捉影，純屬虛空。
說到我信主的經歷，真的很感恩，神的做工真的很奇妙，滿滿的恩典和憐憫。在我們剛移民到加拿大時，他就差遣了何玲姐妹來到我身邊幫助我。神藉著何玲姐妹所活出的愛心、善良和樂於助人，使我對基督徒有了全新的認識，不再像從前那樣覺得信主的人都是奇葩，漸漸地對基督教產生了好奇心。神使用何玲姐妹給了我很大的幫助。當時因為剛來到一個陌生的國家，一切都要重新開始。陌生的環境、語言的障礙，都給我帶來很大困惑﹔再加上當時懷著老二，懷孕也給身體帶來很多的不適。我時常情緒低落，所以經常打電話給何玲姐妹，她總是很耐心地聽我傾訴，安慰我，向我傳神的福音。放下電話後，我心裡就會平靜許多。教會有活動時，何玲姐妹都會邀請我們去參加，每次去都會增進我對基督徒的好感，大家都很親切友善，這給當時感覺自己像無根的浮萍飄流在異國他鄉的我，帶來了很多的溫暖。
因為胎位不正，有一個晚上我突然大出血，當時我們夫婦二人都嚇壞了，連叫救護車都忘了，第一個反應就是打電話給何玲姐妹。沒多久，她和另外一個朋友就匆匆趕到我們住的地方，然後幫我們叫了救護車。救護車來了以後，另外一個朋友先回去了，何玲姐妹陪著我們去了醫院，在醫院折騰到後半夜才回家。因為需要後續跟進檢查，每次都是她陪著我去。後來隨著胎兒的不斷長大，情況越來越嚴重，而且還檢查出來有孕期糖尿病，醫生要求我住院待產。我在醫院住了三個月，直到小女兒出世。期間，何玲姐妹經常來看我，有時候還會給我帶來吃的﹔有一個晚上，她還請了黃牧師到醫院去為我禱告，那次真的很讓我感動，也讓我對基督徒有了更進一步的認識。我跟黃牧師那時並不相識，但他卻願意去到醫院為我禱告，再一次讓我感受到了那種溫暖。二女兒出生以後，何玲姐妹邀請我去參加主日崇拜，我偶爾也會帶著孩子去。後來因為要去學院讀書，加之二女兒還很小，我要一邊讀書一邊帶孩子，需要很多的時間和精力。於是就對何玲姐妹說，我先不去教會了，等完成學業後再去。記得當時我還告訴她，我將來一定會信主，後來再想起當時說的那句話時，自己也覺得很奇怪，為什麼當時會那麼有信心地說“將來一定會信主“，現在才明白其實都是神的安排，感謝神！
一直以來，我都覺得基督徒有點不可理喻，不尊重人，不管人家願意不願意聽，總是死纏爛打地纏著人說個沒完，挺煩人的。但是神藉著何玲姐妹讓我改變了這種看法。她很守承諾，在我讀書期間，雖然一直都在幫助我們，但從來沒有再提去教會的事，我漸漸地意識到自己先前對基督徒的那種看法似乎有些偏頗，基督徒並不是我所認為的那樣。這一看法的改變，把我對基督教的認識又提升到一個新的層面。
完成學業後，當何玲姐妹再次邀請我去教會時，我也履行了自己當初的承諾，答應她會去。那以後，我開始星期天帶著孩子去教會，但是並不用心，總是遲到，而且也並不是每周都去，基本上就是三天打魚兩天曬網的狀態。記得有一次軼林姐妹對我說：“子琛，我對你印象挺深的，總是在崇拜快結束的時候才到教會。”我聽了很不好意思地尬笑著，心裡非常慚愧。
有段時間，瑞珠姐妹打了幾次電話，邀請我參加星期五晚上愛華姐家的查經班，但都被我以各種藉口推掉了。很奇妙的是，雖然瑞珠姐妹後來沒有再來邀請我，但是過了一段時間後的一個星期五，突然有一個想法出現在我心裡：晚上去參加查經班。剛開始這種想法並不強烈，我也就沒當一回事。但是這種想法卻一直縈繞在我的腦海裡揮之不去，而且越來越強烈，弄得我有點心神不寧。終於我打了電話給瑞珠姐妹，對她說：“我今晚跟你們一起去查經班。”她聽了非常高興，就約了時間她和立新弟兄來我家接我。到了愛華姐家以後，弟兄姐妹們對我都非常地友好，特別是愛華姐，滿滿的親和力，再次讓我感受到了那種溫暖。後來，我只要有空都會去參加查經班，也漸漸愛上了這個查經班。為立新弟兄和瑞珠姐妹夫婦倆愛神愛人的心感謝神，雖然並不是很順路，但只要我去，他們都會接送我。感謝神差遣他們來幫助我。
雖然在一年多的時間裡，我斷斷續續地到教會參加主日崇拜、去查經班，但始終覺得自己還不配成為基督徒，所以從來沒有想過要決志。後來才漸漸明白，我們只要相信主耶穌受死和復活的救贖大能，就能得救，正如以弗所書2：8說的“你們得救是本乎恩，也因著信﹔這並不是出於自己，乃是神所賜的”。我們得救靠的不是行為，而是信心。
我們的神是無所不能的神。他那雙大能的手可以翻轉一切﹔無論是多麼頑固的人，最終都要順服他的旨意。2013年7月13日，在神的奇妙做工下，我“稀裡糊塗”地決志信主了。那天是路得團契的日子，在分享結束後進入分組禱告。因為在那之前我從來沒有開口跟神禱告過，所以那天我一直開不了口。直到所有的姐妹們都禱告完了，只剩我一個人了，大家就都圍到我身邊鼓勵我開口禱告。在姐妹們的熱情“綁架”下，我只好硬著頭皮開口了。我禱告的第一句話就是“神啊，我是個罪人，求你饒恕我的罪”，說完後，眼淚就流個不停。那時候因為正在跟先生鬧彆扭，我心裡充滿了苦毒。感謝神的憐憫和恩典，在禱告的過程中，我感覺到心裡的苦毒被釋放了，整個人一下子輕鬆起來。當我說完“阿們”後，姐妹們立即拍手歡呼起來，我一臉蒙圈地問大家說：“你們為什麼這樣啊，發生什麼事了？”大家紛紛說“恭喜你，你決志信主了”，我馬上糾正大家說“沒有啊，我沒有決志信主啊”，因為那時候的我並不知道開口向神認罪了就是決志信主，而且當時我並沒有想要決志信主。然後姐妹們就紛紛告訴我，我剛才禱告時向神認罪了，那就是決志信主，我才明白是怎麼回事。感謝神的恩典，改變了我頑固的心，我順服地接受了自己已經決志信主的事實。
同年的感恩節，在神的帶領下，我受洗歸入主耶穌的名下。加拉太書3:26-27說，“所以，你們因信基督耶穌，都是神的兒子。你們受洗歸入基督的，都是披戴基督了”。我既已受洗成為神的孩子，與基督合而為一，“現在活著的不再是我，乃是基督在我裡面活著。”（加拉太書2：20上）從此以後，我當努力效法主耶穌基督，在我身上彰顯出他的榮美形象﹔我應當把彰顯神的榮耀作為我行事為人的最終目標。求聖靈引導幫助我！

（作者在市中心國語堂聚會。）


