感恩见证
神借姐妹给我打开新工作的路
陈淑贞

　　在教会恢复实体聚会后的一个主日，我在教堂碰到英语堂的一位姐妹。她问我工作情况怎么样，然后说她公司可能在招聘一位童装设计师助理，有兴趣的话可以看看。回家后看了他们公司的网页，发现没有在请人。到了晚上，她给我发短信，约下个主日下午见。第二天她给我发邮件说，她公司现在确实没有在招聘童装设计助理，不过在招聘高级女装设计师，需要有五年以上的工作经验。
<11-1.jpg, 作者>
　　我回复她邮件，谈了我想辞职的原因，因为我喜欢婚纱设计，制作电影道具这个行业不是我的专业，再加上我在里面也学不到想学的东西。
　　到了星期天见面的时候，她说非常理解我现在想换工作的心情，不过女装是找有五年以上工作经验的高级设计师，不适合我。接着她又和我分享了她从大学毕业找不到工作的艰难，到现在就职于这个服装公司的经历，一直鼓励我不要气馁。听完她的分享我好像又有了动力。傍晚回到家在indeed上看到一家公司在请女装设计，接下来的几天我就准备材料。可是等到要提交申请的时候，招聘启事却已经不见了。因一直遇到这类问题，开始有点心烦，心想还是算了，过一段时间再看吧。
<11.jpg>
　　接下来的星期天却又看到那位姐妹，她让我不要灰心，继续鼓励我找礼服、婚纱设计一类的工作。教会结束后，和妈妈在超市买菜，竟然又碰到这位姐妹。我心里开始嘀咕，这是不是神的旨意啊？他要借着这位姐妹给我安排下一份工作？回家后我就更新了一下他们公司的网页，突然看到正在招聘婚纱技术设计师（technical designer wedding dress）。神不会就是给我预备这一份工作吧？我就抱着怀疑的心态投了简历，没想到几天后就收到了面试通知。
　　通知面试和面试时间就隔一天，不过当时也没多想，只是还在疑惑这是不是神给我预备的。当然还是很兴奋，就和那位姐妹说了，她说会为我祷告。我也让家人和教会的弟兄姐妹们为我这个面试祷告。
　　果然面试非常顺利，我得到了这份工作。真是神借着姐妹的口给我开的路，不然我会错过这个机会。感谢神的恩典！

（姐妹在多伦多国语堂聚会。）

