圣经知识
《约翰福音》学习总结
严行

　　《约翰福音》12章28节提到“有声音从天上来说，我已经荣耀了我的名，还要再荣耀！”我想，从这句经文可以让我们理解：为什么神赐下前三卷对观福音之后，还要再给我们新的一卷《约翰福音》。因为——神给我们的启示，必要完全；神要我们认识耶稣基督，必须到位！
　　如果你知道在第一世纪60年代的时候，马太福音、马可福音、路加福音先后完成，并成为初期教会的重要经卷，那么，你就会诧异，怎么会隔了大约30年之后，神定意再赐下一卷新的、与之前有很大不同的《约翰福音》？那时，已经到了第一世纪末期年代，众位使徒均已殉道离世，尚存的使徒只有约翰一人。当初，他是主耶稣门徒中年龄最小的，此际他已是近九十岁的垂垂老者。神藉这位外体虽然毁坏，内心却一天新似一天的忠心使徒，再写福音书，不仅写出他一生回忆、思想所深爱的主耶稣基督，更因着他的生命长度，使他更能够在圣灵里不断有对主耶稣更深的认识。所以，《约翰福音》与前三卷我们所称的“对观福音”有明显的不同，这卷福音书成为了直接启示耶稣基督的高峰！
　　在上一篇关于“对观福音的概述”中，提到林献羔老弟兄用了旷野会幕作了一个很恰当的比喻，《马太福音》是指向整个营地，这是神权统治的范围；《马可福音》是外院，那是服侍献祭的地方；《路加福音》则是圣所；而《约翰福音》，是那至圣所！也就是说，在四福音里面，唯有《约翰福音》把我们直接带到神的面前，带到旧约时代唯有大祭司，并且他也是一年一次要带着血进入的至圣之地。我们因《约翰福音》直接进到——不是约柜前，而是宝座前，敞着脸，看见主耶稣基督的荣光，那与父神同有的荣光！
　　正如许多早期教会领袖共同领受的，四卷福音书有四个不同的角度，《马可福音》启示了主耶稣是“神的仆人”的一面；《马太福音》启示了主耶稣是“犹太人的王”的一面；《路加福音》启示了主耶稣是“人子”的一面；则《约翰福音》向我们启示的是——主耶稣基督他是“神的儿子”！约翰在20章31节点明全书的主旨：“但记这些事，要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫你们信了他，就可以因他的名得生命”。下面，我们把这一节经文展开，由此来认识全卷《约翰福音》。
<4.png>
　　“但记这些事”，正是对观福音没有充分记录的事。其中所记的七个神迹，除了“五饼二鱼”之外，另外六个都是没有记载的：水变酒、医治大臣之子、医治瘫子、水面行走、使天生的瞎子重见光明、叫死了四天的拉撒路复活。这些神迹都特别彰显出与先知行神迹的不同，显出这只能是出于神。
　　“叫你们信”，这是约翰写作的目的。《约翰福音》为此记载了七个见证人所做的见证：首先是施洗约翰：“我看见了，就证明这是神的儿子。”然后是拿但业，他说：“拉比，你是神的儿子。”第三个是彼得：“我们已经信了，又知道你是神的圣者。”第四个是马大：“主啊，是的，我信你是基督，是神的儿子。”第五个出自多疑的多马，他喊道：“我的主，我的神！”第六是作者自己的见证，他说：“耶稣是基督，是神的儿子。”（约翰福音20:31）最后一个是主耶稣自己的见证，在10章36节。
　　“神的儿子”，这正是《约翰福音》启示的中心。如果说《马太福音》记载了耶稣作为大卫的子孙那个“王的家谱”，《路加福音》记载了耶稣作为亚当的后代那个“人的家谱”，那么《约翰福音》开篇所讲的就是耶稣作为神子的那个“神的家谱”。即：“太初有道，道与神同在，道就是神。这道太初与神同在……”这些述说把主耶稣的渊源追溯到“与神同在”，启示了耶稣作为神的“先存性”，表明他是神，他是那位创世之神。除此之外，基督徒常说的“道成肉身”一语，也唯有《约翰福音》提到；将主耶稣比作“神的羔羊”，也唯有《约翰福音》如此说。还有，我们称主是“救世主”、是“弥赛亚”，都仅见于《约翰福音》，由此我们可以看见《约翰福音》启示的独特性与深刻性。每一启示，都指向神自己。这启示的重要性在于，对于尚存耶稣作为“完全的人”这印象的信徒，他们以及他们的传讲，很难脱离“人”的一面，来传扬主耶稣更为重要的神性层面。老约翰意识到他有责任不但要将主耶稣启示得更完全，而且明白唯有信徒确认耶稣是“神的儿子”才是基督信仰的核心。
　　“因他的名得生命”。也许，在我们的印象中，每一卷福音书都是让人认识“生命”与“永生”的，是差不多的。但我在这里把希腊原文“生命”一词的使用频率告诉你，你一定会吃惊。下面是我逐一数算的结果：《马太福音》出现7次；《马可福音》出现4次；《路加福音》出现5次；而《约翰福音》出现36次！文中记载了主耶稣诸多的讲论，比如葡萄树与枝子果子的关系，都不断强调生命与他的关联。通览全卷，你会看到，开篇第4节就说“生命在他里头，这生命就是人的光”，到结束时重申“叫你们信了他，就可以因他的名得生命”，形成首尾呼应的结构，把作者通过这卷福音书期望达到的目标清楚表明出来。
　　《约翰福音》与对观福音有许多显著的不同之处，从语气上看，马太是对着犹太人宣讲的；马可、路加是对罗马与希腊文化中的外邦人讲论的；唯有《约翰福音》具有超时间、超民族的特点，这卷书是普世性的，更可以说是宇宙性的。有人作了统计，《约翰福音》与对观福音完全相似之处仅有8%。因此，我们可以看到大量这卷福音独有的记述。举例而言，如主耶稣与尼哥底母谈重生，与撒玛利亚妇人谈心灵与诚实的敬拜，还有主耶稣关于圣灵的启示，以及临别与门徒的大段重要讲论，都具有特别的意义。全书有许多重要看点，比如这卷福音书是对人的认识最为透彻的一卷，因此，书中表现出对人极深的否定性，从而凸现出若不信靠基督无人可以得救的主旨；从结构上看，全书在12章/13章之间，有一个转折，以词语使用为标志，之前，中心词是“光”，之后则是“荣耀”；若用另外一个重要的词——“爱”来看，也很明显，以中文版逐字查寻所得的结果，之前出现14次，之后出现45次！读懂这些细节，将极大地有助于我们深入领受这卷宝贵的福音。
　　愿我们以体贴神的心来思想：为什么神还要在对观福音之后再加上这一卷《约翰福音》？正如主耶稣复活后，再次回到门徒身边，四十天之久向他们显现，讲说神国的事；对观福音就好比是主耶稣前三年半的事奉；而《约翰福音》更像主为着门徒的益处，再深度培灵、门训的四十天。由此可见，神爱我们何深？
　　愿加利利湖边，主问彼得的话，也问你，问我：“你爱我比这些更深吗？”

（严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会、服侍。）

