得救见证
一朝得救 生命改变
吴惠蒙

　　一直苦恼如何写自己的得救见证，直到看到稻盛和夫先生的话：我们终其一生，都在寻找两样东西，一个是价值感，一个是归属感。价值感来自于被肯定，归属感来自于被爱。在这一刻我明白了，有生以来我最大的收获就是，我在主里找到了价值感和归属感，我拥有了来自主的爱和肯定。

半生漂流如浮萍
　　回想自己的前半生，自认为智商不低，善于学习，读书、工作一直是同龄人中的佼佼者。但学习、工作中的荣誉与被肯定，并没有给我带来自信与成就感，反而因生活中的诸多不顺，力不从心，常常觉得自己是个身无长物的废物，百无一用。生活中各种焦头烂额，一塌糊涂，家庭中各种矛盾难以应付。
　　那时我没有什么宗教信仰，受一位亲戚的影响，从2005年到2018年，我每年正月初一或十五去家附近的寺庙烧香拜佛，祈求保佑我们全家人平安。
　　在前半生我最为害怕恐惧的一件事就是死亡，每每想到死，浑身毛骨悚然，发抖战栗；感觉非常的绝望，人死如灯灭，这世上的一切都没有意义；也因为怕失去经济来源，缺乏生活保障，不得不被所从事的行业性质、规条所胁迫。可以说，以前的生活只是活着，就是一个活死人，没有喜乐与平安，更没有盼望。
<5.png, 作者>

一朝得救蒙恩召
　　能到主里来认识主，认罪悔改，得蒙救赎，得着重生，实在是神的恩典。
　　我2009年才第一次听说主耶稣与基督教，2018年以前也曾有亲戚、朋友、同学、同事说自己是基督徒，愿意带我了解基督教，一起周日去教堂，或者家庭教会，但我担心害怕因信教可能会失去工作，就谢绝了她们的好意。
　　2019年是具有里程碑意义的一年。我有幸看了十集的圣经故事电影，使我对旧约和新约有了一个大概的了解（从创世记开始，到神的儿子耶稣基督降世为人，呼召门徒，传讲神的道；主耶稣为世人死在十字架上，被埋葬，第三日复活，使徒保罗传扬福音）。2019年2月初，我跟旅游团去以色列和约旦旅行，行程中参观了跟主耶稣有关的许多教堂和圣地，正是这次短暂的游览经历带我走近主耶稣基督，改变了我人生的旅程。
　　从2019年到如今近四年中的正月初一或十五，因各种原因阻挡，我没有再进寺庙拜佛。我想是主在呼召我，引领我，要我敬畏神，不能再去做神不喜悦的事，不能再做得罪神的事。
　　不过从2019到2021年三年，我还是没有信主，因为诸多原因（工作、疫情、宗教宽容度）阻挡了瞻前顾后的我，最大的拦阻是我害怕失去工作，失去生活来源。
　　2021年底我来到加拿大，2022年新年伊始，国内的姐妹介绍我认识了宋胜牧师，宋牧师介绍我参加教会的福音班以及周五晚上的查经班，福音班的带领老师海云姐妹介绍我参加BSF课程。通过这些课程使我对主耶稣十字架救恩的福音真理有了较为完整的认知，甘心乐意愿意接受基督信仰。
　　通过福音班课上讨论我们都是罪人的问题，我认识到自己身上的罪性是那么大：不义、邪恶、贪婪、恶毒，争竞、诡诈、毒恨，背后说人、拜偶像、轻慢、狂傲、自夸、违背父母、无知、无亲情、不怜悯人。那个时刻，我泪流满面，感觉自己罪孽深重。我是一个被罪恶、死亡、魔鬼捆绑的人，我需要得到救赎。我愿意让主耶稣做我生命的救主，愿意一生跟随主耶稣的脚踪，借着耶稣基督与神和好，成为神的儿女。
　　2022年3月13日福音班上，丘岚姐妹带着我做了决志祷告，从此我成为披上基督的新人，开始重生得救的新生活。我非常的感恩，感恩神的呼召，是神的大能，神的怜悯，神的慈爱，神的恩典，藉着主耶稣基督的宝血和生命，让我脱离了罪、死、魔的捆绑，能够过平安喜乐、称义成圣的生活，效法耶稣基督，持守真理，一生走主的正道，等主再来的时候，能坦然无惧地来到主面前。

今世持守追随主
　　决志信主之后，我的生活、生命随之改变。
　　我深知自己的灵命根基浅薄，对于一个基督徒当做什么一无所知。于是我开始精读圣经。除了跟随浸礼班每天一章读经打卡，我自己跟着YouTube听每日研经释义。《圣经综合解读》，也是帮助我研读圣经，理解经文的好工具。教会灵修群里每天一章的读经，我也在坚持。通过读经，我越来越多地明白神的旨意，日常生活中谨守神的教导，灵命也在不断长进。
　　决志以后，我有时间就参加小组团契。在团契中，我认识了很多的姐妹，从姐妹们的身上我看到了谦卑、温柔、善良、喜乐，每次90分钟的时间，经常意犹未尽；每一次团契，姐妹们都特别开心地交流，彼此关爱，彼此鼓励，彼此代祷，彼此建造，很多次看到有姐妹诉说自己的难处、病痛、困扰，其他姐妹都来安慰，劝勉；有姐妹有了开心的事，其他姐妹都替她高兴，感谢主，将荣耀归于神。在团契中我感受到姐妹们在基督里同享神的恩典的喜乐，感受到大家同心合意成为一体，兴旺福音的使命感。
　　祷告是信徒与神的交谈，借着祷告从神那里汲取力量，我努力背诵主祷文，尝试着每天早晨和晚间做祷告，与主沟通交流每天的计划和一天的小结，求主赐我能力和智慧，处理好大事小情；遇到一些突发状况，第一时间祷告，求神看顾保守；遇到难以抉择的事情，也是立即求问神的旨意；因我的软弱，我习惯于依靠别人，现在我有了主，我将永远信靠他，他的大能大力，会为我遮风挡雨，为我开路，我坚信在神那里没有难成的事。
　　在践行主的真理方面，我先从改善与家人关系开始。我让自己改变与家人说话的态度，心平气和地与家人沟通。以前沟通不畅时会不耐烦，现在可以做到调整好心态，保持冷静；以前和先生相处时，时常针尖对麦芒；现在听从主的教训，男人是女人的头，我就顺服先生，因我知道我是在顺服神；和子女相处的模式我也改变了，不再把自己的观点强加给子女，在孩子有难处或者有烦躁情绪时，及时安抚，并跟他说我要祷告求神帮助。主说“免我们的债，如同我们免了人的债”，曾有人侵犯了我的权益，让我心怀不满，耿耿于怀二十年，如今听从主的教诲，心里已然放下，不再记挂；以后他人有需要，我会更多的付出自己所拥有的资源，就像主说的“施比受更为有福”。
　　我是个蒙福的人，神呼召我进神的国，得神的义，我就要配得上神的呼召，对得起主为我的牺牲。求主帮助我，求圣灵光照我，引领我走当行的道，活出荣神益人的新生命，让我的行事为人可以配得上这伟大的救恩，神国的荣耀。

（本文是姐妹于2022年感恩节在多伦多国语堂受洗时的见证稿。）

