得救見證
一朝得救 生命改變
吳惠蒙

　　一直苦惱如何寫自己的得救見證，直到看到稻盛和夫先生的話：我們終其一生，都在尋找兩樣東西，一個是價值感，一個是歸屬感。價值感來自於被肯定，歸屬感來自於被愛。在這一刻我明白了，有生以來我最大的收穫就是，我在主裡找到了價值感和歸屬感，我擁有了來自主的愛和肯定。

半生漂流如浮萍
　　回想自己的前半生，自認為智商不低，善於學習，讀書、工作一直是同齡人中的佼佼者。但學習、工作中的榮譽與被肯定，並沒有給我帶來自信與成就感，反而因生活中的諸多不順，力不從心，常常覺得自己是個身無長物的廢物，百無一用。生活中各種焦頭爛額，一塌糊塗，家庭中各種矛盾難以應付。
　　那時我沒有什麼宗教信仰，受一位親戚的影響，從2005年到2018年，我每年正月初一或十五去家附近的寺廟燒香拜佛，祈求保佑我們全家人平安。
　　在前半生我最為害怕恐懼的一件事就是死亡，每每想到死，渾身毛骨悚然，發抖戰栗；感覺非常的絕望，人死如燈滅，這世上的一切都沒有意義；也因為怕失去經濟來源，缺乏生活保障，不得不被所從事的行業性質、規條所脅迫。可以說，以前的生活只是活著，就是一個活死人，沒有喜樂與平安，更沒有盼望。
<5.png, 作者>

一朝得救蒙恩召
　　能到主裡來認識主，認罪悔改，得蒙救贖，得著重生，實在是神的恩典。
　　我2009年才第一次聽說主耶穌與基督教，2018年以前也曾有親戚、朋友、同學、同事說自己是基督徒，願意帶我了解基督教，一起週日去教堂，或者家庭教會，但我擔心害怕因信教可能會失去工作，就謝絕了她們的好意。
　　2019年是具有里程碑意義的一年。我有幸看了十集的聖經故事電影，使我對舊約和新約有了一個大概的了解（從創世記開始，到神的兒子耶穌基督降世為人，呼召門徒，傳講神的道；主耶穌為世人死在十字架上，被埋葬，第三日復活，使徒保羅傳揚福音）。2019年2月初，我跟旅遊團去以色列和約旦旅行，行程中參觀了跟主耶穌有關的許多教堂和聖地，正是這次短暫的遊覽經歷帶我走近主耶穌基督，改變了我人生的旅程。
　　從2019年到如今近四年中的正月初一或十五，因各種原因阻擋，我沒有再進寺廟拜佛。我想是主在呼召我，引領我，要我敬畏神，不能再去做神不喜悅的事，不能再做得罪神的事。
　　不過從2019到2021年的三年，我還是沒有信主，因為諸多原因（工作、疫情、宗教寬容度）阻擋了瞻前顧後的我，最大的攔阻是我害怕失去工作，失去生活來源。
　　2021年底我來到加拿大，2022年新年伊始，國內的姐妹介紹我認識了宋勝牧師，宋牧師介紹我参加教會的福音班以及週五晚上的查經班，福音班的帶領老師海雲姐妹介紹我參加BSF課程。通過這些課程使我對主耶穌十字架救恩的福音真理有了較為完整的認知，甘心樂意願意接受基督信仰。
　　通過福音班課上討論我們都是罪人的問題，我認識到自己身上的罪性是那麼大：不義、邪惡、貪婪、惡毒，爭競、詭詐、毒恨，背後說人、拜偶像、輕慢、狂傲、自誇、違背父母、無知、無親情、不憐憫人。那個時刻，我淚流滿面，感覺自己罪孽深重。我是一個被罪惡、死亡、魔鬼捆綁的人，我需要得到救贖。我願意讓主耶穌做我生命的救主，願意一生跟隨主耶穌的腳踪，藉著耶穌基督與神和好，成為神的兒女。
　　2022年3月13日福音班上，丘嵐姐妹帶著我做了決志禱告，從此我成為披上基督的新人，開始重生得救的新生活。我非常的感恩，感恩神的呼召，是神的大能，神的憐憫，神的慈愛，神的恩典，藉著主耶穌基督的寶血和生命，讓我脫離了罪、死、魔的捆綁，能夠過平安喜樂、稱義成聖的生活，效法耶穌基督，持守真理，一生走主的正道，等主再來的時候，能坦然無懼地來到主面前。

今世持守追隨主
　　決志信主之後，我的生活、生命隨之改變。
　　我深知自己的靈命根基淺薄，對於一個基督徒當做什麼一無所知。於是我開始精讀聖經。除了跟隨浸禮班每天一章讀經打卡，我自己跟著YouTube聽每日研經釋義。 《聖經綜合解讀》，也是幫助我研讀聖經，理解經文的好工具。教會靈修群裡每天一章的讀經，我也在堅持。通過讀經，我越來越多地明白神的旨意，日常生活中謹守神的教導，靈命也在不斷長進。
　　決志以後，我有時間就參加小組團契。在團契中，我認識了很多的姐妹，從姐妹們的身上我看到了謙卑、溫柔、善良、喜樂，每次90分鐘的時間，經常意猶未盡；每一次團契，姐妹們都特別開心地交流，彼此關愛，彼此鼓勵，彼此代禱，彼此建造，很多次看到有姐妹訴說自己的難處、病痛、困擾，其他姐妹都來安慰，勸勉；有姐妹有了開心的事，其他姐妹都替她高興，感謝主，將榮耀歸於神。在團契中我感受到姐妹們在基督裡同享神的恩典的喜樂，感受到大家同心合感受到大家同心合意成為一體，興旺福音的使命感。
　　禱告是信徒與神的交談，藉著禱告從神那裡汲取力量，我努力背誦主禱文，嘗試著每天早晨和晚間做禱告，與主溝通交流每天的計劃和一天的小結，求主賜我能力和智慧，處理好大事小情；遇到一些突發狀況，第一時間禱告，求神看顧保守；遇到難以抉擇的事情，也是立即求問神的旨意；因我的軟弱，我習慣於依靠別人，現在我有了主，我將永遠信靠他，他的大能大力，會為我遮風擋雨，為我開路，我堅信在神那裡沒有難成的事。
　　在踐行主的真理方面，我先從改善與家人關係開始。我讓自己改變與家人說話的態度，心平氣和地與家人溝通。以前溝通不暢時會不耐煩，現在可以做到調整好心態，保持冷靜；以前和先生相處時，時常針尖對麥芒；現在聽從主的教訓，男人是女人的頭，我就順服先生，因我知道我是在順服神；和子女相處的模式我也改變了，不再把自己的觀點強加給子女，在孩子有難處或者有煩躁情緒時，及時安撫，並跟他說我要禱告求神幫助。主說“免我們的債，如同我們免了人的債”，曾有人侵犯了我的權益，讓我心懷不滿，耿耿於懷二十年，如今聽從主的教誨，心裡已然放下，不再記掛；以後他人有需要，我會更多的付出自己所擁有的資源，就像主說的“施比受更為有福”。
　　我是個蒙福的人，神呼召我進神的國，得神的義，我就要配得上神的呼召，對得起主為我的犧牲。求主幫助我，求聖靈光照我，引領我走當行的道，活出榮神益人的新生命，讓我的行事為人可以配得上這偉大的救恩，神國的榮耀。

（本文是姐妹於2022年感恩節在多倫多國語堂受洗時的見證稿。）

