得救見證
從焦慮中得釋放
秦小遠

　　我以前是一個很喜歡擔心的人，真的是時時刻刻都在為最小、最不可能發生的事情而擔心。這種擔心已經給我的日常生活帶來了困擾，因為我常常都在焦慮。在每做一件事情之前，我總是會考慮最壞的可能性。
　　比如說，以前我父母要出門，他們和我說會在一小時之內回來。如果一個小時之後沒有看到他們回來，我就會開始擔心他們是不是在外面遇到了什麼不測，然後就開始瘋狂地給他們打電話。只要他們不接電話，我就會一直連續不斷地打，直到他們接為止。如果他們一直不接電話，我就會很著急，甚至會哭。當然，這是我最嚴重的階段。總之，我擔心的事完全就是我的胡思亂想。但我還是讓這些亂七八糟的想法支配了我的頭腦和情緒，甚至我的父母都覺得我的這種行為很不可理喻。
　　我還總是格外擔心別人的看法，這導致了我總是很猶豫要不要去做某一件事情。比如，我在外面看到了很美的街景，想要用手機記錄下來。這時候正常人肯定就直接拿出手機拍照了。但我做不到，因為我覺得別人會認為我很奇怪，明明只是普通的街景為什麼要拍。
　　從這些例子大家應該也能看出來我的嚴重程度。
<7.png>
　　那我為什麼會信主呢？源頭在於我的媽媽某一天和我說，我覺得像你這種喜歡擔心的人就應該信主，這樣你可以安心很多。我媽媽是很早以前就信主了，我也一直知道她信主，但從來都沒關心過這到底意味著什麼。我以前也偶然聽到過她禱告，但當時完全就是一種嗤之以鼻的態度，因為我覺得這是完全不會有用的。
　　我的心態開始轉變是在我要上大學的時候。走之前，我媽媽介紹我認識了一位已經去了加拿大的姐妹，以便我在國外多少有個照應。臨近開學，我提前一個禮拜到了加拿大，但當時的學生公寓我還住不進去，所以在那一個禮拜之間我換了三個住的地方。一開始是在我朋友的阿姨家裡住，我以為可以一直在那裡待一個禮拜，但他們突然要出去，不能留我一個人在他們家裡。我就慌了，因為那個時候我沒到單獨住酒店的年齡。
　　當時，我真的不知道怎麼辦，只能和我爸媽商量，於是媽媽就聯繫了那個姐妹，那個時候因為她也還在國內，還有兩天才飛加拿大，她就幫我聯繫了另一個姐妹。結局就是我先去另一個姐妹家裡住了兩天，等她來加拿大之後她又把我接到了她們家，直到我能住進學生公寓。這一系列的事情在我看來是特別折騰、而且麻煩別人的，因為都是很突然的請求。但她們都對我非常的好，也非常的熱心，還帶我去買各種開學之後需要用的東西。那個時候我就覺得很神奇，也對信主的人感到好奇，想知道為什麼她們能對我一個陌生人這麼好。
　　開學後，在我媽媽和那個姐妹的強烈推薦下，我去了校園團契。剛去的時候，真的是完全不懂，再加上我是一個那麼容易擔心，又比較內向的人，我挺緊張的。但同樣，團契裡的大家都是非常好的人，也給了我很多幫助還有鼓勵，讓我很感動。這是我信主的其中一個原因，因為主內的弟兄姐妹給我的感覺都很好，然後我也想要成為那樣的人。
　　更主要的另一個原因是通過團契的活動還有查經，我意識到了自己是一個罪人。雖然以前一直覺得自己很好，但這不過是自欺欺人，因為我總是會懶惰、貪心、嫉妒。如果我一直沒能意識到這一點，這將會是一件多麼可怕的事情啊！罪將會永遠伴隨我的生命。感謝主耶穌基督在十字架上捨命，洗去我的罪孽。我是軟弱的，所以非常需要聖靈時時刻刻警醒我，端正我的言行舉止，好讓我遠離罪。同時，我也真正認識了天父，他的存在和話語給了我很大的安慰。就像我當時讀到馬太福音6:34說，“所以，不要為明天憂慮，因為明天自有明天的憂慮；一天的難處一天當就夠了”，我覺得這就是說給我聽的，一下子有了一種豁然開朗的感覺，覺得自己沒有必要一天到晚因為各種擔憂徒增煩惱。同時，我也對有一位神能完全了解我的一切想法而感到很安心，因為我不再是一個人面對這些。我知道了主天父是多麼愛我，這種感覺真的很奇妙，因為從這一刻起，別人的想法對我來說都不那麼重要了，我的行為舉止只要合乎神的心意就夠了。這些就是我信主的原因。
　　信主之後我也有了一些轉變。首先，就是我再也沒有了以前的那種焦慮到瘋狂的地步，我現在都能比較沉著地應對事情。每當我遇到困難的時候，第一件會做的事情就是禱告。禱告真的能讓我的心平靜下來，因為我知道主在聽我說話，他知道我的所有難處，所以我沒有必要一個人焦慮。對我來說這種轉變真的是巨大的，現在的我已經完全無法理解我以前的那些反應了。我也不再像以前那樣，懼怕很多對我來說很難完成的事情，因為我知道我不需要想那麼多，我只需要在乎神的想法就夠了。
　　另一方面的改變是我覺得自己變得更加寬容了，儘管沒有這麼明顯。以前很多時候我沒有辦法很好地控制自己的情緒，時常會不耐煩。但自從我在聖經裡讀到要“凡事謙虛、溫柔、忍耐，用愛心互相寬容，用和平彼此聯絡，竭力保守聖靈所賜合而為一的心”之後，我學會了在情緒爆發之前約束自己。因為我們人犯了那麼多的罪，主都願意原諒我們，還差遣自己的獨生子耶穌基督來洗淨我們的罪，那我們碰到很多事情還有什麼好斤斤計較的呢。當然，我還是會有沒控制住自己情緒的時候，但每當這個時候，我都會意識到我做錯了，也會很後悔。和以前相比，我已經好了很多。我相信這會是一個循序漸進的過程，也相信會越來越好。感謝讚美主！

（本文是作者在今年感恩節受洗時的見證稿，姐妹在市中心國語堂聚會。）

