得救见证
从焦虑中得释放
秦小远

　　我以前是一个很喜欢担心的人，真的是时时刻刻都在为最小、最不可能发生的事情而担心。这种担心已经给我的日常生活带来了困扰，因为我常常都在焦虑。在每做一件事情之前，我总是会考虑最坏的可能性。
　　比如说，以前我父母要出门，他们和我说会在一小时之内回来。如果一个小时之后没有看到他们回来，我就会开始担心他们是不是在外面遇到了什么不测，然后就开始疯狂地给他们打电话。只要他们不接电话，我就会一直连续不断地打，直到他们接为止。如果他们一直不接电话，我就会很着急，甚至会哭。当然，这是我最严重的阶段。总之，我担心的事完全就是我的胡思乱想。但我还是让这些乱七八糟的想法支配了我的头脑和情绪，甚至我的父母都觉得我的这种行为很不可理喻。
　　我还总是格外担心别人的看法，这导致了我总是很犹豫要不要去做某一件事情。比如，我在外面看到了很美的街景，想要用手机记录下来。这时候正常人肯定就直接拿出手机拍照了。但我做不到，因为我觉得别人会认为我很奇怪，明明只是普通的街景为什么要拍。
　　从这些例子大家应该也能看出来我的严重程度。
<7.png>
　　那我为什么会信主呢？源头在于我的妈妈某一天和我说，我觉得像你这种喜欢担心的人就应该信主，这样你可以安心很多。我妈妈是很早以前就信主了，我也一直知道她信主，但从来都没关心过这到底意味着什么。我以前也偶然听到过她祷告，但当时完全就是一种嗤之以鼻的态度，因为我觉得这是完全不会有用的。
　　我心态开始转变是在我要上大学的时候。走之前，我妈妈介绍我认识了一位已经去了加拿大的姐妹，以便我在国外多少有个照应。临近开学，我提前一个礼拜到了加拿大，但当时的学生公寓我还住不进去，所以在那一个礼拜之间我换了三个住的地方。一开始是在我朋友的阿姨家里住，我以为可以一直在那里待一个礼拜，但他们突然要出去，不能留我一个人在他们家里。我就慌了，因为那个时候我没到单独住酒店的年龄。
　　当时，我真的不知道怎么办，只能和我爸妈商量，于是妈妈就联系了那个姐妹。那个时候因为她也还在国内，还有两天才飞加拿大，她就帮我联系了另一个姐妹。结局就是我先去另一个姐妹家里住了两天，等她来加拿大之后她又把我接到了她们家，直到我能住进学生公寓。这一系列的事情在我看来是特别折腾、而且麻烦别人的，因为都是很突然的请求。但她们都对我非常的好，也非常的热心，还带我去买各种开学之后需要用的东西。那个时候我就觉得很神奇，也对信主的人感到好奇，想知道为什么她们能对我一个陌生人这么好。
　　开学后，在我妈妈和那个姐妹的强烈推荐下，我去了校园团契。刚去的时候，真的是完全不懂，再加上我是一个那么容易担心，又比较内向的人，我挺紧张的。但同样，团契里的大家都是非常好的人，也给了我很多帮助还有鼓励，让我很感动。这是我信主的其中一个原因，因为主内的弟兄姐妹给我的感觉都很好，然后我也想要成为那样的人。
　　更主要的另一个原因是通过团契的活动还有查经，我意识到了自己是一个罪人。虽然以前一直觉得自己很好，但这不过是自欺欺人，因为我总是会懒惰、贪心、嫉妒。如果我一直没能意识到这一点，这将会是一件多么可怕的事情啊！罪将会永远伴随我的生命。感谢主耶稣基督在十字架上舍命，洗去我的罪孽。我是软弱的，所以非常需要圣灵时时刻刻警醒我，端正我的言行举止，好让我远离罪。同时，我也真正认识了天父，他的存在和话语给了我很大的安慰。就像我当时读到马太福音6:34说：“所以，不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑；一天的难处一天当就够了”，我觉得这就是说给我听的，一下子有了一种豁然开朗的感觉，觉得自己没有必要一天到晚因为各种担忧徒增烦恼。同时，我也对有一位神能完全了解我的一切想法而感到很安心，因为我不再是一个人面对这些。我知道了天父是多么爱我，这种感觉真的很奇妙，因为从这一刻起，别人的想法对我来说都不那么重要了，我的行为举止只要合乎神的心意就够了。这些就是我信主的原因。
　　信主之后我也有了一些转变。首先，就是我再也没有了以前的那种焦虑到疯狂的地步，我现在都能比较沉着地应对事情。每当我遇到困难的时候，第一件会做的事情就是祷告。祷告真的能让我的心平静下来，因为我知道主在听我说话，他知道我的所有难处，所以我没有必要一个人焦虑。对我来说这种转变真的是巨大的，现在的我已经完全无法理解我以前的那些反应了。我也不再像以前那样，惧怕对我来说很难完成的事情，因为我知道我不需要想那么多，我只需要在乎神的想法就够了。
　　另一方面的改变是我觉得自己变得更加宽容了，尽管没有这么明显。以前很多时候我没有办法很好地控制自己的情绪，时常会不耐烦。但自从我在圣经里读到要“凡事谦虚、温柔、忍耐，用爱心互相宽容，用和平彼此联络，竭力保守圣灵所赐合而为一的心”之后，我学会了在情绪爆发之前约束自己。因为我们人犯了那么多的罪，主都愿意原谅我们，还差遣自己的独生子耶稣基督来洗净我们的罪，那我们碰到很多事情还有什么好斤斤计较的呢。当然，我还是会有没控制住自己情绪的时候，但每当这个时候，我都会意识到我做错了，也会很后悔。和以前相比，我已经好了很多。我相信这会是一个循序渐进的过程，也相信会越来越好。感谢赞美主！

（本文是作者在今年感恩节受洗时的见证稿，姐妹在市中心国语堂聚会。）

