得救見證
從自我崇拜到信靠上帝
陳嘉勉（Josephine Chan）

　　你見過一個“耶穌會怎麼做”的手環嗎？作為一個在教會長大的孩子，我認為這句話的意思是要求我們作完美的人，像耶穌一樣優秀。以前覺得我也很優秀，因為經常在無意中聽到老師和家長說：你為什麼不像嘉勉般優秀？正因如此，同學們避開我、拒絕我，我甚至被欺負，或者他們從我身邊退縮。在追求卓越的過程中，我對自己也很苛刻，並想知道，上帝，你在哪裡？如果你那麼好，為什麼我在生活中感覺不到？我覺得自己是被環境蹂躪的受害者。
<8.jpg>
　　其實，我最明顯的過犯是驕傲和羞恥感，這兩者都讓我遠離神。我認為我的性別也讓我成為受害者，我沒辦法遵行天父的道，因為他沒有把我造成一個“他”。這是因為我違背了十誡中的第二誡，把成功和博取任何權威人士的認可當作偶像。我按照自己的方式而不是神的道路生活。後來我意識到，我不會因別人的評論而感到受傷，除非我已經驕傲自大。我試圖通過以自己的善良、熱情和奉獻精神推動建基於人文主義的非營利組織，做對社會有貢獻的事，認為我可以用自己的努力及掌握不斷變化的“可用的最佳數據”的知識作為行動基礎，來取代上帝的永恆原則。
　　我對自己未能做到完美而感到憤怒，在西方或者東方世界中都沒有感到自己具有卓越的技能，也沒有受到足夠的尊重。就在這時候，來自華人福音堂的一位女針灸師向我展示了另一種方法。我很高興不必等到上天堂才能認識上帝，也不必放棄我的中國傳統，否認我的性別，或者停止我的思考、感受，只在基督教世界中作一隻啞巴羊。但我確實像羊一樣短視，但神給了我新的視野，讓我可以看到永恆的角度和遠景。與上帝設定的使命相比，我擁有的所有身份都顯得微不足道。在“八福”的顛倒世界中，最小的人是第一位的；在十字架的悖論中，耶穌被提升到榮耀中。對於那些被困在暫時價值觀中的人來說，這看起來是最糟糕的命運，誰能想到，這是上帝以最奇妙、最不可思議的方法為他所創造的人類開通出路。愛和公義在基督的一次獻上永遠有效的贖罪祭裡結合了，叫我們可以與神和好，被稱為義！
　　在一次“避寒運動”最後的社交環節中，我受到了一些思想上的挑戰。在那裡，我聽到“一切美好都來自上帝”，但對此，我表示懷疑——難道所有的善都只來自自稱是基督徒的人們嗎？不。是我把上帝和基督徒混為一談了。上帝並不只是在基督徒或教會中，聖靈可以通過任何形式工作，甚至透過巴蘭的驢。相反，並不是所有自稱基督徒的人都是好人，正如聖經在使徒書信中所記錄的那樣，有很多沒有凡事順從耶穌的有害的基督徒。我曾經的態度是把那些已經稱義但顯然沒有成聖的人斷定為偽君子。而現在我願意加入被神稱義之人的行列，並且和大家一起呼籲，求神在我們成聖的路上賜予恩典和耐心，因為上帝在我們身上的工作尚未完成。
　　如聖經所記，在至善至聖的上帝面前，我所有的所謂好行為都像是污穢的衣裳。因此，驕傲在基督信仰中沒有立足之地，這是令人耳目一新的。我能夠進到神的面前，是因為恩典，藉基督所完成的工作，不是因為我的新品德使我變得更好，而是因為聖靈正在改變我，使我變得更像基督。永生的神已經把我從自我崇拜的罪和死亡的牢獄中救出，他已經保釋了我，是為了鼓勵我管理好他賜給我的恩賜，並且藉此祝福教會。神在我的軟弱中賜下力量，使榮耀歸於他！

（本文由本刊同工整理自作者於2022年復活節受洗時的見證稿。作者在多倫多英文堂聚會。英文稿刊登在本刊網站。）

