得救见证
从自我崇拜到信靠上帝
陈嘉勉（Josephine Chan）

　　你见过一个“耶稣会怎么做”的手环吗？作为一个在教会长大的孩子，我认为这句话的意思是要求我们作完美的人，像耶稣一样优秀。以前觉得我也很优秀，因为经常在无意中听到老师和家长说：你为什么不像嘉勉般优秀？正因如此，同学们避开我、拒绝我，我甚至被欺负，或者他们从我身边退缩。在追求卓越的过程中，我对自己也很苛刻，并想知道，上帝，你在哪里？如果你那么好，为什么我在生活中感觉不到？我觉得自己是被环境蹂躏的受害者。
<8.jpg>
　　其实，我最明显的过犯是骄傲和羞耻感，这两者都让我远离神。我认为我的性别也让我成为受害者，我没办法遵行天父的道，因为他没有把我造成一个“他”。这是因为我违背了十诫中的第二诫，把成功和博取任何权威人士的认可当作偶像。我按照自己的方式而不是神的道路生活。后来我意识到，我不会因别人的评论而感到受伤，除非我已经骄傲自大。我试图通过以自己的善良、热情和奉献精神推动建基于人文主义的非营利组织，做对社会有贡献的事，认为我可以用自己的努力及掌握不断变化的“可用的最佳数据”的知识作为行动基础，来取代上帝的永恒原则。
　　我对自己未能做到完美而感到愤怒，在西方或者东方世界中都没有感到自己具有卓越的技能，也没有受到足够的尊重。就在这时候，来自华人福音堂的一位女针灸师向我展示了另一种方法。我很高兴不必等到上天堂才能认识上帝，也不必放弃我的中国传统，否认我的性别，或者停止我的思考、感受，只在基督教世界中作一只哑巴羊。但我确实像羊一样短视，但神给了我新的视野，让我可以看到永恒的角度和远景。与上帝设定的使命相比，我拥有的所有身份都显得微不足道。在“八福”的颠倒世界中，最小的人是第一位的；在十字架的悖论中，耶稣被提升到荣耀中。对于那些被困在暂时价值观中的人来说，这看起来是最糟糕的命运，谁能想到，这是上帝以最奇妙、最不可思议的方法为他所创造的人类开通出路。爱和公义在基督的一次献上永远有效的赎罪祭里结合了，叫我们可以与神和好，被称为义！
　　在一次“避寒运动”最后的社交环节中，我受到了一些思想上的挑战。在那里，我听到“一切美好都来自上帝”，但对此，我表示怀疑——难道所有的善都只来自自称是基督徒的人们吗？不。是我把上帝和基督徒混为一谈了。上帝并不只是在基督徒或教会中，圣灵可以通过任何形式工作，甚至透过巴兰的驴。相反，并不是所有自称基督徒的人都是好人，正如圣经在使徒书信中所记录的那样，有很多没有凡事顺从耶稣的有害的基督徒。我曾经的态度是把那些已经称义但显然没有成圣的人断定为伪君子。而现在我愿意加入被神称义之人的行列，并且和大家一起呼吁，求神在我们成圣的路上赐予恩典和耐心，因为上帝在我们身上的工作尚未完成。
　　如圣经所记，在至善至圣的上帝面前，我所有的所谓好行为都像是污秽的衣裳，因此，骄傲在基督信仰中没有立足之地，这是令人耳目一新的。我能够进到神的面前，是因为恩典，借基督所完成的工作，不是因为我的新品德使我变得更好，而是因为圣灵正在改变我，使我变得更像基督。永生的神已经把我从自我崇拜的罪和死亡的牢狱中救出，他已经保释了我，是为了鼓励我管理好他赐给我的恩赐，并且借此祝福教会。神在我的软弱中赐下力量，使荣耀归于他！

（本文由本刊同工整理自作者于2022年复活节受洗时的见证稿。作者在多伦多英文堂聚会。英文稿刊登在本刊网站。）

