得救见证
神使我的心柔软
曹启诗(Joyce Tso)

　　我在基督徒家庭长大，从我记事起，每个星期天都会去教堂。自从我11和12年级那两年，教会里的朋友都在受洗，所以我觉得这是一种趋势，我也被期待做同样的事。这让我怀疑，这样做最终是否为了自己。所以我决定离开原先的教会，开始参加另一个教会。在这个新教会，我真的想融入其中，但这非常困难，以致最后我把教会里的人看成是伪君子。
<9.png>
　　在这期间，我也在为工作和生活目标而挣扎。现实给了我很大的打击。我努力学习、毕业、找工作。但没有人告诉我，生活会变得如此枯燥，如此重复，如此毫无意义。于是，我把大量的时间放在工作之外，狂看韩国和中国的电视剧以及综艺节目，这让我很满足，我可以在工作之余逃避现实，把注意力放在其它地方。但是，一旦我看完了这些电视剧，就会感到空虚。我也热衷于交友，在某些时候这很有成就感。但后来发现朋友变了，情况变了，有时这意味着有很多的伤害和失望。于是我再次感到空虚。每次我都会追求一些能给我带来某种满足感的东西，但那只是暂时的，并不能完全满足我。我并不是说这些都是坏事，上帝给了我们享受的东西，但我发现，追逐这些东西本身并不持久，满足之后，常常会带来失望。
　　然而，无论我如何看待教会，神还是为我预备了一个圣经学习小组，其中有三位来自这个教会的女士，她们都渴慕神的话语。这是一个安全、栽培和接纳的群体，我在那里真正看到神的爱在别人身上作工。虽然我能感受到我与圣经学习小组的联结，但要与教会相联仍然非常困难。感恩的是，我的圣经学习小组非常理解我，在我寻找新教会时为我祷告。
　　后来我就遇到了华人福音堂。记得有一次我们学习《利未记》——这听起来可能是一个无聊的课程，但它真的让我大开眼界，知道罪有多严重。我注意到献祭时牲畜不断地流血，罪不应该被轻视。我开始真正反思自己的罪，我是多么的罪孽深重，但我不需要不断地用牲畜献祭的方式来代替我的罪，因为上帝已经派他自己的儿子耶稣基督作为最终的牺牲品，他代替我死去，并复活了，战胜了死亡本身。他这么做，什么都没得到，而我这个像污泥一样不配的人却从他那里得到了一切，从他那里得到了新的生命，并走向永生。神向我揭示了他不变的品格，他是如何信实地在我生命里不断地做工，既使在我不顺利的时候。我无法否认他的爱和他无法测量的恩典和怜悯，神寻找我，他使我的心柔软了。
　　作为回应，我也追寻他。我弃绝了过去有罪和自私的老我，接受并跟随耶稣，认他为我的主和我的救赎者。神给了我一个新的生命，一种喜乐和有目标的人生，让我可以鼓励别人，并且把这大好消息分享给他们。我不再是我自己的罪的奴仆；我的身份是在基督里。我知道我的快乐和满足是基于神的真理、应许和工作，他是永恒的，他是不变的，他是持久的。这并不意味着跟随基督会使我的生活变得轻松和伟大，但我的视角已经改变，这意味着无论事情如何发展，神都会信实地保守我。实际上，跟随他会带来困难和试炼，但我知道圣灵会通过我，并在我里面做工，让我即使在试炼和挑战中，仍然可以拥有快乐和丰盛的生活。因为最终，它可能并不总是关于经历本身，而是在我所经历的一切中谁与我同在，对我来说就是神。

（本文由本刊同工翻译整理自作者于2022年复活节受洗时的见证稿。作者在多伦多英文堂聚会。英文原稿刊登在本刊网站。）

