读书笔记
宋尚节的重生经历——《我的见证》摘要
傅思恒
   本书述说了宋尚节博士一生前33年的经历。还没读这本书以前，已经听说过他讲道的能力，以及因他的讲道怎样使许多人悔改信主。究竟他经历过什么，他的能力又是从哪儿来的呢？ 

  成 长 背 景 

  宋尚节生长在一个基督教家庭，父亲是牧师，母亲也透过牧师的帮助归信基督。有一次他父亲病重，年少的宋尚节求上帝医治他的父亲而得蒙应允，所以从少就养成了祷告的习惯。以后虽然有一段时期的迷途，但这祷告的信仰还是不变。 

  少年时的他常常帮忙父亲的圣工，主领唱诗、发传单、售卖圣经、安排聚会等等。因他天生聪明、记忆力强，又有讲道的天份，所以甚至代父主领礼拜。高中毕业时继任父亲当了兴奋报的编辑。但他承认，那时他对宗教的热心，是没生命的、盲目的，为的是用来高举自己，讨人的称赞。 

  我们也要晓得，不可用主赐给我们的天份来抬高自己，只能用来事奉主。求神帮助我们！ 

  在 美 留 学 

  之后他有了出国留学的机会，志愿是要学成归国终身事奉主。他在美国遇到不少的艰难，要找工作赚学费，又有患病的经历，神都帮助他一一度过。 

  因为他天生聪明，只花了五年半就拿到了学士、硕士、博士三个学位。虽然读书很忙，在假日他也不忘组织布道团，到乡村传福音。虽然他没有把回国作主工的事情忘记，但他似乎更希望得到多一些世上的知识，也没有把生命交托主去改变。 

  到博士学位毕业了，为学校工作了半年，他得到两个很好的工作机会：一个是去德国研究化学，另一个是回国在医学院当化学教授。在他不知道怎样决定的时候，有神的声音跟他说：“你就是赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？”次日，他跟一位牧师见面，把自己留美的初志和神的声音告诉了这位牧师。牧师便安排他去协和神学院作宗教研究。 

  可是这学校只注重社会福音，用科学和哲学来宣道和解经，又时常攻击热心祈祷的信徒是感情作用、迷信派。宋尚节也被迷惑了，把圣经和祷告看淡了。半年后，他觉得进神学院没意义，太单调、乏味，还不如在图书馆自己研读。这样，他靠自己摸索，却弄得越来越糟糕。他读书研究各宗教，尤其注重佛教。他这样周旋在各宗教间，得不着一点心灵的安慰。 

  真的，若不是神的光照，我们根本不能靠自己明白神的道理。 

  可怜的宋尚节，神最终引导他走出黑暗。一次，他跟几位同学去了一个奋兴会，会中，讲道的是一位青年女子，她把得救的道理讲得明明白白，许多人因此而悔改。宋尚节很佩服她，羡慕她这种有灵感的讲道。他一连去听了五次！这事使他肯定，“传道人必需受灵洗，得了生命才去作工”。但是他没有她的能力，这使他感到又惭愧又难受。 

  重生的经过 

  到了１９２６年除夕，神细语柔声地在灵里对他说：“我要废弃智慧人的智慧。”这却使他更觉人生的虚空。 

  日子一天一天的过去，心灵重负越增加。到2月10日的晚上，他再忍受不住了！他祈祷，诚恳迫切地祈祷；他倒空自己，他忏悔，求主的宝血的遮盖，使他不再为自己而活；他在异象中看到自己所犯过的大小各样的罪；他翻开那本埋在箱底、许久没看的新约圣经，读到路加福音２３章，看到主耶稣为他受难的经过，在十字架上所流的血；最后，他听到主柔声细语地说：“小子你的罪赦了！” 

  这样，他重生了，神的灵进到他里面运行，他罪的重担都堕落了，悲观的人生被挪去了。当晚，他受了主的命令要去向万民作见证。 

  人若没有认罪、悔改，求耶稣的赦免，人怎能得重生，圣灵怎能居住在人的里面呢？！ 

  重 生 后 

  重生后，他到处把自己的重生经历跟别人分享，每天灵修，又不时去布道作见证；他时而流泪赞美主，时而欢笑感谢神。人们都以为他发神经了，更被神学院校长下了一道逐客令，把他关进了疯人院。他在疯人院中面对着不同的疯人，心灵和精神上极其痛苦；他祷告主，主使他忍耐过去，学习顺服，他更在住院期间用不同的方法把圣经读了四十遍。终于，在１９３天后他恢复了自由。 

  之后，他回去中国，开始他的传道工作。传道工作也不是一帆风顺的。有经济困难，政府的逼迫；有因为教会属灵的问题而灰心过；有因为不顺服而被主惩罚。但是他最后还是高举神的智慧，顺服主的一切安排和试练。 

  宋尚节一生只活了４４年，而真正传道只有１１年，他却在这１１年里到各处布道，带领了许多人信主，复兴了许多教会。他的能力是从神而来的，因为他愿意倒空自己，尊神的智慧为大，顺服神的旨意和命令，向万民为主作见证，使别人也能经历他重生的经历。 
  
