信仰广场
“我是”……――从鲁迅散文《过客》谈起
严行
<yanxing11.jpg>
  鲁迅写过一个短剧风格的散文《过客》，情节很简单，是“过客”走过荒野中一处人家时，与这家一老一小简短交谈的经过。 

  老翁问过客：“你是怎么称呼的？”过客没办法说清，他不知道自己本来叫什么，人们叫什么就算什么。 

  老翁又问：“那么，你是从哪里来的呢？”过客仍然没办法说清，他只是从记事起就这么走。 

  老翁再问：“那么，我可以问你到哪里去么？”过客总算能有一个明确的回答了：“前面。” 

  然而，这个“前面”是哪里？过客却并不明白，他反问老翁：“你可知前面是怎么一个所在么？” 

  久经沧桑的老翁答道：“前面，是坟”。 

  《过客》展现了一个不认识上帝的现代人的全部悲剧：不知道自己是什么，不知道自己从哪里来，也不知道自己往哪里去。除了死亡，生命没有别的出路。 

  过客面对的三个问题，恰是人生三个最根本的问题： 

  “我是谁”――指向意义； 

  “我从哪儿来”――指向来源； 

  “我往哪儿去”――指向终极。 

  而这三个问题中，最具有本质性的乃是第一个问题：“我是……”。 

  “我是”包含了人的生命力、精神、灵性、核心、本质……，总之，一切与人存在至关重要的东西，全都在“我是”里面。 

  “我是”既是对自我的肯定、对自我的认识，也是一个人存在于（to be）这个世界上的原因和目的。 

  人对自我的所有发问，都是从“我是”开始的。 

  再往深里追问：“我是”的根源又在何处？人人都会问的“我是”，是怎样一个问题？若它没有答案，为什么人们还要追问不休？若它有答案，为什么下一代人仍要再追问？ 

  从根本上说，“我是”的解释权归上帝。不认识上帝的人，将永远不明白“我是”。因为：“我是”――正是上帝的自称。 

  上帝在旧约圣经中，自称“YAHWEH”，汉语译为“耶和华”，这个词的本意是“我是”，英语翻译为“I am”。当摩西问上帝的名字的时候，上帝就是这样告诉摩西的：“我是：我是”英文：“I am who I am.”（和合本圣经对此的翻译为“我是自有永有的”）。上帝与人立约的时候，就是用“耶和华”这个名字。以赛亚书42:8“我是耶和华，这是我的名”，上帝即是这般，用“我是”来自我宣告。这个“我是”，时态是“现在时”，这是一个永恒的现在时，这也意味着，上帝永远在场，是永恒的Being。“是”一词里，包含了“存在”“成为”等丰富的内涵，因此，从这个意义上，中文将“我是”译为“自有永有”是相当确切的。 

  “是”，即Being，是世界的根本，世界的本源，一切存在物所依赖的那个基础。 

  耶和华说：“我是：我是”（I am who I am）。耶稣基督说：“我是真理、道路、生命。”（约翰福音4：6节）“我是世上的光。”（约翰福音8：12）“我是好牧人。” （约翰福音10：11）“我是生命的粮”。（约翰福音6：34）“我是葡萄树”。（约翰福音5：5）“还没有亚伯拉罕，我是！”（约翰福音8：59，此句英文译为“Before Abraham was born, I am!”合和本译为：“还没有亚伯拉罕，就有我了”）…… 

  从这些反反复复的“我是……”中，我们可以认识上帝，认识基督，并从而寻找人生命中最本质的“我是”。 

  由此，我们可以清楚地看到，上帝才是“我是”。而人呢，自从始祖亚当陷入罪中以来，人就远离“我是”了。从此，人既与上帝隔绝，同时，也自我分裂；不能认识上帝是“我是”，也找不到自我的“我是”。 

  然而，人毕竟是上帝按着祂的美意而创造的。上帝按自己的形象和样式造人，上帝的美好也都丰丰富富地赋予了人。上帝将人造成了一个有“灵”的活人。上帝把“永远”放在了人的心里，上帝把他的美好属性也赐予了人，使人拥有与万物不同的三方面特性：就是有智慧，有道德，也有信仰的需要。因此，人的本质是源于上帝的。 

  无论大千世界中的各色人等，他们的差异是何等巨大，他们的文化又多么不同，若垂直探入人心的最底层，会发现，人在本质上是万变不离其宗的。现代心理学研究显示，人的意识如巨大的冰山，其表现出来的“行为”，不过是冰山露出水面的部分，在水面以下，是多层次的潜意识，而其最深之处，是真我，即“我是”。如图： 
  
￼


   这个最底层的“真我”里面包含了真理、爱和生命。这是上帝的“形象和样式”。 

  上帝造人后，“上帝看着一切所造的都甚好”（创世记1：31）。所以，这个“好”的真理，存在人的内心，因此，任何人都需要被认可，都需要被视为“好”；需要被肯定、被欣赏。这样，才能与他本质中所存在的“好”相一致。同样，人对爱的需要，对生命不断发展、不断丰富的需要，都是基于这样的原因：合于上帝的形象和样式。 

  人对“我是”的追问，既是对其本质的追问，也是一种精神深处的“寻根”。 

  然而，“我是”并不属于人，也不是人可以解释、定义的。 

  在出埃及记二章11节，摩西问上帝：“我是什么人？”那时的摩西，毫无自信可言。是啊，摩西该怎样看自己？他是埃及的富丽王宫里骄傲的王子？还是风雨旷野中可怜的牧羊人？是勇救同胞的民族英雄？还是落荒而逃的亡命之人？在他度过的漫长的80年生命中，哪一个身份是他真正的属性？ 

  摩西是什么人，不能由摩西自己决定，只有上帝可以决定他是什么人。埃及王宫四十年的经历，不能决定他就是王子，荒野牧羊四十年，也不能决定他是牧人。上帝说，决定你的，“岂不是我耶和华吗？”最后，当上帝对他发出命令：“现在去吧！”从此，摩西就是以色列人的领袖了。上帝所赋予摩西的使命：以色列的先知、祭司、领袖，才是摩西真正的“我是”。 

  哈姆雷特的名言“to be or not to be”，其实不应翻译为“活着还是死了”，因为他本来说的是：“我是，还是不是？”哈姆雷特所迟疑、所犹豫、所困惑、所痛苦的是：“我是”？当他找不到“我是”的时候，他的生命没有方向。美丽的俄菲丽娅的爱情，不能让他快意；王子的地位，不能让他安心；甚至为父报仇的志向，也不能让他充实。他仰天叩问：“我是……？！” 

  当人文主义者赞美莎翁这部戏剧所表现的“大写的人”的时候，他们反复引用此剧中哈姆雷特的一段独白：“人类是一件多么了不得的杰作！多么高贵的理性！多么伟大的能力！多么优美的仪表！多么文雅的举动！在行为上多么像一个天使，在智慧上多么像一个天神！宇宙的精华！万物的灵长！”然而，人文主义者只说对了一半，那些“人类是……”（即“大写的人”），是上帝给予人以上帝的形象和样式，但当人被罪所污染之后，人更多时候，是在罪与痛苦中挣扎。在这部不朽的伟大悲剧之中，正是这位曾如此赞美人类的哈姆雷特，当他从“快乐王子”堕入忧郁之中时，才真正发现了生命的困惑，也才使这部戏剧具有罕有其匹的境界。“To be or not to be”，这个“我是……？！”的疑问，才是《哈姆雷特》最深刻之处，是主人公面对世界，寻求自我的本质发问。 

  “我是”，是一个人构建世界的基本方式。他将在其中找到意义，从而找到自我。从这个意义上说，决定一个人的属性，不是“Have”，而是“Be”。因为你所有的“有”，可以片刻间化为乌有。“有”不能成为“我是”。只有当“我是”能被充分认识的时候，他才真的会成为什么。那个时候，学者，将不会因为贫病而失去他的“我是”；智者将不会因为处于低位而失去他的“我是”。真正的“我是”，是从不会失去的。这才是一个人最根本的东西。 

  人终其一生，其实就是在寻找“我是”。然而，若不认识上帝，这种寻找终将归于虚无。于是，一方面，人陷于虚空之境，找不到他所要寻找的东西；另一方面，人内心深处的“我是”又迫使他不能不寻找。在这样的双重困境下，人找到了许多代替品：功名，地位，财富，美貌，众人的爱慕……。人们把这些货色当成“我是”，向着它们追求。达官、显贵、富豪、明星、偶像……纷纷带着金灿灿的光泽，仿冒“我是”。它们也确实有“假作真时真亦假”的功能，引起了人们充满着火热急切的追捧之情。而只有把这些东西追求到手的人，才会发现，它们不过是镜花水月，正所谓“无为有处有还无”。 

  在不认识上帝的世界里，人们满地寻找“我是”，摸索遍了这已被污染的大地，只摸得满手污泥、满身疲惫、满心凄惶。于是，他们也倾诉他们心中的情感，这就化作了满坑满谷的哀歌，如无数古典诗词歌赋所表现的那样。 

  只有抬起头，才能从上帝的高天日光中看到真正的“我是”。 

  那是不可摧毁的“我是”。 

  保罗正是这样一个清楚地看到了“我是”的人。他的生命，因为明白“我是”而满足：“那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道我已经守住了。从此以后，有公义的冠冕为我存留。”这是何等的充实与满足啊！ 

  鲁迅的笔下的过客，对老翁的三个问题，一个也无法回答。在无目标的追求之途上，过客走得绝望又执着。鲁迅既代表了渴望寻求“我是”的思想先驱的执着，又代表了没有上帝的人之绝望。鲁迅以他的不屈和顽强，也以他的彻底绝望，为这个世界立下了一个“此路不通”的路标。 

  《过客》发表已经八十多年了，历史已经翻过了“现代”一页，在科技发展的高歌猛进中跨入了“后现代”社会。人类在罪中日益深陷，更达到了无以复加的地步。今天，过客的后人，甚至已经不再关心“我是”。永恒太过遥远，他们只活在当下，他们想的是“过把瘾就死”。“我是”？这是什么问题？“爱谁谁”，这是他们的后现代答案。 

  抛去了“我是”，剩下的，就是碎片化的人生，这是典型的后现代景观，一地鸡毛。 

  当“我是”失落后，这个世界就彻底颠倒了。这是人成为“非人”的一个可怕的转捩点。 

  这些碎片化的人，将承受更大的痛苦。因为“我是”总会在某一个时刻敲响他的心门。上帝以各种不同的方式寻找人，可能是鞭打，也可能是惩戒和诅咒。 

  谁能躲得过“我是”的逼问？ 
   
