得救见证
蒙神奇妙拣选
段玉萍
2007年5月，我和母亲从深圳回到陕西宝鸡，将母亲又送回兰州。到了兰州没过几天就是老母亲初一、十五拜佛的日子。中国有句老话：百善孝为先。在父母心里我是他们比较听话孝顺的女儿，只要我在他们身边，初一十五，我必陪着他们去庙里烧香磕头。母亲说：“我已经80岁了，将来这串佛珠传于你，每天念阿弥陀佛，尽快皈依佛门，将来到极乐世界。”我说：“会的，像我这样的年龄，也该皈依了。”话虽然答应了母亲，可心里时常在想，念阿弥陀佛是什么意思？常常听见庙里的居士们念念有词，也不懂什么意思，问老母亲，她也说不明白，只是老太太相互之间学的，说是只要念就保佑平安，原来都是糊涂人对着泥像拜呀拜的。有句话说得好，“泥菩萨过河自身难保”，不知道这些糊涂人有没有想过。我想，至少我需要搞明白这些。可是，问谁都是一个答案，每个人都知道积德行善，菩萨保佑，因此很多人都在拜泥人祈求保佑平安。但我心里始终还是有疑惑，总觉得宇宙里有一个顶天立地的神存在着，应该是人们口里时常念叨的老天爷吧。加上当时家里还有很多事，就没来得及皈依佛门。 

  当我从兰州回到宝鸡，去看望我的一个好朋友，本想聊聊家常事。当时她家又来了一个我不太熟悉的人，我们互相做完介绍，她就问我，你信命吗？我回答，信呀，人的命，天注定。她又问我，那你信老天爷了？我回答，是的。接着她说，我给你看一样东西。她拿给我一张黑白小纸片，我问这是什么，她说，你用心看一会儿就明白了。然后她就不停地念叨着，“是神就显像”，我心想，这怎么跟跳大神似的。接着她们又让我往墙上看，我抬头看没有什么，她们说你再看，这时我看到一个黑影头像。紧接着她们问我，你说他是谁，我说像老外，就像电影里见到的基督头像。她们高兴地大声说“你有福了，全能神显灵一般人是看不到的，说明你和神有缘呀！”当时我被她们忽悠得轻飘飘的。她们忽然又说，你快说“信全能神”，那时我不知所措，就随便应了一声“信全能神”。然后她们给了我几本书，说“这是神的话语，回家好好读读。”回到家我躺在床上静心思想，虽说自己并不清楚基督教，只知道是外国的洋教，会念圣经，唱圣歌，怎么今晚的全能神也是基督教？而且她们说，不用看圣经书。我打开她们给的书看了几段，觉得有些话特别繁琐，前言不搭后语，文笔特别差，而且还有对社会不满的话，感觉像是打着神的旗号反党、反社会，不由得让人想起法轮功。那晚我心里久久不能平静，我不了解基督教，但我记得电视上竞选美国总统，被选上的总统总是将手放在圣经书上发誓，我想这应该是一本非常权威、圣洁的书。 

<duanyuping1.jpg>
  第二天她们来到我家，说是给我讲全能神的课，带我读神的话，说我是婴孩，需要每天抽出半天时间读书，带我成长。这时我迫不及待地提问题：既然你们是基督徒，怎么不读圣经？她们说，那是以前的书，现在读没有用。现在已经是世界末日的过渡时期，全能神二次道成肉身来到人间，是个女的。我问道，基督复活升天全世界都知道，怎么是个女的呢？她们说，问得好，因为全能神不做重复性的事。就这一句话把我所有的问题都挡回去了。她们对我说，你和全能神有这样好的福缘，就好好学习神的话语，装备自己吧，好去挽救那些死抱着圣经，等候基督驾着白云再来的老基督徒们。 

  一连几天如此，搞得我特别累，没有自己的自由时间，每天和她们辩论，搞得和文化大革命似的，晚上还做噩梦。她们一连几次换不同的人给我讲，后来看我态度坚硬，就告诉
￼
我如果我不信，家里就会出事、死人。最后一次是一位曾信基督教十几年，现在改信全能神的人来给我讲她的经历，但我还是坚持不接受她们。到最后我拍着桌子大声说：告诉你们邪不压正，我信抬头三尺有神灵，信老天爷是公平的，神是至高无上的，神圣不可侵犯的，我恨打着神的旗号，拉人搞见不得光的事。咱们中国人本来就活得累，不容易，难道经历的政治运动还少吗？还有，浪费别人的时间是可耻的，都老大不小的了，安安稳稳过日子该多好，我实心劝你们还是远离全能神，别再做对不起自己的事。她们看我如此坚决，就说，既然如此，神家也不缺你一个，我们有的是人，何必说话那么难听。从那以后我的生活恢复正常了，可是我心里却急切想弄明白，那读圣经、唱诗歌的洋教到底是什么样。 

  一天去买菜，碰到一个球友，她在一次手术失败后留下很多后遗症，生活不能自理，而且对任何药物过敏，一度对生活失去了信心，有过结束生命的念头。可是我那天见她就像换了个人似的，精神面貌非常好。她笑容满面地说，我信基督教了，是主耶稣救了我，是主的爱改变了我。她的话还没有说完，我立刻问她，你信的是十字架上的基督，还是现在来中国在民间的那个女基督，快告诉我这一切，我就想搞明白。那天我才知道我拒绝的是邪教“东方闪电”。我庆幸自己没有走错路，心里别提有多高兴了！球友带我去了家庭教会，生平第一次让我感受到人与人之间流露出的那种真诚、热心、谦让、可亲的情感是那样的真实、自然，不像我们平时生活中见到的势力、戒备，见不得穷人吃饺子的那种眼神。教会里洋溢着的爱心和温馨真好，这就是我一直向往和追求的。 

  从那天起我一次都没有放弃去教会的机会，因为我找到了爱，找到了家的感觉，找到了避风港，找到了人生命的源头和奥秘，找到了又真又活的神，找到了救主。恩主耶稣让我明白了人的价值是在于灵魂，肉身是短暂的，灵魂是永久的，灵魂得救才是人生最重要的事，当我决志要信这位又真又活的独一真神，认他作为我个人救主和生命的主的那一刻，心里是那么渴望迫切，我信得心里踏踏实实的，觉得心里摆了一盏灯似的，有了指望，有了靠山的感觉，心里再也不孤独了。我要信靠独一真神，只有他能拯救、改变我的生命。 

  到了12月份，我所在的教会得知略阳市的一个家庭教会请到了神重用的仆人——西安的罗弟兄去为他们举办7天的培灵会。他们是经过了3个月的迫切祷告后蒙神应允，使罗弟兄成行的。因为宝鸡离略阳不远，我们就有福也可以参与。我原以为，神的大仆人来讲道，一定得在俱乐部举行吧。可到那里才发现，原来那个教会在贫苦的深山沟里，在一间再简陋不过的农家屋子里聚会。而罗弟兄是个坐在轮椅上的残疾人。这一切都深深地震撼了我。看着罗弟兄身体虽然残疾，却一点也没有普通残疾人的消极，反而整个人散发出一种使人折服的光彩，并且把神的道讲解得那么透彻，来喂养我们这些饥渴的人。那实在是一次终身难忘的属灵大宴，130几位弟兄姐妹几天来在神仆人的带领下浸泡在神的话语中，大大得了饱足。我心里一直不住地发出赞叹，神实在是伟大又奇妙，他竟然可以使用这样一位在人看来无用的残疾人来如此荣耀他，讲出如此打动人心的信息。罗弟兄几天的信息很丰富，但核心就是分享神奇妙牺牲的大爱。我的心完全被神和神的爱折服了，我不断地在心里发誓，我要一生紧紧地跟随救主耶稣。我的心火热到一种地步，迫切渴望要马上接受洗礼，以至于当地的传道人也受感动，破例同意我这个外地肢体在那里接受洗礼。于是，在聚会到第7天时，罗弟兄为我和其他一些弟兄姐妹施行了洗礼。感谢赞美救主、恩主耶稣！ 

  读了神的话，让我心里有了亮光，原来聪明、智慧、训诲都在这本书里，神的爱胜过父母的爱千倍、万倍，只有在圣经里才能寻到人生的方向、希望、意义、价值。 

  没有接触圣经之前，我自认为自己是个好人，了解一些圣经道理后才明白自己原来是个罪人。这些真理的话要是让我早一天知道、明白该有多好啊，我捶胸跺脚恨自己为什么年轻时没有去找基督教呀，原来生活中所受的一切困苦与磨难都是罪的代价，自己耳聋眼瞎地在黑暗中跑了几十年，今天才到主耶稣面前，忏悔认错实在惭愧无比，感谢救主耶稣赦免饶恕了我的罪，并拣选了我做天父的儿女。我实在不配。感谢救主耶稣，我能被拣选是多么大的福气。 

  圣经里说，人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所说出的一切话。是的，今天我们生活在污秽险恶的社会里，很难抵挡来自情感、物质、欲望、贪念等方面的诱惑，每天都在罪里挣扎，只有靠救主、恩主耶稣的拯救脱离罪的捆绑，将神的话语牢记在心，当作盾牌去抵挡一切的搅扰和诱惑，远离罪，从罪中得以释放，过荣神益人的生活，以一颗知足感恩的心对待每天、每时神所给予我们的平安、健康、喜乐。 

  从此，神奇妙的爱在我日常生活的方方面面都能感受到。感谢伟大的神！只要人活着是不能没有爱的，每时每刻都需要爱，需要得着这伟大之爱的人赶快来信这位又真又活的独一真神耶稣！ 

  最后把这首赞美神的歌，送给那些寻找真爱的人们。 

         《我 们 所 信 的 神》 
  我们所信的神用虎口量穹苍，我们所信的神用手心量诸水； 
  在谷中开泉源，让沙漠变水池，凡事都能说有就有命立就立。 
  张开你的口，他就给你充满，祈求他就给你叩门就给你开门； 
  你可不要疑惑，凭着信心求，他必将天国的丰富权能赐给你。     
