信仰通信
一封给母亲的信
张宏
  亲爱的妈妈： 

  谢谢您，谢谢您给了我生命，又含辛茹苦地把我养大，送我读书，上大学，又资助我来到加拿大。您浓浓的母爱，叫我拿什么来回报？更令我惭愧的是，在您最需要帮助的时候，我不能在您 的膝前尽孝。如今您七十高龄，还要照顾生病的我父亲，让我这做女儿的于心不忍。我回国那一个月，不仅没帮您多少忙，还为您添了许多麻烦，真是对不起！记得那天晚上，我出去购物回来晚了，您拿着衣服，站在车站等了我一个钟头，昏暗的路灯照着您孤独的身影，冷风吹动着您的白发，您焦急的目光在人群中找寻着我…… 

  妈妈，我也做了母亲，我能体会到您对儿女的那份浓浓的爱。妈妈，您知道吗，我们有一位无比爱我们的天父，他也在找寻着我们，盼望我们回到他的身边，与他和好。他已为我们预备了最好的礼物——永生。 

  神的救赎，即我们靠着耶稣基督罪得赦免并有永生，是神给我们的宝贵礼物。妈妈，我已经得到了这个礼物；我打开了这珍贵的礼物，得到了从神而来的平安和喜乐，得到了心灵的满足，得到了神的祝福。妈妈，我爱你，我盼望您也能接受神给的这份礼物。正像歌里唱的：“生命有限，时光也会走 ，如果不珍惜，机会难留，礼物虽好，如果你不要，你怎么能得到，这一件礼物，心门外等候，是为 你准备，别人不能收。”我发现世上的一切都是暂时的，只有主耶稣基督的礼物是永恒的，从神那里来的爱是永恒的，所以我热切地盼望您能接受这份从神而来的礼物，得到永恒的生命。 

  怎样才能得到这份礼物呢？圣经告诉我们：“你若口里认耶稣为主，心里信神叫他死里复活，就必得救。因为人心里相信，就可以称义，口里承认，就可以得救。”（罗马书10：9,10）我想从几个方面与您分享这美好的福音： 

  一、 罪得赦免： 

  圣经告诉我们：“因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀”（罗马书3：23）；而罪的工价乃是死（参罗马书6：23上）。然而，神有无比的慈爱和怜悯，他“不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改。”（参彼得后书3：9下） “神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”（约翰福音3：16）“神就是爱 ”（约翰一书4：16）。 

  神有丰富的慈爱和怜悯，他不愿意看到我们沉沦在败坏和灭亡之中；但神的慈爱并不是对 罪恶忽略的那种情感的爱 ，他的爱是圣洁而公义的，神的圣洁要求审判罪人。因此，神为我们预备一条既能满足他圣洁的要求（惩罚罪恶），又能满足他慈爱的要求（拯救罪人）的道路——那便是让自己的独生儿子耶稣亲自担当我们的罪的惩罚，从而彰显他的慈爱 。 “他被挂在木头上，亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上死，就得以在义上活。因他受的鞭伤，你们便得了医治。你们从前好像迷路的羊，如今却归到你们灵魂的牧人监督了。”（彼得前书2：24,25）“我们借这爱子的血，得蒙救赎，过犯得以赦免，乃是照他丰富的恩典。”（以弗所书1：7） 

  二、 白白得永生 

  耶稣说：“我实实在在地告诉你们，那听我话，又信差我来者的，就有永生，不至于定罪，是已经出死入生了。”（约翰福音5：24） 

  三、 成为神的儿女 

  耶稣是神的儿子，“凡接待他的，就是信他名的人，他就赐他们权柄，作神的儿女。”（约翰福音1：12） 

  四、 得到神的平安 

  耶稣说：“我留下平安给你们；我将我的平安赐给你们，我所赐下的，不像世人所赐的；你们 心里不要忧愁，也不要胆怯。”（约翰福音14：27） 

  五、 圣灵住在信徒里面 

  凡真心相信耶稣基督是救主和生命的主的人，就有圣灵住在心里。 耶稣在上十字架之前告诉门徒说：“我要求父，父就另外赐给你们一位保惠师，叫他永远与你们同在，就是真理的圣灵，乃世人不能接受的。因为不见他，也不认识他；你们却认识他，因他常与你们同在，也要在你们里面。”（约翰福音14：16-17）圣灵引导信徒明白一切的真理。（参约翰福音16：13） 

  妈妈，您愿不愿意接受神为您预备的这份珍贵礼物？如果愿意，您就这样祷告：“神啊 ！我需要你的恩典。我承认我是罪人，我相信耶稣基督是神的儿子，为我的罪在十字架上受死，并且复活了。我现在打开心门接受耶稣基督作我的救主和生命的主。感谢你赦免我的罪，并赐给我永生。奉耶稣基督的圣名祷告。阿门！” 

  妈妈，爸爸已经接受了主耶稣为一生的救主，您也要努力呀！真希望您能和父亲一起读经，认识神，把一切的劳苦、忧愁都交托给主，他必赐给你出人意料的平安。“应当一无挂虑，只要凡事借着祷告、祈求和感谢，将你们所要的告诉神。神所赐出人意外的平安，必在基督耶稣里保守你们的心怀意念 。”（腓立比书4：6,7）“你们要靠主常常喜乐，我再说，你们要喜乐。”（腓立比书4：4）神的应许是信实不变的：凡信奉神儿子之名的人，就有永生（参约翰一书5：13），并且，“我们若照他的旨意求什么，他就听我们，这是我们 向他所存坦然无惧的心。既然知道他听我们一切所求的，就知道我们所求于他的，无不得着。”（约翰一书5：14,15） 

  妈妈，愿您得到神的祝福，成为神的儿女！ 
  
