字号：小 中 大 


￼
忘记背后
沐 恩
  忘记背后是一件多么难的事！唯有曾经亲身经历过挣扎的人才能体会。作为基督徒,大部分人都熟悉神借使徒保罗在腓立比书3：13-14中所说的：“忘记背后，努力面前的，向着标竿直跑”我们也明白主耶稣的教导：“手扶着犁向后看的，不配进神的国。” （路加福音9：62）但是，熟悉和明白圣经教导是一回事，做到做不到又是另一回事。 

  活在世上，人生不如意之事往往十有八九，生命中有许多无奈的过去常令我们伤感，使我们沮丧。基督徒是一群对过去打过免疫针的人，然而若非时时警醒，坚心依靠神，定意忘记过去，就很容易中了魔鬼撒旦的诡计，使自己灰心丧志。司布真曾说：“宇宙中有两种日历，一是属乎上帝的，一是属乎撒旦的，上帝的日历只有一张，上面写着两个字:‘今天’。神要我们抓住今天，使用今天，面对今天，尽一天的本分来荣耀神。而撒旦的日历呢，两张：一张是‘昨天’一张是‘明天’它没有今天。”这个比喻提醒我们要时时防备撒旦，因牠常常叫我们回头看昨天，往往用我们昨天的失败来攻击我们。若我们沉浸在对昨天的懊悔中，就中了牠的诡计，成了牠的掳物。 

  忘记背后就是要忘记背后的自己，忘记背后的别人，和忘记背后的世界。 

  什么是忘记背后的自己？有句阿拉伯谚语说得好：“永远的艳阳只会造成沙漠。”身为基督徒，生命中有得胜的时候，也有失败的时候。得胜是神的怜悯，失败是神的许可；它们互相效力，叫我们得益处。但是，如果我们心里总是想着自己已往的得胜，一定会令我们骄傲；而老是懊悔过去的失败，也难免会使我们灰心。所以，对于过去，无论得胜或失败，都应该学会忘记。 

  什么是忘记背后的别人？记忆是一个非常奇怪的东西，往往想记住的，却忘了；想忘却的，却悄悄地隐藏在心底，特别是别人对你的故意伤害。身为基督徒，从神那里领受了饶恕的恩典；靠神饶恕一个伤害过你的人不难，而要忘记他对你的伤害却是不易。唯有求主施恩怜悯，让过去的伤害不再伤害今天的自己。 

  什么是忘记背后的世界？人生是一条单程道，走过了就不可再回头。对基督徒而言更是如此，接受了耶稣基督为救主和生命的主，就不应该再回头看世界。正如使徒保罗所说：“因这十字架，就我而论，世界已经钉在十字架上。”身为基督徒，如果一边走天路，一边回头看世界，就不能讨神的喜悦，也不能胜过世界。唯有定意忘记背后的世界，才能活在世界而不属于世界，才能在这个世上为主而活。 

  我自己是个常常回头看背后的人。每次回头，总看到自己的失败，看到自己的不堪，常常觉得自己是个“扶不起的阿斗”。每当这时，总有一句话从我的心底浮起：“耶和华岂有难成的事吗?”是啊，祢是全能的神，在祢实在没有难成的事！一次又一次，祂亲手将我扶起，并叮嘱我要靠祂定意忘记背后。因为唯有忘记背后，才能努力面前的，才能向着标竿直跑！ 

  真的，靠自己忘记背后确实不易，但靠那加添给我力量的神来忘记背后，就一点也不难！愿荣耀永远归给祂！ 
