字号：小 中 大 


￼
你得救了吗？
--读王明道先生《重生真义》
小 羊
  这世界就像正在沉没的一艘巨轮。它正在罪中走向毁灭。然而，在这艘巨轮上的人，并非人人都意识到自己所乘的船在沉沦，自己正在向死而行，因此，自己需要被拯救。即使那些注意到自己的危险处境，试图寻找生路的人，也并非都找到了万无一失的救生的凭靠。更有人以为得到了，却实在还没有，那种得救的假象对他来说更是危险。 

  圣经指出，耶稣基督是唯一的拯救。“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。因为神差他的儿子降世，不是要定世人的罪，乃是要叫世人因他得救。”（约翰福音3：16-17）“除他以外，别无拯救；因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。”（使徒行传4：12） 

  那么，怎么样靠耶稣得救呢？或者说，信耶稣的“信”是指什么呢？ 

  王明道先生写作《重生真义》的苦心，正在于帮助人不仅明白得救的途径，并且能真正经历得救，得到新生命。正如他在“自序”中所说，真信的人必定有过重生的经验；未曾有过这种经验的人便是未曾真信。可见，真信的人，是一个重生的人，一个在耶稣里得重生的人。如果没有重生，即没有真信，怎么能得救呢？即使这人参加教会崇拜，或者也受了洗礼，被称为基督徒，自己也以为是信耶稣的，却没有真正得救。重生是什么意思呢？王明道先生给了一个生动而深刻的讲解：“一个小孩子生出来，乃是被他的父母所生。他不能生他自己。这样，一个人被重生也是如此，他是被神所生，他完全是处于被动的地位。若照上面所提的那种说法，说一个人洗心革面、 

  痛改前非就是重生，那便是说他重生了自己。我们走遍天涯地角也不会找出‘一个人生他自己’这种怪事来。不错，一个人必须痛心悔改，信靠耶稣，才能得重生。但我们当知道那是得重生的条件。一个人履行这个条件，神方能借着道和圣灵生他。痛心悔改这件事是我们作的，生我们这件事乃是神作的。若说痛心悔改方能得重生，这话是对的。若说痛心悔改就是重生，这话便全盘错误了。”一个人有为罪而向神痛悔的心、愿意依靠神来断绝罪恶的心，神就能在他里面放下新造的心、使他成为在圣灵里被新造的人。这样的人，“一得了重生，立时就显露出一些特别的现象，他的心思、意志、愿望、生活、言语、行为都与以前大不相同，他的人生有了一种空前的改变。”“这些改变…乃是里面的改变，乃是生命上的改变，唯独这些改变方能证明一个人真正得了重生。”这些人才是真信而得救的人。 

  为什么人必须重生才能进神的国呢？因为神看我们的旧生命是彻底败坏了，当他说你们必须重生时，他是说，“你们的旧生命就是一切罪恶的起源；你们的旧生命永远不能修理得好，永远不能行善，永远不能使我满意。我现今给你们一个彻底的治疗方法，我要你们得着一种新生命以后，你们必定喜爱善良，恨恶罪恶；有了这个新的生命以后，你们方能行善，方能作好，方能得我的喜悦，方能进入我的国；因此我对你们说，你们必须重生。” 

  一个人怎么重生呢？约翰福音3：14、15告诉我们：“摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来，叫一切信他的都得永生。”一个因罪而失丢生命的罪人只要信耶稣就能重生得救。王明道先生在书中指出，这是一件很容易的事，但这件容易的事包含了四个步骤： 

  第一，一个罪人必须知道自己犯了罪。 

  第二，他必须知道犯罪的必要死亡。 

  第三，他必须知道他毫无方法可以救自己。 

  第四，他必须信神的话，仰望那挂在木头上的耶稣基督。 

  一个罪人有了以上四步经验也就立刻得了拯救，得了重生。按圣经所讲的道理来说，一个人的罪无论怎样大，他的境况无论怎样可怜，只要他真知道自己有罪，真有诚恳悔改求救的心，笃信神的话来投靠耶稣基督，他立时便得赦罪，便被称义，便得重生，便有永生，便成为神的儿子。 

  然而，正如王明道先生指出的，“现今各地称为基督徒的数目诚然不少，但实在有过以上所提的四步经验的人究竟有多少呢？许多称为基督徒的不用说信神的话、仰望耶稣，甚至他们从来就未曾有一次真实彻底的知道自己有罪，更从来未曾想到罪人的结局是如何的可怕，如何的危险。”他们因各种因素糊里糊涂地做了所谓基督徒。这是可悲又可怕的事。 

  亲爱的朋友，如果你还没有真信耶稣，没有得救，你当明白，主耶稣在十字架上已经完成了救赎，你只要真诚悔改，承认自己的罪，全心信靠那为我们舍命的主耶稣，立时就得拯救，立时就得重生，立时就有永生。你愿意就在这一刻，向神认罪悔改吗？ 
