字号：小 中 大 


湖景公园（HighPark）随笔
雪 成
  7月的第一个周六，教会在High Park 公园举行野餐。野餐结束后，独自在园子里溜达。 

  “High Park”，学生团契的一个弟兄翻译成“高高的公园”。从临街的入口看，看不出它高在何处，实际上，它看上去和街道在同一个高度。进入公园后，沿着一个陡坡，下到谷底。从这里向两边看，是高高的山岗，被密密的绿树掩映着。这才明白，为什么园子名字叫“高高的公园”，也有人翻译作“湖景公园”。 

  谷底中间是一湾碧绿的湖水，与不远处的安大略湖相连。湖面上，一群群加拿大雁在悠闲、优雅地游荡着，不时把头伸入水里觅食，或三三两两在一起嬉戏。湖边是高大的垂柳，坐在随风轻荡的柳枝下，脱去鞋袜，赤脚伸进湖水中，一股清凉立即沁入肺腑。 

  风悠悠地吹过，惹得枫叶哗哗作响，这时从高岗的一把长椅上，俯瞰下面的湖水，夏日明亮的阳光，照在翻动的树叶上，幻成一片片细碎的闪光。不远处，有几株粗大、古老的枫树，一半树枝已枯死，反而显得历经风雨、几度沧桑、愈发伟岸。 

  那一刻，觉得这世界好美！ 

  我的手中正捧着英国分析哲学大师理查德?斯温伯恩（Richard Swinburne）写的《上帝是否存在》（胡自信译，北京大学出版社出版）。这位老先生“用现代科学的标准，辅以现代哲学的严谨分析”，以实证的分析哲学方法，论证神的存在。
￼


  忽然想起，神的存在还需要证明吗？眼前眼目所及的一切，那山、那水；那蓝天、那白云；那游荡的大雁，随风飘拂的垂柳和柳树枝头婉转鸣唱的雀鸟；还有满园盛开的鲜花，不都在高声述说神的荣耀、神的真实吗？ 

  为什么世界如此美丽，不正是因为它的创造者是至善至美的吗？不正是因为慈爱的神在创造时，把祂优雅美丽的特性印在了一切被造之物的身上吗？所以，祂看着一切所造的都甚好。 

  只是，你需要一棵纯净的心，才能听见这呼喊；你需要让真光进入你的灵魂，才能领受这中间的美丽。 

  “自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但借着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。”（罗马书1：20） 

  “清心的人有福了，因为他们必得见神。”（马太福音5：8） 
   