生命歷程
不要怕只要信
方躍

留學日本受洗成為基督徒

　　1992年8月和10月，我和外子先後來到日本。留學的日子很苦，每三個月都要簽證（我們的學生簽證是半年，剛好每三個月要有一個⼈去簽證。）要繳學費，找日本擔保⼈，生活的壓力使得我們喘不過氣來，常常覺得無能為力。⼈的盡頭是神的開始，我和外子在1993年2月受洗歸⼊主的名下，我們堅持每周主日去橫濱華僑基督教會做禮拜。在日本的七年，因為有主的看顧保守，教會兄弟姐妹的扶持，牧師的關愛，讓我們打了一個美好的仗。外子從語言學校畢業考⼊國立埼玉大學攻讀機械設計碩士研究生課程，畢業以後順利在日本的一個公司工作。我們於1997年有了第一個兒子，他也在該教會接受了嬰兒洗禮。

迷途羔⽺

　　1999年6月30⽇，我們⼀家三⼝來到了楓葉之國加拿⼤。在多倫多有許多華⼈教會，我們好像歸家的孩⼦，來到了神賜給我們的家園——流著蜜和奶的迦南地。到了⼀個新地⽅，我們再次⾯臨⼯作就業問題。我祈求神賜給我們⼀份⼯作，哪怕是臨時⼯也⾏，因為沒有收⼊坐吃⼭空，在家半年多，房租、⽣活費、置辦⽣活必需品等，就花了約20,000加元，所以有些收⼊就成為⾸要任務。但神並沒有很快給我們⼀份⼯作。百般無奈下，我們選擇去買⼀間便利店來做。便利店是早晨8:30開門，晚上12:30關門，每天長達16⼩時開店時間，加上進貨上貨，從此，⽣活像上了發條的鬧鐘，⼀刻不得停歇。我們開始沒有能力雇⼈幫忙，365天年中無休，⽣活壓彎了我們的脊梁，透⽀了我們的能量。我們向上帝請假：“誰讓你不給我們⼯作呢，現在我們沒有時間上教會做禮拜了。”我們如迷途的羔⽺掉隊⾛失了。開店以後為了追求更多的利潤，我們賣過印第安煙（一種走私煙），安裝過賭機，這都屬於違法的灰⾊收⼊，每天都提⼼吊膽地過⽇⼦。超長的⼯作時間，壓迫著我脆弱的神經，現實讓我茫然不知所措。
　　神卻從來沒有放棄過我們。“凡勞苦擔重擔的⼈可以到我這裡來，我就使你們得安息。”（馬太福⾳11:28）。神派他的僕⼈，我的姐姐以及⼀些⽼姐妹來到我們中間。於是我們開始嘗試請⼈上⼀段時間的班，我們也開始到唐⼈街的基督教多倫多聖道堂做禮拜，後來⼜轉到信道會多倫多迦南堂。外⼦成為迦南堂的同工和主持⼈，他開始做⼀些事奉的⼯作，⽽我仍然是星期天的教徒。因為性格的緣故更是受不得半點委屈，在教會裡因為看不得別⼈的臉⾊，再次離開迦南堂，轉到了唐⼈街的多倫多華人福⾳堂。求主賜給我新的⽣命，為我調整⼼弦，我們⾃⼰沒有能⼒改變⾃⼰。“在人這是不能的，在神凡事都能。”（馬太福⾳19:26）

只要信不要怕
<10_1.png, 作者>
　　2020和2021年這兩年，COVID-19肆虐全球。在這艱難的時刻，便利店屬於必須服務的行業，⼀直為廣⼤的市⺠服務。在這兩年中我和外⼦⼀直都是⾃⼰上班。我以為⽣活會⼀直這樣下去，我們會做到退休，以後會有更好的⽣活。然⽽九月份辦完大兒⼦的婚禮，我找家庭醫⽣看咳嗽，⼀張X光片、⼀個CT掃描，把我們推到了絕境，醫⽣說我已是肺癌四期轉移到⻣頭。後來取樣做基因檢測和化驗，然後我在醫院做了⼿術，⼿術回家以後幾天，時有發燒，最終查出肺部感染有積液。⼀個星期兩次急診，11月11⽇住進醫院引流肺積⽔。⼗⼀天醫院的⽣活，吃不好，睡不好，共排出積⽔約3000cc，⼈瘦了很多。在病床上我向我們的天⽗祈禱：“上帝我的天⽗，⼈的⽣命掌握在祢的⼿中，沒有⼈知道⾃⼰何時來到這個世界，也沒有⼈知道⾃⼰何時離開這個世界。耶和華是我的嚴⽯，我的⼭寨，我的救主，我的神，我的磐⽯，我所投靠的。他是我的盾牌，是拯救我的⻆，是我的⾼台。（詩篇18：2-3）神啊，求你帶我⾛過這死蔭的幽⾕，救我脫離兇惡。感謝讚美神，阿門！”11月24⽇回到家中，姐姐打來電話，第⼀句話就是：“不要怕只要信，信我們那創造天地的主能夠救你。”這句話深深打進我的⼼裡，讓我知道神通過姐姐傳遞信息，讓我有信⼼，單單依靠這位神。
　　教會的牧師傳道，兄弟姐妹以及鄰居、朋友們都給我打來電話，⿎勵我，送食物來。⽗⺟和弟弟也第⼀時間趕來看我。親友們的禱告和愛托起了我，讓我成為幸福的病⼈。短短20天的靶向藥物治療，CT的結果顯示：腫瘤體積縮⼩了64%。我從整⽇躺在床上，到恢復90%的體⼒，狀態⼀天⽐⼀天好，咳嗽也基本沒有了。“因為他專⼼愛我，我就要搭救他﹔……他若求告我，我就應允他；他在急難中，我要與他同在。……。”(詩篇91：14-15)這是神的應許，而我們要做的就是專⼼愛他，神是⼜真⼜活的神，他垂聽我的禱告，救我脫離兇惡，帶我⾛出死蔭幽⾕。願今後的⽇⼦，神能⼤⼤地使⽤我，讓我成為神所喜愛的器⽫。感謝神的恩典，感謝天父對我們的眷顧！

（本文寫於2022年1月8日。作者在市中心國語周三晚堂聚會。）

