读经感悟
你看见神的荣耀了吗？——《以西结书》读后
严行

　　在《耶利米哀歌》的悲泣声中，在南国的国王、王室、精英、工匠被掳掠至遥远的巴比伦，成为“巴比伦之囚”的苦难中，在风雨飘摇的耶路撒冷终将被摧毁，犹太人所仰望依靠的圣殿也被夷平……的凄惨日子里，犹太人还有指望吗？枯骨还能复生吗？故土故国还剩下什么是他们可以追念、可以再抱有期盼的？
　　就在这一切想头都绝了的时候，石破惊天地，以西结在外邦的迦巴鲁河边，看见了令他瞠目惊骇的异象：天开了！神的荣耀，以无比辉煌夺目、光明灿烂的形状向他显现！让这位年轻的、被掳在外邦，心仍为圣城圣殿哀恸的准祭司（他曾期待这一尊荣的职位），何等激动不已！神向他说话，给他先知的职份。神的灵将他举起，先知倍感“心中甚苦、灵性忿激，神的灵在他身上，他大有能力！”（以西结书3：14）
　　《以西结书》全卷就是在这样的描述中展开，凡读此卷的基督徒，若能与以西结同感一灵，必有一种被带到三层天上的奇异感受。在《以赛亚书》《耶利米书》和《以西结书》所组成的三大先知书的比较中，你依次读来，一定会觉得这一卷与前两卷的风格很不相同，这一卷格外壮美超越，神奇不凡。是的，因为前两卷分别预表圣子和圣父，这一卷预表圣灵。如果说《耶利米书》主要向我们启示的是圣父的心肠；《以赛亚书》向我们启示的是圣子的心志；那么，这卷《以西结书》向我们展示的是圣灵的无法想象的能力！
<12_yanxing_s_images/12_yanxing_s_img1.jpeg>
　　“以西结”之名的意思就是“神加力量”，这名字遥遥呼应了《使徒行传》1:8主耶稣升天前最后的话“但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力”。原来，“圣灵”与“能力”是联在一起的！史百克牧师说，《以弗所书》1：11所言“这原是那位随己意行作万事的，照着他旨意所预定的”这节经文，可以说是解开以西
结书的钥匙。
以西结生在犹大，掳至外邦。在无祭坛可献祭，无圣殿可事奉的巴比伦，圣灵大有能力地显现。这一异象，预表圣灵与以色列有关系，也与外邦人有关系。圣灵是当属耶和华的祭司来到外邦之地时，特别地与神的子民同在。这是否让读经的基督徒联想到被称为“圣灵行传”的新约《使徒行传》，也是当使徒保罗在外邦宣教的过程中，圣灵兴起大能大力，格外地与保罗同在？
　　在这一卷中，神特别地称以西结为“人子”，与福音书中主耶稣自称“人子”相对应。稍有不同的是，以西结是被称为“人子”，他自己并未如此说；主耶稣则是自称“人子”，他却要门徒能认出他是“神子”，从而称他为“神的儿子”。三位一体的上帝之中，圣子的位格与圣灵的位格，都是从天降下，直接与人相关的。对此的了解，可否感动你的心呢？
　　先知以西结忠实不苟，悉遵神命，不畏艰难。他发出的警告、预言、劝勉，强而有力。神不但让以西结作犹大的先知，也让以西结作外邦的先知，使他向列国发预言，将几百年后的历史，预先讲出来。并让他不断地用“你们就知道我是耶和华”这样的句子，显明必有的结局，无论犹大人或外邦人当时如何抵挡不信，到应验之日他们都无可推诿。
　　以西结虽然没有担任过一天地上的祭司之职，但神赐给他天上的祭司位份。他先被神的灵带进属地的圣殿，看见犹大家的彻底败坏，长老们在神的圣殿中拜偶像；而到了卷末，先知在圣灵的带领下进入异象中的圣殿，神象当年在西乃山上吩咐摩西要“照山上的样式建造”那样，也让天使把圣殿各处都逐一丈量，详细指示以西结；神又象吩咐摩西祭司该如何事奉，在神的殿应有怎样的规矩，节期、月朔如何献祭等等，也都清楚讲给先知。最后，整个圣城都完美地展现给以西结，十二支派井然有序地从北到南分列在圣城里，“这城的名字，必称为耶和华的所在”。全卷以这样一个“以马内利”人神和好为结尾，何等的善、何等的美！——须知，此时此刻，北国十支派已经消亡一百多年，南国犹大支派也已经被拆毁，以色列全家都不复存在了。圣灵让先知在异象中看见，原来，那旧的、属地的一切被废掉之后，神会让新的以色列全家重生，复兴的以色列取代衰残的以色列。新殿、新城、新以色列，全都是出于神的亲手建造。
　　最后特别说明：本卷三十七章，可以视为《以赛亚书》《耶利米书》《以西结书》三大先知书共同的结尾，38-48章可以视为本卷的附录。让我们再读一次37：26的话吧：“并且我要与他们立平安的约，作为永约。我也要将他们安置在本地，使他们的人数增多，又在他们中间设立我的圣所，直到永远！”
　　阿们！

（严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会。）

