營會感想
是誰在掌管我的生活？
高藝洋

　　短短幾天的冬令會帶給了我許多意想不到的收獲。本來以為線上的營會不及往常實體的那樣好，但通過四天三晚的信息、小組討論、分享和靈修，我竟然重新找到了參加線下營會的那種被聖靈充滿的感動。聽了大會講員柏有成博士和工作坊一的譚文鈞牧師的信息，我覺得有好些教導都十分地扎心，但又很真實。在此分享一個令我印象尤為深刻的，也是讓我在靈命上受益匪淺的教導。
　　第三天的主題信息講到了怎樣將福音帶到生活中。耶穌基督的福音叫一切信他的人得救，我們本該在生活中活出豐盛的生命，但許多基督徒卻常常覺得做不到。本來應該好好地結出聖靈的果實，但為什麼總感覺心有餘而力不足呢？我也經常有相同的體會。我當時正在大四最後一階段，學習課業開始變得尤其忙碌。除了上課內容很難以外，時間的緊張和項目作業的壓力都常常讓我覺得挫敗和沮喪。這一切都讓我對自己的失望日漸增加。即使是每天禱告、靈修，也很難帶給我力量和盼望。我心裡會有點怪神，為什麼生活這麼苦呀？更苦的是，本來以為有神會更容易些，誰知道還不是一樣。聖靈還常常責備我，我明知道陷在這樣的情緒裡很不好，很不屬靈，應該有信心，但我怎麼靠自己努力也走不出來。
<13_1.png, UTMCCF的弟兄姐妹>
　　柏博士講的一段話提醒了我：或許，我們並不真知道福音。許多基督徒“不想相信我們所信的。我們知道真理，卻不要她來引導我們的生活。內心深處是自己的慾望在掌管。只有自己的慾望和神不衝突，神才掌權。”這句話深深地觸動了我。我之所以覺得神沒有幫我並不是因為他真的沒有，而是我緊抓著自己的慾望不讓他來掌權呀！我的慾望就是總想要靠自己的能力優秀地完成學業，使自己得讚賞。當我覺得難的時候，也不願意承認和展露自己的軟弱，因為害怕被貼上無能的標簽。我的驕傲和我對自己的失望使我無法回轉來尋求神，也忘記神是一切智慧的開端，包括一切的學問和知識。如果拋開榮耀自己的念頭，只按著神給我的份去盡力做到我能做到的，這樣，做得不好也不會這麼苦悶挫敗﹔若是做得好，便可以坦坦蕩蕩將一切榮耀歸給神。所以，結果實的最好方法就是“認罪、悔改、信福音”，而且，我們也需要每天重新給自己傳一遍福音！不要讓福音成為使我們驚恐的東西，好像躲在角落裡犯罪，不敢讓神知道。基督徒本是靠耶穌寶血得救的人，只有時常倚靠耶穌的寶血，我們才可以看清真實的自己。並且只有藉著他的寶血，我們才能夠洗去羞愧，做出真實的改變，用聖靈在我們心裡充滿的感動和力量去抵擋罪。
　　通過這次冬令會，我學到了許多關於神，關於人生，還有如何與主建立更深更好的關係的知識。我也通過見證其他弟兄姊妹的生命成長，得到了許多的鼓勵和堅固。感謝神，也感謝眾多為此營會籌備的弟兄姊妹的付出！

（高姐妹在市中心國語堂聚會。）


