营会感想
是谁在掌管我的生活？
高艺洋

　　短短几天的冬令会带给了我许多意想不到的收获。本来以为线上的营会不及往常实体的那样好，但通过四天三晚的信息、小组讨论、分享和灵修，我竟然重新找到了参加线下营会的那种被圣灵充满的感动。听了大会讲员柏有成博士和工作坊一的谭文钧牧师的信息，我觉得有好些教导都十分地扎心，但又很真实。在此分享一个令我印象尤为深刻的，也是让我在灵命上受益匪浅的教导。
　　第三天的主题信息讲到了怎样将福音带到生活中。耶稣基督的福音叫一切信他的人得救，我们本该在生活中活出丰盛的生命，但许多基督徒却常常觉得做不到。本来应该好好地结出圣灵的果实，但为什么总感觉心有余而力不足呢？我也经常有相同的体会。我当时正在大四最后一阶段，学习课业开始变得尤其忙碌。除了上课内容很难以外，时间的紧张和项目作业的压力都常常让我觉得挫败和沮丧。这一切都让我对自己的失望日渐增加。即使是每天祷告、灵修，也很难带给我力量和盼望。我心里会有点怪神，为什么生活这么苦呀？更苦的是，本来以为有神会更容易些，谁知道还不是一样。圣灵还常常责备我，我明知道陷在这样的情绪里很不好，很不属灵，应该有信心，但我怎么靠自己努力也走不出来。
<13_1.png, UTMCCF的弟兄姐妹>
　　柏博士讲的一段话提醒了我：或许，我们并不真知道福音。许多基督徒“不想相信我们所信的。我们知道真理，却不要她来引导我们的生活。内心深处是自己的欲望在掌管。只有自己的欲望和神不冲突，神才掌权。”这句话深深地触动了我。我之所以觉得神没有帮我并不是因为他真的没有，而是我紧抓着自己的欲望不让他来掌权呀！我的欲望就是总想要靠自己的能力优秀地完成学业，使自己得赞赏。当我觉得难的时候，也不愿意承认和展露自己的软弱，因为害怕被贴上无能的标签。我的骄傲和我对自己的失望使我无法回转来寻求神，也忘记神是一切智慧的开端，包括一切的学问和知识。如果抛开荣耀自己的念头，只按着神给我的份去尽力做到我能做到的，这样，做得不好也不会这么苦闷挫败；若是做得好，便可以坦坦荡荡将一切荣耀归给神。所以，结果实的最好方法就是“认罪、悔改、信福音”，而且，我们也需要每天重新给自己传一遍福音！不要让福音成为使我们惊恐的东西，好像躲在角落里犯罪，不敢让神知道。基督徒本是靠耶稣宝血得救的人，只有时常倚靠耶稣的宝血，我们才可以看清真实的自己。并且只有藉着他的宝血，我们才能够洗去羞愧，做出真实的改变，用圣灵在我们心里充满的感动和力量去抵挡罪。
　　通过这次冬令会，我学到了许多关于神，关于人生，还有如何与主建立更深更好的关系的知识。我也通过见证其他弟兄姊妹的生命成长，得到了许多的鼓励和坚固。感谢神，也感谢众多为此营会筹备的弟兄姊妹的付出！

（高姐妹在市中心国语堂聚会。）

