一问一答
如何行才算遵守了十诫中的第三诫？
蒙恩

问：十诫中的第三诫提到不可妄称神的名，怎么行才算遵守了这条律法？

答：“不可妄称耶和华你神的名，”（出埃及记20：7上）在这里“妄称”一词的英语翻译表达不同，让人可从多角度理解它的意思。KJV和大多数英文译本都说“You shall not take the name ofthe LORD yourGod in vain（invain：瞎掰，徒然，枉用）”。当代英语译本是“Donot misuse（乱用）thenameof the LORD your God”。希伯文字义直译是“不真实”或“虚假”、“虚无”。
　　因此，不可妄称神的名，应该是不可冒用、妄用、滥用神的名，去说不是神说的话，做不是神做的事。神没说过，人说是神说的，就是妄称。神没吩咐人做的，人说是神吩咐的，都是妄称耶和华的名。
　　这第三诫命还特别说明妄称之后要承担的严重后果。“因为妄称耶和华名的，耶和华必不以他为无罪。”（出埃及记20：7下）
　　申命记就有明文条例：“若有先知擅敢托我的名说我未曾吩咐他说的话，或是奉别神的名说话，那先知就必治死。”（申命记18：20）
　　以色列亡国前就有先知哈拿尼亚，奉耶和华的名说，“我已经折断巴比伦王的轭，二年之内，以色列被掳的圣物和百姓就回归故土了。”（参耶利米28：2-4）但耶和华却没如此说。倒是耶利米听到耶和华说，以色列人要被掳七十年；并且，妄称神的名说话的哈拿尼亚当年必死。（参耶利米28：15-16）
　　耶利米又警告那些到圣殿去敬拜耶和华，却依靠虚谎无益的话，又行偷盗、杀害、奸淫，并向巴力烧香的，（参耶利米7：1-15）他们所行的也正是妄称耶和华的名。因为他们奉耶和华的名敬拜，所行的却是神看为可憎的。
　　人不能妄称神的名，是因耶和华和耶稣基督的名字，都是神圣的，并且有拯救的能力。
　　使徒彼得两次引述先知的见证说，“凡信他名的人，必因他的名得蒙救赎。”（参使徒行传2：21，10：43）彼得还以所行的神迹显明神的名之真实。他对在圣殿中讨饭的瘫子说：“我奉拿撒勒人耶稣基督的名
<14_Q&A_s_images/14_Q&A_s_img1.jpeg>
，叫你起来行走。”那瘫子就站起来跳跃行走。这件事引起轰动，官府派人逮住彼得问他：“你奉谁的名做这事呢？”（参使徒行传4：7）彼得回答说：“站在你们面前的这人得痊愈，是因你们所钉十字架，神叫他从死里复活的，拿撒勒人耶稣基督的名。”又说“天下人间，再没有别的名，我们可以靠着得救。”（参使徒行传4：10-12）
　　耶和华和耶稣基督的名配得人的敬畏和尊重。尊神名为圣的人以神的名字为圣洁、超然、可敬可畏，不会拿耶和华和耶稣基督的名开玩笑、胡扯、亵渎、出气、咒骂，或者用来作为支持自己说话的权威。就像那些尊重父亲的，不会拿父亲名字开玩笑、胡扯、咒骂、出气。
　　尊重耶和华和耶稣基督的名字，也不会轻易说，自己得了圣灵的感动。现今听到许多人为了移民，硬把自己的感动，说成是圣灵感动；为了得着爱慕的对象，甚至买哪只股票，也说有圣灵的感动，好叫人不敢质问他们的决定。这也是妄称神的名。
　　许多人平常不和主耶稣来往，只在每周日来教会参加崇拜，来了也不一定敬拜主，却随着群众唱诗说：“我已起誓要跟随主。永不改变！”“纵无人愿意，我仍要跟随（主耶稣）。”其实都是在妄称神的名！
　　现代社会强调并立法保护言论自由，但不可妄称神的名之诫命，却不在人定的法律下受保障。但那妄称神名的人在神眼中是有罪的，像那近代有名的狂妄哲学家尼采，轻慢耶稣基督的名，说神死了，自己却因精神混乱而灭亡。
