刊首語
心靈禱告
編輯同工組
　　慈愛的天父啊！我們讚美您！您的聖名何其偉大，何其令人敬畏！因為您是自有永有的全能神！您不僅鋪張穹蒼、設立大地，您還按照自己的形像從泥土中創造出人類，並賦予他尊榮和權力，管理其它的受造物。並且在人類使用您所賜的自由選擇悖逆的時候，因著您慈愛的名，您定意救贖！
　　您完美的聖名中有著全然的公義和聖潔，使您轉眼不看我們這些悖逆敗壞的人類。於是您差派您獨生的愛子主耶穌基督降生為人，受死替我們償還了罪債，讓我們可以與您和好，不僅如此，還賜給我們耶穌的義、全新的生命、神兒女的名分！這是何等大的救贖恩典啊！我們感謝讚美您！
<1_prayer_s_images/1_prayer_s_img1.jpeg>
　　但我們這些蒙了您巨大恩典的人，有時還是忘恩，還是被這世界的繁華吸引了眼目，不是時時聚焦在您的身上，而是聚焦自己和這個世界。因此經常輕忽了您的聖名，提起您的名時，沒有常常懷著真誠、敬畏和聖潔的心。求父赦免！也求父藉著聖靈常常提醒我們，時時聚焦仰望您！
　　當我們奉父、子、聖靈的名受洗後，我們就有責任盡本分，依靠福音的大能活出新人的生命。但我們經常懶散鬆懈，不能榮耀您的聖名，甚至羞辱了您的聖名！求父憐憫赦免！並且提醒我們時時順服聖靈的引領，相信神的應許，使我們的新生命日漸成熟，真正使您的聖名得榮耀！
　　奉我主耶穌基督的聖名禱告！阿們！
