主題分享
上帝的聖名
郭暮雲牧師

　　“不可妄稱耶和華你神的名；因為妄稱耶和華名的，耶和華必不以他為無罪。”（出埃及記20：7）
　　如果第一誡中的上帝真是無處不在的話，那麼“在我面前，你不可有別的神”就無人能真正遵守。而若不能完全按照神的要求來敬拜神——這也定了人觸犯第二誡的罪。但到了第三誡，很多人可能都在心裡小小地舒了一口氣，心想：“這個罪我可真的沒犯過！”因為有很多人以為，第三誡指的不過是外國人的那些罵人口頭禪。而我是個很有禮貌的人，從來不說髒話，並且很愛國所以我不會英語，因此也就不會英語裡那些髒話，所以我不會觸犯第三誡。真是如此嗎？那麼就讓我們繼續看下去，看看第三誡是不是只是在討論說話方式或文明禮貌。不過在繼續下去之前，先讓我援引萊肯牧師的話，說說“詮釋十誡的原則”。或許我們對十誡、對律法甚至對聖經的許多誤解和迷惑，都是因為不明白這些原則。
<2_guomuyun_s_images/2_guomuyun_s_img1.jpeg>
　　第一條原則是前後統一。這是說舊約與新約是統一的，所以每一條誡命都要放在全本聖經中去理解。全本聖經沒有也不可能有自相矛盾之處。這對理解十誡，尤其是理解耶穌教導的十誡非常重要。耶穌沒有，也不可能反對律法，他說“你們聽見古人說……只是我告訴你們……”這個句型的時候，是在糾正被法利賽人歪曲、貶低甚至褻瀆了的律法真義，而不是在反對摩西，反對西奈山上的法版。他是在成全律法而不是廢掉律法，因為他說過“就是天地都廢去了，律法的一點一畫都不能廢去。”（馬太福音5：18）
　　第二條原則是內外兼管。十誡看起來好像只是在約束人的外在行為。如果真是如此那就並不難守。至少在座的各位，我相信就沒有犯過“不可殺人”的罪——如果你沒有參與過墮胎的話。但其實不是這樣。十誡不僅針對外在行為，它更針對內心、針對靈魂。十誡要求內在的完整和外在的統一，如同保羅在羅馬書7：14所說：“我們原曉得律法是屬乎靈的。”換句話說，律法既要管我們的肉體也要管我們的靈魂，這是神的律法和人的法律的本質區別。內外兼管原則符合神的本性。神是靈，他無所不在、無所不知、無所不能，他洞察我們所有的心思意念和言語行為。他曉得我們外在的行為，也曉得我們內在的動機，如撒母耳記上16：7所說，“人是看外貌，耶和華是看內心。”所以神不僅要我們對外在的犯罪行為負責，也要我們對隱秘的心思意念負責。
　　至少，第十條誡命——“不可貪戀”——就是明白無誤地指向內心。第十誡沒有任何外在的行為，只針對內心的傾向。所有政府頒布的法律都只管轄偷盜搶劫等外在罪行，只有以色列的神要掌管人的心思意念。其實其餘九條誡命和第十誡一樣，都是內外兼管的，這也是耶穌在登山寶訓中解釋十誡時的明確原則。所以神的要求實在很高，他連我們最隱秘的罪也不放過。律法既然是屬靈的，它就要求我們外在的行為和內心的傾向都符合十誡的要求。有一位印尼的部落酋長說：“我寧可遵守祖先留下的7777條規條，也不要基督教的十誡，因為十誡要我的全人全心。而祖先的規條雖然有7777條，還是給我留下了很多的自由空間。”是的，十誡實際上讓人沒有退路。這就是剛才我們提到法利賽人“歪曲、貶低甚至褻瀆”律法的意思，因為他們正是要在無路可退時，自己為自己開闢一條退路。
　　第三條原則是正反對應。這是說每條誡命都有消極和積極兩個方面。當一個罪被禁止時，相關的義務就要承當。當一個義務被承當時，相關的罪就被禁止。看起來十誡是一系列“不可”：不可雕刻偶像，不可偷盜，不可撒謊。這是因為我們都有特別強烈的罪的傾向去做那些不討神喜悅的事。唯一沒有“不可”的是第五誡：當孝敬父母。即便第四誡的要守安息日，也同時告訴我們“不可”工作。所以當我們正確解釋十誡時，我們應該知道十誡的正反兩方面要求。當一條誡命判定某個行為有罪時，就已經肯定了相反的行為為善。比如今天我們要說的第三誡，它禁止人妄稱神的名，但同時這就意味著反過來說，我們必須尊重、敬畏神的名。同樣，禁止殺人的誡命同時也等於在教導必須要呵護別人的生命。禁止偷盜的誡命同時就在教導慷慨幫助困難中的人們。“六日要勞碌作你一切的工”，這條誡命在鼓勵努力工作的同時，就已經定所有的懈怠懶惰為有罪。要守安息日，就已經同時定破壞安息日為有罪。這就是正反對應的原則。所以你沒有去過東莞還遠遠算不上遵守了第七誡，如果你沒有好好愛你的妻子甚至為她捨命的話你還是違背了第七誡。你沒有說謊（其實連這個都不可能）還遠遠談不上遵守了第九誡，如果你很少說鼓勵別人、祝福別人、造就別人的好話的話，你還是違背了第九誡。
　　這是解釋應用十誡的前三個原則：前後統一，內外兼管，正反對應。十誡非常全面，囊括了舊約到新約所有的罪。十誡針對人的身體和靈魂。十誡不僅禁止人裏外的罪行，還倡導人當盡的責任。從這三個原則出發，我們就得出了第四個原則：觸類旁通。這是說，每一條誡命都統攝一類罪中的所有罪：不僅管轄具體的經文中提到的罪，也關涉看起來比字面更嚴重的罪，以及看起來不如字面嚴重的罪。有人這樣解釋：“雖然字面只談一種罪或義務，但所有同類的罪都被禁止，所有同類的義務都被提倡，包括所有的動機、方法，包括所有表面的和引申的。”十誡的每一條都嚴禁一種特別明顯的罪，比如：跪拜偶像是錯誤敬拜的最嚴重情況，妄稱神名是褻瀆之罪的最嚴重情況，殺人是暴力之罪的最嚴重情況，姦淫是不忠之罪的最嚴重情況。但十誡並不是只與這些最嚴重的罪有關，上帝實際上使用十誡來概括這一類罪中所有的罪，這些罪無分大小，都是在神面前可憎惡的，都是非常嚴重的。因為任何的大罪都是從看似無關痛癢的小罪開始的。
　　因此下一條可以稱作彼此守望原則。這是對該隱那個著名問題——我豈是看守我兄弟的嗎？（創世記4：9下）——的正面回答。這意味著不僅我們自己要遵守十誡，我們還要幫助別人遵守。意味著不僅我們自己不去破壞十誡，我們也不能縱容別人破壞。在這個意義上，為人父母者必須教導兒女怎樣把上帝放在生命中的首位，怎樣遵守安息日，怎樣不說謊。老師也要這樣教導學生，老闆也要這樣教導員工，朋友之間也要這樣彼此守望，彼此教導，彼此提醒。
　　因此，在力所能及的範圍內，如果我們不能幫助別人遵守神的律法——或者更糟，不能阻止別人違反律法，那麼，某種程度上，我們就與他們的罪有份。因為，不去幫助別人遵守律法，就等於縱容別人破壞律法，在這個意義上你就沒有愛你的鄰舍，更沒有愛神。更加惡劣的是，有時候我們自己沒能遵守上帝的律法，我們就變相鼓勵別人也犯同樣的罪。所以嫁娶外邦人的基督徒，常常有意無意地曬他們並不存在的幸福，秀他們並不真實的恩愛，好減輕罪疚感，甚至慫恿別人學他們的樣式。
<2_guomuyun_s_images/2_guomuyun_s_img2.jpeg>
　　更微妙的是，沒能阻止犯罪就等於參與犯罪。請你仔細思想以利的例子。這個悲劇告訴我們，如果“阻止”是在我們能力範圍之內，我們卻不作為，那我們就和犯罪者一樣該受責備。如同以利一樣，父母常常就是這樣在兒女的罪上有份的。因為父母若不責備和懲戒子女，就等於是在縱容他們不順服，因此，上帝嚴厲責備以利：“我曾告訴他必永遠降罰於他的家，因他知道兒子作孽，自招咒詛，卻不禁止他們。”（撒母耳記上3：13）
　　因此同理，默許別人犯罪，也就與那罪行有份。司提反被石頭打死時，掃羅在邊上看衣服。的確他沒有扔石頭，他只是看管司提反被扒下來的衣服，但他的舉動表明他內心並不反對用石頭打死司提反，這就等於他是幫兇，等於他也伸手加害了司提反。聖經直接說：“掃羅也喜悅他被害。”（使徒行傳7：60下）在神面前，我們默許某些罪，和自己親自犯這些罪一樣當受審判。有句話說：“罪惡肆虐的原因不是壞人的囂張，而是好人的沉默”，這話正與這個原則吻合，或者可以說，正是從聖經律法的精神衍生而出，而這一條就已經足以把我們大多數人在大多數事上圈在罪中。心靈深處自認為是好人的我們理當仔細省察：面對邪惡，我們究竟保持了多少次震耳欲聾的沉默。
　　現在我們有了前後統一、內外兼管、正反對應、觸類旁通、彼此守望等原則。基於這些原則，讓我們再來看第三誡。
　　字面上看，第三誡最明顯的意思只有兩個：第一是不可把神的名當做咒語，不可用神的名行邪術。第二是不可起假誓或違背誓言。
　　然而，當然事情不是這麼簡單。根據前後統一的原則，我們能夠知道，新約中耶穌教導不可起誓時所指的，是法利賽人繁瑣地區分各種誓言時投機取巧的罪惡動機。他直接了當地指出：不可指著天、地、耶路撒冷和你的頭起誓，因為以上帝之外的任何東西起誓，都是在拿那些東西與上帝作比較，從而就是在降低神的地位，羞辱神的權柄，就是在妄稱神名。這樣的起誓都是輕率、褻慢、可咒詛的。在馬太福音23：16-22，主耶穌再次探討這個問題，並且指出：聖殿比金子大，聖壇比禮物大，上帝比一切都大。所以無論你指著什麼起誓，你事實上都是在指著上帝起誓，因此一旦這誓言是假的，一旦這誓言被背叛，你就等於讓神陪綁，讓神被你株連，讓神的名被你的罪羞辱，因此你就是在違背第三誡。而如果你故意說，你不是指著上帝而是指著別的什麼起誓，那麼乾脆無論誓言真假、有無遵守，你都已經直接褻瀆了神，因為那樣一來，你要麼是認為神不存在，要麼就是認為那個別的“什麼”能像神一樣提供誓言所需的保證。
　　因此緊接著的“你們的話，是就說是，不是就說不是，若再多說，就是出於那惡者”，這個表述根據“起誓”的上下文，顯然不是在討論“不可說謊”，而是在說“不可起假誓”和“不可背誓”。
　　有一個成語叫“其樂融融”。這麼溫暖的一個詞是來自什麼典故呢？
　　（莊公）遂置姜氏於城潁，而誓之曰：“不及黃泉，無相見也。”既而悔之。潁考叔為潁谷封人，聞之，有獻於公，公賜之食，食舍肉。公問之，對曰：“小人有母，皆嘗小人之食矣，未嘗君之羹，請以遺之。”公曰：“爾有母遺，繄我獨無！”潁考叔曰：“敢問何謂也？”公語之故，且告之悔。對曰：“君何患焉？若闕地及泉，隧而相見，其誰曰不然？”公從之。公入而賦：“大隧之中，其樂也融融！”姜出而賦：“大隧之外，其樂也洩洩！”遂為母子如初。《左傳·隱公元年》
　　這是左傳中的一個故事。在上文中，莊公的弟弟共叔段各種得瑟，莊公卻不制止，並且美其名曰“多行不義必自斃”，坐等弟弟真的犯下了僭妄之罪，然後出兵討滅之。因為在弟弟作亂的事情中，母親姜氏也有參與，所以莊公一怒之下把她軟禁了起來，並且發毒誓說：“咱們黃泉再見吧！”可是很快他就後悔了。然後一個叫做穎考叔的人出來解決了這個問題。
　　這個故事很好地說明了我們民族的一些性格特徵。“不及黃泉，無相見也”。我們常常說話不經大腦，於是常常有這種脫口而出的誓言，然後我們就跟莊公一樣：“既而悔之”。或許每一個鄭莊公都會有一個穎考叔，一個特別會察言觀色，特別會體貼你軟弱的小精靈。他以比興的手法將話題引到母子之情上，於是被主公進行了意料之中的傾訴。然後他出了個早已想好的主意：“您這有什麼為難的？不就是說過‘不見黃泉就不見母親’這種話嗎？怎麼破？太簡單了！咱們挖個地下隧道，只要能見到泉水，就算是黃泉，然後在隧道裡你們母子不就能相見了嗎？”於是他們就這麼做了。母子在黃泉見了面，其樂融融，皆大歡喜。
　　這就是我們對待“誓言”的方式。莊公的心機不可謂不深沉，他可以坐等兄弟犯罪好得著剪除政敵的把柄。但穎考叔更厲害，他那個魔鬼般的建議是修改誓言的定義，偷換掉“黃泉”的概念，好讓人皆大歡喜。
　　但好歹鄭莊公隱隱還知道，背誓是嚴重的麻煩和罪過。而今日的一些奇聞，恐怕連莊公聽到都會瞠目結舌。據報導，在美國有一個華人駕車超速，警察扣留之，開二百美元罰單。華人起初哀求，但後來發現那個路段沒有攝像頭，於是馬上矢口否認超速。警察無奈，將他帶到法庭。此人繼續抵賴。於是法官用上了對美國人來說最後的手段，問：“你敢在上帝面前舉手發誓說你沒有超速嗎？”這位同胞不假思索地就這麼做了，警察和他的小夥伴們都驚呆了。法官只好把我們這位同胞當庭釋放。出來後警察問他：“你知道你這樣發誓意味著什麼嗎？”同胞笑答：“意味著省了二百美元啊！”
　　對於無知者無畏之輩，沒有信仰之人，這麼做在邏輯上倒是相當自洽。由法國革命開始的現代主義，其核心思想本來就是“眾人同心合意地否認神”。既然在他們心裡，上帝都不存在了，那麼當然就沒有任何值得遵守的誓言。因為所謂誓言，是有背後的權柄的。當我們對天發誓時，我們就是在承諾“如果背誓，願遭天譴”。過去的中國人雖不信神卻還信天。可是今日的中國人，已經被唯物主義、物質主義、世俗主義、個人主義、功利主義、存在主義這六種主義徹底洗了腦，因著這六主無神而六神無主，那麼對同胞們而言，誓言當然就不如二百塊錢重要，良知當然就不如利益重要。所以有個笑話說：你問高中生，天龍八部裡喬峰為何要承認自己是契丹人？答曰：因為少數民族高考加10分。所以會有壓根不信共產主義的大人和孩子，在入隊、入團和入黨宣讀皈依共產主義的誓言時，居然絲毫不覺得有什麼不妥。
　　所以這裡就隱含著一種最大的罪。恐怕再沒有什麼別的罪比“違背在上帝面前起的誓”更能證明人的不信和罪性了。聖經就用第三誡來概括這種罪。
　　接著我們來應用內外兼管和正反對應的原則。我們知道，猶太人為了避免觸犯第三誡，甚至乾脆不敢提上帝的名字，而是用一些輔音字母來代表，而不加上可讀的元音。在古時，只有大祭司才能在一年一度的贖罪日，在至聖所中直接稱呼神的名字一次。這種輔音字母表示法後來以訛傳訛，被加上各種元音來拼讀，以至於成了“耶和華”這個錯誤的發音。如果我們也像猶太人一樣，以“惹不起還躲不起嗎”的精神得出“乾脆不要讀出上帝的名就能避免觸犯第三誡”的結論，那我們可就真的把神的名字當成某種神秘的咒語了，也就掩蓋了第三誡的本意與深意。既然十誡是內外兼管的，所以第三誡絕不僅僅是在禁止你口頭提到神的名而已。事實上你心裡在想什麼，你在指什麼，你自己知道，上帝更知道。並且僅僅消極地“不妄稱”還遠遠不夠，正反對應的原則告訴我們，第三誡事實上是在要求我們在每一次提到神的名時，都要聖潔、敬畏、真誠。
<2_guomuyun_s_images/2_guomuyun_s_img3.jpeg>
　　具體來說，這是指上帝的名字、尊稱、屬性、蒙恩之道、聖言、聖禮、禱告、起誓、許願、拈鬮、作為，以及其它他所用以顯明他自己的一切，都要在思想、默想、言語和著述中，予以聖潔、敬畏地使用；並且更重要的是我們要藉著聖潔的告白，行事為人與福音相稱，使上帝得榮耀，讓我們和他人都得益處。
　　而從觸類旁通的原則出發，我們就知道，第三誡絕不僅僅是在討論咒語和誓言，事實上第三誡所指出的這一類罪包括：
（1）不按聖經的要求使用上帝的名字（參瑪拉基書2：2）；
（2）不敬、褻瀆、迷信地濫用上帝名字（參瑪拉基書1：6-7，撒母耳記上4：3-5）；
（3）以邪惡之心提及上帝的尊稱、屬性（參利未記24：11，列王紀下18：30）；
（4）一切惡毒的咒詛、起誓、許願、掣籤（參撒母耳記17：43，耶利米書5：7）；
（5）違背合乎上帝律法的宣誓和許願（參以西結書17：16，18－19）；
（6）成全不合乎上帝律法的宣誓和許願（參馬可福音6：26；撒母耳記上25：22，32－34）；
（7）抱怨、抗拒、窺探、誤用上帝的預旨和護理（參羅馬書6：1-2，9：19-20）；
（8）歪曲上帝的聖言（參彼得後書3：16），褻瀆性的戲謔（參以賽亞書22：13）、好奇無益的問難、荒緲無憑的空談，或堅持謬妄的教義（參提摩太前書1：4，6－7）；
（9）濫用上帝名下的受造物，用為魔法符咒，或邪惡的情慾和行為；
（10）惡意反對上帝的真理、恩典和道路（參使徒行傳13：45-46，50）；
（11）假冒偽善，或因心懷不軌而謊稱信主（參馬太福音23：14）；
（12）以主名為恥，或無智慧，不結果子，唐突冒犯，絆倒他人，冷淡退後，離棄真道，從而羞辱主名（參馬可福音8：38，羅馬書2：23-24，希伯來書6：6）。
　　所以敬拜未識之神的愚昧和飽了驕傲餓了偷（參箴言30：9）的虛妄都是在妄稱神名。迷信約櫃（參撒母耳記上4：3）和迷信聖殿（參耶利米書7：4）也都是在妄稱神名。
　　神恨惡褻瀆、輕慢神的西拿基立與埃及法老，也同樣恨惡起假誓的以色列人（參撒迦利亞書8：17）與要殺保羅的猶太人（參使徒行傳23：12），恨惡背誓抵抗巴比倫的西底家（參以西結書17：16），也恨惡遵守誓言殺害施洗約翰的希律王（參馬可福音6：26）。
　　神如何憎惡熟讀聖經卻亂倫的亞基帕，也就如何憎惡手按聖經宣誓就職，卻簽署同性婚姻法案的奧巴馬。
　　同樣，輕慢地提及神（參羅馬書9：19）如何違背了第三誡，那麼惡意解讀聖道（參羅馬書6：1）就也如何違背第三誡。
　　如果說改變神的標準從而褻瀆了神的“各耳板”供養法則（參馬可福音7：11），若不是出於忤逆之子就是出於法利賽人；那麼就可以說挑戰神律法從而褻瀆了神的“七兄弟”思想實驗（參馬太福音22：25），若不是出於葫蘆娃就是出於那惡者。
　　古時有士基瓦的七個兒子膽敢妄稱耶穌的名（參使徒行傳19：13）去趕鬼，今天也有所謂的基督徒膽敢奉同一位耶穌的名禱告作弊成功、流產順利、彩票中獎、賭場得意。
　　古時有羅馬當局敢於抵擋奉耶穌的名所傳的道，今天也有地方政府敢於毀壞或大或小的十字架，從而把自己釘上歷史的恥辱柱；敢於拆除違建或不違建的教堂，從而顯明它自己才是最大的違章建築。
　　然而，第三誡明確地指出：“妄稱耶和華名的，耶和華必不以他為無罪。”（出埃及記20：7下）褻瀆上帝之聖名的，縱然逃得過人的懲罰，卻絕對逃不過神的審判。
　　因此，總括來說：在沒有“真誠、敬畏、聖潔”地提及神的名時，我們就違背了第三誡；在我們隨意、輕率、動機不純、心懷詭詐地立約、發誓、承諾、許願時，我們就違背了第三誡；在我們奉父子聖靈的名受洗，行事為人卻不能與上帝的恩典、基督的福音、聖靈的澆灌相稱時，我們就違背了第三誡。又“因為凡遵守全律法的，只在一條上跌倒，他就是犯了眾條”（雅各書2：10），所以不能遵守第三誡的我們就都被律法定了罪。
　　耶穌在面對少年的官時，使用第十誡對這樣的原則有全面而深邃的解釋。那個少年的官（參路加福音18）問耶穌，我該做什麼事才能承受永生？也就是說，他想要憑律法稱義。那麼我就著他的問題問問大家：人可以憑律法稱義嗎？我不是問“可不可能”，我是問“可不可以”。答案是“可以”。先別驚訝，我會解釋這一點。人可以憑律法稱義，只要你一生中的每一個時刻，你的每個念頭、每句言語、每件行為，都完全地、完美地、完善地、絕對地符合了這十誡，你就可以稱義，就可以被認為無罪，就可以上天堂，就可以承受永生。耶穌也正是這樣回答的，他只不過向那少年人仔細解釋了第十誡真正的意思而已。結果，少年人憂憂愁愁地走了。所以你可以明白，這種稱義的方式“理論上可以，實際上不能”，正如使徒們情不自禁所問的：“這樣，誰能得救呢？”（路加福音18：26）不要說十條，實際上任何一條誡命，都沒有人可以在心思意念和言語行為上，每時每刻、不偏不倚、不折不扣、絕對完美地遵守。
　　然而耶穌基督卻道成肉身，以人的樣式生在律法之下，並藉著完全地、完美地順服這些任何人都不可能完全遵守的律法，盡了“諸般的義”（參馬太福音3：15），並且“沒有犯罪”（參彼得前書2：22），從而證明了他就是那義者（參以賽亞書53：11）。他是真正的“成義者”而不是我們這樣的“稱義者”。他守律法是為我們守的，當我們以信心和耶穌連結，神就看我們也是遵守了律法。因為基督被釘十字架正是為了“使律法的義成就在我們這不隨從肉體，只隨從聖靈的人身上。”（羅馬書8：4）所以只有真正明白律法的要求才能真正明白福音的大能。
　　以十誡為代表的道德律展現了基督救贖的完全。耶穌基督是為我們的罪釘在十字架上，如果我們只是部分明白律法，認為十誡只是針對十個外在行為而製定，我們就會覺得自己並沒有那麼多、那麼嚴重的罪以致非讓基督為我們死不可。但是充分闡明了十誡就充分顯明我們的罪，也就充分顯明基督的救贖。基督為我們所有的罪而死。基督為我們所有抵擋神抵擋人的罪而死：他為我們的偶像崇拜、褻瀆真神、淫亂通姦而死；他為我們的謀殺、撒謊、偷盜而死；他為我們的罪行和罪性而死；他為我們觸犯每一類罪而死；他為我們參與別人的罪而死；他為我們與別人的罪有份而死；基督為我們所有的罪而死，承受了我們犯罪該受的咒詛。我們越是明白律法的具體運用，就越是對神賜下基督救贖的恩典感恩。
<2_guomuyun_s_images/2_guomuyun_s_img4.jpeg>
　　不明白十誡，也就不可能明白十架。只有真正明白了上帝聖名的意義，我們才可能有真正被聖靈帶領的聖潔的禱告，才能敬畏地在每次禱告的開頭說“願人都尊父的名為聖”，並誠實地以“奉主耶穌基督的名求”結尾。上帝的聖名就代表了上帝一切的心思、性情、能力、意志，因此第三誡是藉著對“上帝”的“正名”，讓我們心裡的名正，口裡的言順，從而具備盡心、盡性、盡力、盡意愛上帝的可能。
　　因此可以這樣講：如果說十誡概括了律法，那麼第三誡就概括了十誡，因為這一誡命中提及的名，因著三位一體的緣故，就完整地指向了創造、救贖和護理之工，從而完整地指出了福音，因此也就界定了我們信仰的全部內容，使我們知道理當將一切榮耀都歸給那至高、至大、至聖的上帝之名。

（經作者同意，本文修改自其同名文章，選自其博客——暮雲的半導體https://muyunradio.com/）


