主题分享
上帝的圣名
郭暮云 牧师

　　“不可妄称耶和华你神的名；因为妄称耶和华名的，耶和华必不以他为无罪。”（出埃及记20：7）
　　如果第一诫中的上帝真是无处不在的话，那么“在我面前，你不可有别的神”就无人能真正遵守。而若不能完全按照神的要求来敬拜神——这也定了人触犯第二诫的罪。
　　但到了第三诫，很多人可能都在心里小小地舒了一口气，心想：“这个罪我可真的没犯过！”因为有很多人以为，第三诫指的不过是外国人的那些骂人口头禅。而我是个很有礼貌的人，从来不说脏话，并且很爱国所以我不会英语，因此也就不会英语里那些脏话，所以我不会触犯第三诫。真是如此吗？那么就让我们继续看下去，看看第三诫是不是只是在讨论说话方式或文明礼貌。
不过在继续下去之前，先让我援引莱肯牧师的话，说说“诠释十诫的原则”。或许我们对十诫、对律法甚至对圣经的许多误解和迷惑，都是因为不明白这些原则。
<2_guomuyun_s_images/2_guomuyun_s_img1.jpeg>
　　第一条原则是前后统一。这是说旧约与新约是统一的，所以每一条诫命都要放在全本圣经中去理解。全本圣经没有也不可能有自相矛盾之处。这对理解十诫，尤其是理解耶稣教导的十诫非常重要。耶稣没有，也不可能反对律法，他说“你们听见古人说……只是我告诉你们……”这个句型的时候，是在纠正被法利赛人歪曲、贬低甚至亵渎了的律法真义，而不是在反对摩西，反对西奈山上的法版。他是在成全律法而不是废掉律法，因为他说过“就是天地都废去了，律法的一点一画都不能废去。”（马太福音5：18）
　　第二条原则是内外兼管。十诫看起来好像只是在约束人的外在行为。如果真是如此那就并不难守。至少在座的各位，我相信就没有犯过“不可杀人”的罪——如果你没有参与过堕胎的话。但其实不是这样。十诫不仅针对外在行为，它更针对内心、针对灵魂。十诫要求内在的完整和外在的统一，如同保罗在罗马书7：14所说：“我们原晓得律法是属乎灵的。”换句话说，律法既要管我们的肉体也要管我们的灵魂，这是神的律法和人的法律的本质区别。内外兼管原则符合神的本性。神是灵，他无所不在、无所不知、无所不能，他洞察我们所有的心思意念和言语行为。他晓得我们外在的行为，也晓得我们内在的动机，如撒母耳记上16：7所说，“人是看外貌，耶和华是看内心。”所以神不仅要我们对外在的犯罪行为负责，也要我们对隐秘的心思意念负责。
　　至少，第十条诫命——“不可贪恋”——就是明白无误地指向内心。第十诫没有任何外在的行为，只针对内心的倾向。所有政府颁布的法律都只管辖偷盗抢劫等外在罪行，只有以色列的神要掌管人的心思意念。其实其余九条诫命和第十诫一样，都是内外兼管的，这也是耶稣在登山宝训中解释十诫时的明确原则。所以神的要求实在很高，他连我们最隐秘的罪也不放过。律法既然是属灵的，它就要求我们外在的行为和内心的倾向都符合十诫的要求。有一位印尼的部落酋长说：“我宁可遵守祖先留下的7777条规条，也不要基督教的十诫，因为十诫要我的全人全心。而祖先的规条虽然有7777条，还是给我留下了很多的自由空间。”是的，十诫实际上让人没有退路。这就是刚才我们提到法利赛人“歪曲、贬低甚至亵渎”律法的意思，因为他们正是要在无路可退时，自己为自己开辟一条退路。
第三条原则是正反对应。这是说每条诫命都有消极和积极两个方面。当一个罪被禁止时，相关的义务就要承当。当一个义务被承当时，相关的罪就被禁止。看起来十诫是一系列“不可”：不可雕刻偶像，不可偷盗，不可撒谎。这是因为我们都有特别强烈的罪的倾向去做那些不讨神喜悦的事。唯一没有“不可”的是第五诫：当孝敬父母。即便第四诫的要守安息日，也同时告诉我们“不可”工作。所以当我们正确解释十诫时，我们应该知道十诫的正反两方面要求。当一条诫命判定某个行为有罪时，就已经肯定了相反的行为为善。比如今天我们要说的第三诫，它禁止人妄称神的名，但同时这就意味着反过来说，我们必须尊重、敬畏神的名。同样，禁止杀人的诫命同时也等于在教导必须要呵护别人的生命。禁止偷盗的诫命同时就在教导慷慨帮助困难中的人们。“六日要劳碌作你一切的工”，这条诫命在鼓励努力工作的同时，就已经定所有的懈怠懒惰为有罪。要守安息日，就已经同时定破坏安息日为有罪。这就是正反对应的原则。所以你没有去过东莞还远远算不上遵守了第七诫，如果你没有好好爱你的妻子甚至为她舍命的话你还是违背了第七诫。你没有说谎（其实连这个都不可能）还远远谈不上遵守了第九诫，如果你很少说鼓励别人、祝福别人、造就别人的好话的话，你还是违背了第九诫。

　　这是解释应用十诫的前三个原则：前后统一，内外兼管，正反对应。十诫非常全面，囊括了旧约到新约所有的罪。十诫针对人的身体和灵魂。十诫不仅禁止人里外的罪行，还倡导人当尽的责任。
　　从这三个原则出发，我们就得出了第四个原则：触类旁通。这是说，每一条诫命都统摄一类罪中的所有罪：不仅管辖具体的经文中提到的罪，也关涉看起来比字面更严重的罪，以及看起来不如字面严重的罪。有人这样解释：“虽然字面只谈一种罪或义务，但所有同类的罪都被禁止，所有同类的义务都被提倡，包括所有的动机、方法，包括所有表面的和引申的。”十诫的每一条都严禁一种特别明显的罪，比如：跪拜偶像是错误敬拜的最严重情况，妄称神名是亵渎之罪的最严重情况，杀人是暴力之罪的最严重情况，奸淫是不忠之罪的最严重情况。但十诫并不是只与这些最严重的罪有关，上帝实际上使用十诫来概括这一类罪中所有的罪，这些罪无分大小，都是在神面前可憎恶的，都是非常严重的。因为任何的大罪都是从看似无关痛痒的小罪开始的。
　　因此下一条可以称作彼此守望原则。这是对该隐那个著名问题——我岂是看守我兄弟的吗？（创世记4：9下）——的正面回答。这意味着不仅我们自己要遵守十诫，我们还要帮助别人遵守。意味着不仅我们自己不去破坏十诫，我们也不能纵容别人破坏。在这个意义上，为人父母者必须教导儿女怎样把上帝放在生命中的首位，怎样遵守安息日，怎样不说谎。老师也要这样教导学生，老板也要这样教导员工，朋友之间也要这样彼此守望，彼此教导，彼此提醒。
　　因此，在力所能及的范围内，如果我们不能帮助别人遵守神的律法——或者更糟，不能阻止别人违反律法，那么，某种程度上，我们就与他们的罪有份。因为，不去帮助别人遵守律法，就等于纵容别人破坏律法，在这个意义上你就没有爱你的邻舍，更没有爱神。更加恶劣的是，有时候我们自己没能遵守上帝的律法，我们就变相鼓励别人也犯同样的罪。所以嫁娶外邦人的基督徒，常常有意无意地晒他们并不存在的幸福，秀他们并不真实的恩爱，好减轻罪疚感，甚至怂恿别人学他们的样式。
<2_guomuyun_s_images/2_guomuyun_s_img2.jpeg>
　　更微妙的是，没能阻止犯罪就等于参与犯罪。请你仔细思想以利的例子。这个悲剧告诉我们，如果“阻止”是在我们能力范围之内，我们却不作为，那我们就和犯罪者一样该受责备。如同以利一样，父母常常就是这样在儿女的罪上有份的。因为父母若不责备和惩戒子女，就等于是在纵容他们不顺服，因此，上帝严厉责备以利：“我曾告诉他必永远降罚于他的家，因他知道儿子作孽，自招咒诅，却不禁止他们。”（撒母耳记上3：13）
　　因此同理，默许别人犯罪，也就与那罪行有份。司提反被石头打死时，扫罗在边上看衣服。的确他没有扔石头，他只是看管司提反被扒下来的衣服，但他的举动表明他内心并不反对用石头打死司提反，这就等于他是帮凶，等于他也伸手加害了司提反。圣经直接说：“扫罗也喜悦他被害。”（使徒行传7：60下）在神面前，我们默许某些罪，和自己亲自犯这些罪一样当受审判。有句话说：“罪恶肆虐的原因不是坏人的嚣张，而是好人的沉默”，这话正与这个原则吻合，或者可以说，正是从圣经律法的精神衍生而出，而这一条就已经足以把我们大多数人在大多数事上圈在罪中。心灵深处自认为是好人的我们理当仔细省察：面对邪恶，我们究竟保持了多少次震耳欲聋的沉默。
　　现在我们有了前后统一、内外兼管、正反对应、触类旁通、彼此守望等原则。基于这些原则，让我们再来看第三诫。
　　字面上看，第三诫最明显的意思只有两个：第一是不可把神的名当做咒语，不可用神的名行邪术。第二是不可起假誓或违背誓言。
　　然而，当然事情不是这么简单。
　　根据前后统一的原则，我们能够知道，新约中耶稣教导不可起誓时所指的，是法利赛人繁琐地区分各种誓言时投机取巧的罪恶动机。他直接了当地指出：不可指着天、地、耶路撒冷和你的头起誓，因为以上帝之外的任何东西起誓，都是在拿那些东西与上帝作比较，从而就是在降低神的地位，羞辱神的权柄，就是在妄称神名。这样的起誓都是轻率、亵慢、可咒诅的。在马太福音23：16-22，主耶稣再次探讨这个问题，并且指出：圣殿比金子大，圣坛比礼物大，上帝比一切都大。所以无论你指着什么起誓，你事实上都是在指着上帝起誓，因此一旦这誓言是假的，一旦这誓言被背叛，你就等于让神陪绑，让神被你株连，让神的名被你的罪羞辱，因此你就是在违背第三诫。而如果你故意说，你不是指着上帝而是指着别的什么起誓，那么干脆无论誓言真假、有无遵守，你都已经直接亵渎了神，因为那样一来，你要么是认为神不存在，要么就是认为那个别的“什么”能像神一样提供誓言所需的保证。
　　因此紧接着的“你们的话，是就说是，不是就说不是，若再多说，就是出于那恶者”，这个表述根据“起誓”的上下文，显然不是在讨论“不可说谎”，而是在说“不可起假誓”和“不可背誓”。
　　有一个成语叫“其乐融融”。这么温暖的一个词是来自什么典故呢？
　　（庄公）遂置姜氏于城颍，而誓之曰：“不及黄泉，无相见也。”既而悔之。颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉。公问之，对曰：“小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。”公曰：“尔有母遗，繄我独无！”颍考叔曰：“敢问何谓也？”公语之故，且告之悔。对曰：“君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？”公従之。公入而赋：“大隧之中，其乐也融融！”姜出而赋：“大隧之外，其乐也泄泄！”遂为母子如初。《左传·隐公元年》
　　这是左传中的一个故事。在上文中，庄公的弟弟共叔段各种得瑟，庄公却不制止，并且美其名曰“多行不义必自毙”，坐等弟弟真的犯下了僭妄之罪，然后出兵讨灭之。因为在弟弟作乱的事情中，母亲姜氏也有参与，所以庄公一怒之下把她软禁了起来，并且发毒誓说：“咱们黄泉再见吧！”可是很快他就后悔了。然后一个叫做颖考叔的人出来解决了这个问题。
　　这个故事很好地说明了我们民族的一些性格特征。“不及黄泉，无相见也”。我们常常说话不经大脑，于是常常有这种脱口而出的誓言，然后我们就跟庄公一样：“既而悔之”。或许每一个郑庄公都会有一个颖考叔，一个特别会察言观色，特别会体贴你软弱的小精灵。他以比兴的手法将话题引到母子之情上，于是被主公进行了意料之中的倾诉。然后他出了个早已想好的主意：“您这有什么为难的？不就是说过‘不见黄泉就不见母亲’这种话吗？怎么破？太简单了！咱们挖个地下隧道，只要能见到泉水，就算是黄泉，然后在隧道里你们母子不就能相见了吗？”于是他们就这么做了。母子在黄泉见了面，其乐融融，皆大欢喜。
　　这就是我们对待“誓言”的方式。庄公的心机不可谓不深沉，他可以坐等兄弟犯罪好得着剪除政敌的把柄。但颖考叔更厉害，他那个魔鬼般的建议是修改誓言的定义，偷换掉“黄泉”的概念，好让人皆大欢喜。
　　但好歹郑庄公隐隐还知道，背誓是严重的麻烦和罪过。而今日的一些奇闻，恐怕连庄公听到都会瞠目结舌。据报道，在美国有一个华人驾车超速，警察扣留之，开二百美元罚单。华人起初哀求，但后来发现那个路段没有摄像头，于是马上矢口否认超速。警察无奈，将他带到法庭。此人继续抵赖。于是法官用上了对美国人来说最后的手段，问：“你敢在上帝面前举手发誓说你没有超速吗？”这位同胞不假思索地就这么做了，警察和他的小伙伴们都惊呆了。法官只好把我们这位同胞当庭释放。出来后警察问他：“你知道你这样发誓意味着什么吗？”同胞笑答：“意味着省了二百美元啊！”
　　对于无知者无畏之辈，没有信仰之人，这么做在逻辑上倒是相当自洽。由法国革命开始的现代主义，其核心思想本来就是“众人同心合意地否认神”。既然在他们心里，上帝都不存在了，那么当然就没有任何值得遵守的誓言。因为所谓誓言，是有背后的权柄的。当我们对天发誓时，我们就是在承诺“如果背誓，愿遭天谴”。过去的中国人虽不信神却还信天。可是今日的中国人，已经被唯物主义、物质主义、世俗主义、个人主义、功利主义、存在主义这六种主义彻底洗了脑，因着这六主无神而六神无主，那么对同胞们而言，誓言当然就不如二百块钱重要，良知当然就不如利益重要。所以有个笑话说：你问高中生，天龙八部里乔峰为何要承认自己是契丹人？答曰：因为少数民族高考加10分。所以会有压根不信共产主义的大人和孩子，在入队、入团和入党宣读皈依共产主义的誓言时，居然丝毫不觉得有什么不妥。
　　所以这里就隐含着一种最大的罪。恐怕再没有什么别的罪比“违背在上帝面前起的誓”更能证明人的不信和罪性了。圣经就用第三诫来概括这种罪。
接着我们来应用内外兼管和正反对应的原则。我们知道，犹太人为了避免触犯第三诫，甚至干脆不敢提上帝的名字，而是用一些辅音字母来代表，而不加上可读的元音。在古时，只有大祭司才能在一年一度的赎罪日，在至圣所中直接称呼神的名字一次。这种辅音字母表示法后来以讹传讹，被加上各种元音来拼读，以至于成了“耶和华”这个错误的发音。如果我们也像犹太人一样，以“惹不起还躲不起吗”的精神得出“干脆不要读出上帝的名就能避免触犯第三诫”的结论，那我们可就真的把神的名字当成某种神秘的咒语了，也就掩盖了第三诫的本意与深意。既然十诫是内外兼管的，所以第三诫绝不仅仅是在禁止你口头提到神的名而已。事实上你心里在想什么，你在指什么，你自己知道，上帝更知道。并且仅仅消极地“不妄称”还远远不够，正反对应的原则告诉我们，第三诫事实上是在要求我们在每一次提到神的名时，都要圣洁、敬畏、真诚。
<2_guomuyun_s_images/2_guomuyun_s_img3.jpeg>
　　具体来说，这是指上帝的名字、尊称、属性、蒙恩之道、圣言、圣礼、祷告、起誓、许愿、拈阄、作为，以及其它他所用以显明他自己的一切，都要在思想、默想、言语和著述中，予以圣洁、敬畏地使用；并且更重要的是我们要藉着圣洁的告白，行事为人与福音相称，使上帝得荣耀，让我们和他人都得益处。
　　而从触类旁通的原则出发，我们就知道，第三诫绝不仅仅是在讨论咒语和誓言，事实上第三诫所指出的这一类罪包括：
（1）不按圣经的要求使用上帝的名字（参玛拉基书2：2）；
（2）不敬、亵渎、迷信地滥用上帝名字（参玛拉基书1：6-7，撒母耳记上4：3-5）；
（3）以邪恶之心提及上帝的尊称、属性（参利未记24：11，列王纪下18：30）；
（4）一切恶毒的咒诅、起誓、许愿、掣签（参撒母耳记17：43，耶利米书5：7）；
（5）违背合乎上帝律法的宣誓和许愿（参以西结书17：16，18－19）；
（6）成全不合乎上帝律法的宣誓和许愿（参马可福音6：26；撒母耳记上25：22，32－34）；
（7）抱怨、抗拒、窥探、误用上帝的预旨和护理（参罗马书6：1-2，9：19-20）；
（8）歪曲上帝的圣言（参彼得后书3：16），亵渎性的戏谑（参以赛亚书22：13）、好奇无益的问难、荒缈无凭的空谈，或坚持谬妄的教义（参提摩太前书1：4，6－7）；
（9）滥用上帝名下的受造物，用为魔法符咒，或邪恶的情欲和行为；
（10）恶意反对上帝的真理、恩典和道路（参使徒行传13：45-46，50）；
（11）假冒伪善，或因心怀不轨而谎称信主（参马太福音23：14）；
（12）以主名为耻，或无智慧，不结果子，唐突冒犯，绊倒他人，冷淡退后，离弃真道，从而羞辱主名（参马可福音8：38，罗马书2：23-24，希伯来书6：6）。
　　所以敬拜未识之神的愚昧和饱了骄傲饿了偷（参箴言30：9）的虚妄都是在妄称神名。迷信约柜（参撒母耳记上4：3）和迷信圣殿（参耶利米书7：4）也都是在妄称神名。
　　神恨恶亵渎、轻慢神的西拿基立与埃及法老，也同样恨恶起假誓的以色列人（参撒迦利亚书8：17）与要杀保罗的犹太人（参使徒行传23：12），恨恶背誓抵抗巴比伦的西底家（参以西结书17：16），也恨恶遵守誓言杀害施洗约翰的希律王（参马可福音6：26）。
　　神如何憎恶熟读圣经却乱伦的亚基帕，也就如何憎恶手按圣经宣誓就职，却签署同性婚姻法案的奥巴马。
　　同样，轻慢地提及神（参罗马书9：19）如何违背了第三诫，那么恶意解读圣道（参罗马书6：1）就也如何违背第三诫。
　　如果说改变神的标准从而亵渎了神的“各耳板”供养法则（参马可福音7：11），若不是出于忤逆之子就是出于法利赛人；那么就可以说挑战神律法从而亵渎了神的“七兄弟”思想实验（参马太福音22：25），若不是出于葫芦娃就是出于那恶者。
　　古时有士基瓦的七个儿子胆敢妄称耶稣的名（参使徒行传19：13）去赶鬼，今天也有所谓的基督徒胆敢奉同一位耶稣的名祷告作弊成功、流产顺利、彩票中奖、赌场得意。
　　古时有罗马当局敢于抵挡奉耶稣的名所传的道，今天也有地方政府敢于毁坏或大或小的十字架，从而把自己钉上历史的耻辱柱；敢于拆除违建或不违建的教堂，从而显明它自己才是最大的违章建筑。
　　然而，第三诫明确地指出：“妄称耶和华名的，耶和华必不以他为无罪。”（出埃及记20：7下）亵渎上帝之圣名的，纵然逃得过人的惩罚，却绝对逃不过神的审判。
　　因此，总括来说：在没有“真诚、敬畏、圣洁”地提及神的名时，我们就违背了第三诫；在我们随意、轻率、动机不纯、心怀诡诈地立约、发誓、承诺、许愿时，我们就违背了第三诫；在我们奉父子圣灵的名受洗，行事为人却不能与上帝的恩典、基督的福音、圣灵的浇灌相称时，我们就违背了第三诫。又“因为凡遵守全律法的，只在一条上跌倒，他就是犯了众条”（雅各书2：10），所以不能遵守第三诫的我们就都被律法定了罪。
　　耶稣在面对少年的官时，使用第十诫对这样的原则有全面而深邃的解释。那个少年的官（参路加福音18）问耶稣，我该做什么事才能承受永生？也就是说，他想要凭律法称义。那么我就着他的问题问问大家：人可以凭律法称义吗？我不是问“可不可能”，我是问“可不可以”。答案是“可以”。先别惊讶，我会解释这一点。人可以凭律法称义，只要你一生中的每一个时刻，你的每个念头、每句言语、每件行为，都完全地、完美地、完善地、绝对地符合了这十诫，你就可以称义，就可以被认为无罪，就可以上天堂，就可以承受永生。耶稣也正是这样回答的，他只不过向那少年人仔细解释了第十诫真正的意思而已。结果，少年人忧忧愁愁地走了。所以你可以明白，这种称义的方式“理论上可以，实际上不能”，正如使徒们情不自禁所问的：“这样，谁能得救呢？”（路加福音18：26）不要说十条，实际上任何一条诫命，都没有人可以在心思意念和言语行为上，每时每刻、不偏不倚、不折不扣、绝对完美地遵守。
　　然而耶稣基督却道成肉身，以人的样式生在律法之下，并藉着完全地、完美地顺服这些任何人都不可能完全遵守的律法，尽了“诸般的义”（参马太福音3：15），并且“没有犯罪”（参彼得前书2：22），从而证明了他就是那义者（参以赛亚书53：11）。他是真正的“成义者”而不是我们这样的“称义者”。他守律法是为我们守的，当我们以信心和耶稣连结，神就看我们也是遵守了律法。因为基督被钉十字架正是为了“使律法的义成就在我们这不随从肉体，只随从圣灵的人身上。”（罗马书8：4）所以只有真正明白律法的要求才能真正明白福音的大能。
以十诫为代表的道德律展现了基督救赎的完全。耶稣基督是为我们的罪钉在十字架上，如果我们只是部分明白律法，认为十诫只是针对十个外在行为而制定，我们就会觉得自己并没有那么多、那么严重的罪以致非让基督为我们死不可。但是充分阐明了十诫就充分显明我们的罪，也就充分显明基督的救赎。基督为我们所有的罪而死。基督为我们所有抵挡神抵挡人的罪而死：他为我们的偶像崇拜、亵渎真神、淫乱通奸而死；他为我们的谋杀、撒谎、偷盗而死；他为我们的罪行和罪性而死；他为我们触犯每一类罪而死；他为我们参与别人的罪而死；他为我们与别人的罪有份而死；基督为我们所有的罪而死，承受了我们犯罪该受的咒诅。我们越是明白律法的具体运用，就越是对神赐下基督救赎的恩典感恩。

<2_guomuyun_s_images/2_guomuyun_s_img4.jpeg>
　　不明白十诫，也就不可能明白十架。只有真正明白了上帝圣名的意义，我们才可能有真正被圣灵带领的圣洁的祷告，才能敬畏地在每次祷告的开头说“愿人都尊父的名为圣”，并诚实地以“奉主耶稣基督的名求”结尾。上帝的圣名就代表了上帝一切的心思、性情、能力、意志，因此第三诫是藉着对“上帝”的“正名”，让我们心里的名正，口里的言顺，从而具备尽心、尽性、尽力、尽意爱上帝的可能。
　　因此可以这样讲：如果说十诫概括了律法，那么第三诫就概括了十诫，因为这一诫命中提及的名，因着三位一体的缘故，就完整地指向了创造、救赎和护理之工，从而完整地指出了福音，因此也就界定了我们信仰的全部内容，使我们知道理当将一切荣耀都归给那至高、至大、至圣的上帝之名。

（经作者同意，本文修改自其同名文章，选自其博客——暮云的半导体https://muyunradio.com/）

