培靈講座

神的全知(八)
保羅·華許

　　我們在查考神的無所不知，這對基督徒而言是一大安慰。當我們說他什麼都知道時，意思是說他對過去的一切都知道，他不會忘掉，他知道得詳細而正確；而且現在發生的一切事他也知道，你所經歷、所做的一切事他全都知道；他也知道將來一切的事。
　　許多人以為神有千里眼，可以看到將來的事，所以他知道。其實不僅如此，神知道將來，因為他是將來的安排者、定意者。他安排了將來，計劃了將來要發生的事，一切都在他的主權掌管下。儘管人可以自由選擇，真正的自主選擇，因著自己的選擇或得益處，或受虧損。甚至，神也主宰著人一切的自由選擇，他正在叫萬事互相效力，按著他的旨意成全所定的計劃。（參羅馬書8：28）他主宰每個星球與分子，他有主權掌管一切。
　　對基督徒而言，這是好事。他知道我們所有的過去，我們愛心所做的功夫，他知道。我們每一個順服的行動，我們奉他名所做的每件事，他都記念，而且有賞賜等候著我們。那我們的罪惡呢？這件事美好的地方就在此：耶穌為我們的罪死了，我們過去的罪，現在的罪，甚至將來的罪，一切的罪，都一筆勾銷了。基督徒沒有什麼可怕的。
　　但對不信的人而言，想想，神知道他所有的罪惡，每一個邪惡的思想、每一句壞話。他看見，他知道，他記得，到了審判的日子，那惡人必要受審判。
<3_paulwasher_s_images/3_paulwasher_s_img1.jpeg>
　　現在身為基督徒，我們有大喜樂，他知道我們的一切，我們所經歷的一切，我們所需要的，按照他完全的知識，正在讓萬事互相效力，我們是他手中的工作，藉著他完美的知識，正在如此塑造我們，他知道我們每個人必須經歷什麼，好叫我們能夠效法他兒子的模樣。這真是很大的安慰。
　　但對惡人和不信主的人而言，神的無所不知，不叫他們得安慰。如果你不是基督徒，你在基督以外，你現在所做的一切，此時此刻，就算你坐在教會裡，你的每個錯誤思想，每個邪惡的念頭，他都知道，他會記念，到審判的日子，他要向你算總賬。
　　神知道我們的未來，他知道他向我們所定的計劃是美好的計劃，基督徒在他面前毫無瑕疵，得到榮耀，歡喜快樂，永遠活在神的面光中，他知道他在做什麼，沒有任何人能攔阻神的計劃，這是必然的事。我們一定會進入永恆，得著他的榮耀。我們會充滿喜樂、充滿榮耀地活在他面前直到永遠，對基督徒而言這是美好的事。
　　對不信的人而言，他需要知道，神也知道他對你所定的計劃，他會叫你受到當受的報應，會導致你永遠在地獄裡。你已經選擇了不要神，神會照著你選擇的成全你，就是永遠沒有神的永恆。沒有他恩典的同在，沒有他的恩典束縛你的邪惡，好叫你成為妖怪中的妖怪，不僅失去他的祝福，而且在永恆裡，他主動的憤怒永遠在你身上燃燒。
　　你說這不公平，地獄是永恆的不公平。你需要明白，地獄裡的人沒有一個會悔改。如果你現在恨惡神，你在他的恩典束縛下還恨他，有一天他不再捆住你的邪惡，那個時候，你會更恨他。如果打開地獄的門，說，只要承認神就可以出來，沒有任何事可以改變他們的將來，他們會關上門。這就是他們恨惡神的程度，這是可怕的事，但這是逃不了的結果。
　　同樣，對信徒而言，如果你現在抵擋神，沒有人能拯救你，不管你逃到哪裡。你無論藏在哪兒都不行，不管是在海底深處還是在墳墓裡，他都能把你揪出來。
　　神的無所不知，使信徒歡喜快樂，大得安慰；神的無所不知，對不信的人而言是大而可畏的。
　　我們來看約伯記34：21“神注目觀看人的道路，看明人的腳步。”
　　想想，如果你不是基督徒，或是有名無實的基督徒，他知道你走的每一步路，他知道你在暗中所行的每件事，有一天會曝光。22節“沒有黑暗、陰翳能給作孽的藏身。”你可以隱瞞父母、朋友、丈夫、妻子、世上所有的人，但你逃脫不了神的眼目，到審判的日子，一切會曝光，全世界都會知道，你會因此受審判。23節“神審判人，不必使人到他面前再三鑑察。”意思是說，神沒有必要坐下來研究你的案子，神都知道，立刻就知道，不需要鑑察、考究你的每一個思想、每一句話、每一個行為，他都立刻知道，知道你的一切，他會審判你的一切。除非耶穌基督的寶血遮蓋你的罪，否則你就罪咎難逃，你不能靠自己的行為得救。
　　來看詩篇33：13“耶和華從天上觀看，他看見一切的世人。”神同時、立刻看見世上每一個人。14節，“從他的居所往外察看地上一切的居民。”你知道發生什麼事？他說的是一樣的話，為什麼要重複兩次？只改變幾個字？這是希伯來文的平行句式，神說一句話，改變幾個詞再重複一遍，意思是一樣的。在希伯來的文學中，這是一種強調的方式，顯明它是重複特別的內容。這裡要教導的真理是什麼？
　　拿父母與兒女的關係為例。孩子十多歲了，週末父母度假走了，少年人說，我們開宴會吧，因父母不在家，他們看不見我。有些人同樣說，神在天上，他看不見我，神太忙了，顧不上我。但不是這樣，在審判的時候，啟示錄講到，神會審判大大小小的國家和人。我們往往認為自己是小人物，神只會審判大君王，那些掌管世界經濟的腐敗商人、政客。我們以為神只關心大壞蛋，我們是小土豆。其實並非如此，不論大小，神都看見。世上七十億人，他毫不費力就知道每個人的詳細情況，他不需要費力，他對所有的人都瞭如指掌。還有以前的人，以後的人，天上的星星，他都知道。他會把每個人帶到他的審判台前。
　　15節，“他是那造成他們眾人心的，留意他們一切作為的。”你認為他不知道你的心思嗎？他造了你的心，他知道你所有的事。對基督徒而言，不會叫你恐懼，因為耶穌基督為你死了。但在基督之外的人，這真叫人恐懼戰兢。
　　我們再看箴言5：21“因為人所行的道都在耶和華眼前，他也修平人一切的路。”對基督徒來說，是安慰也是警戒。我們要小心不要犯罪，因為神都知道，所以不要犯罪。神的無所不知，教導我們要敬畏耶和華。
　　20節說，“我兒，你為何戀慕淫婦？為何抱外女的胸懷？”為什麼你不要犯姦淫，請看21節，“因為人所行的道都在耶和華眼前，他也修平人一切的路。”
　　人是何等的有宗教性，這叫人驚訝。牧師要來家裡了，你趕快把家打掃乾淨，叫孩子們都規規矩矩的。當一個人來到你家裡，你都要比平時更規矩一點，而神一天24小時都在你家裡。你跟太太在教會停車場吵架，用一根手指頭指著她，當弟兄姐妹經過，你立即裝作和她很親密的樣子，你難道不知神在看著嗎？神時刻都在觀看呢。人真是愚昧，就算小偷，也是等到太陽下山才開始行動。但神說，在我眼中，白天晚上對我來說都是一樣的。就像一個愚昧人看到犀牛向他衝過來，他就把頭鑽到籬笆裡，但犀牛是不會跑掉的。
<3_paulwasher_s_images/3_paulwasher_s_img2.jpeg>
　　我以前跟我兒子玩藏貓貓。他起初不懂怎麼躲起來，我說：“開始！”他就把眼睛閉起來，以為別人看不到他。人就是這麼傻。
　　你有時想那個人若知道我在想什麼，他肯定不會高興。但神知道你在想什麼。箴言15：3“耶和華的眼目，無處不在，惡人善人，他都鑑察。”神的眼目沒有不在的地方，他會看見一切的邪惡和善事，到審判的日子，一切都會曝光，他會照人應得的報應來對待他。我給你一個例子，別回答，先想一想。有時你對你最好的朋友都會有不好的想法，甚至會向別人說他的壞話，你的好朋友若知道，他肯定會生氣，會氣死。再想想，神知道你每一天、每一刻、每一分你做的每一件事，從你出生直到如今,直到你死的那一天。唯一能在神面前稱義的途徑，是信靠神的兒子為你死。因為在他眼前沒有義人，連一個也沒有。（參羅馬書3:10）
　　來看耶利米書17：9“人心比萬物都詭詐，壞到極處，誰能識透呢？”也許你會誤解這段經文，說這裡講的是不信主的人的心，是屬肉體的人天然的心腸，壞到極處。儘管如此，神不知道我的心壞到什麼程度。10節說，“我耶和華是鑑察人心，試驗人肺腑的，要照各人所行的和他做事的結果報應他。”你我不能識透我們的心壞到什麼程度，所以以為我們比自己更好。有時講到人的罪惡和全然敗壞，有人說，我不同意你的話。儘管我在引用經文，我的觀點與教會歷史是一致的。你仍堅持說，我不認為我壞到那個地步。我說，當然，你不以為你壞到那個地步。耶利米書這裡說了，人心壞到極處，誰能識透呢？你當然不能識透。但神能識透。到審判的日子，你會嚇一跳。你看見自己真相的時候，你會嚇一跳。但那時已經來不及了，如果你還沒有信靠基督，就已經晚了，沒有任何東西可以遮蓋你的罪。
　　第10節，“我耶和華是鑑察人心，試驗人肺腑的，要照各人所行的和他做事的結果報應他。”他不僅試驗人心，而且有原因的。下面是希伯來文的平行句，要照個人所行的，又說一次，和他做事的結果。啟示錄也如此重複說，當講到白色大寶座審判的時候，說人要按各自所行的受報。（參啟示錄22：12）他所講的是不信主的人。說兩次，為什麼？正如你站在火車軌道上，我對你說，火車來了，你說沒問題。我會再次大叫：“難道你沒聽到嗎？火車來了，快跑！”神會審判你，特別是對那些自義的人說的，他們自以為自己挺不錯的。先知在說，你會照著你所行的受報應。自義的人覺得沒問題，先知再喊，你好好想想，回想你在暗中所行的一切，看看你所說的話，放在一起，你還不明白嗎？你的罪惡比這更深重，快悔改，信靠福音，奔向基督，不然你會按你所行的受報應的！
　　接下來看耶利米書32：19“謀事有大略，行事有大能，注目觀看世人一切的舉動，為要照各人所行的和他做事的結果報應他。”這裡又一次平行句，重複。他在呼籲自義的人好好聽著。
　　如果你到大街上問一般的百姓，甚至到教會去問，“如果你今天死，你會到哪兒？”他會說，“我會上天堂。”很叫人驚訝吧？他們會說我是個好人呢。什麼？他就說：“我心地善良，我不殺人放火，我是好母親，我是好丈夫，我盡本份。”我說，“你瞎了嗎？你聾了嗎？難道傳道人沒把福音傳給你嗎？你一切所行的義，在神面前就像污穢的衣服。神是無所不知的，你所做的一切，他都知道，你還以為你能進天堂？因為你是一個心地善良的人？”
　　當我問一個人，你今天死，你會去哪兒，他看著我說，我會上天堂。我問憑什麼？他說，除了耶穌基督的公義和他的寶血，我別無指望。我站在基督磐石之上，其它的根基都是沙土，兩手空空無代價，單單仰望十字架。我得救，因為耶穌基督為我的罪而死，他是我救主，他是我唯一的指望。除他以外，我別無可誇，我做的最好的行為只能定我的罪，叫我下地獄，唯獨基督能叫我得救，因著他完美的生命，和他的死、他的復活。你看到兩者的不同嗎？天壤之別。
　　我們看最後一節經文，希伯來書4：13“並且被造的沒有一樣在他面前不顯然的；原來萬物在那與我們有關係的主眼前，都是赤露敞開的。”
　　我小時候喜歡釣魚，需要找小蟲子作餌，就去翻田野的石頭，在下面黑暗處可以找到蟲子。沒有任何一塊岩石是神不能透視的。就算最小的所造之物。有一些我們肉眼看不見的昆蟲。你取一滴清水放在顯微鏡下，看一看，從此你再也不喝水了，水里面有妖怪，裡面有蟲。平時你看不見，但他看得見最小的昆蟲。一切所造之物在他眼前都是赤露敞開的。“赤露敞開”的意思，我來打個比方，當我兒子殺了一隻鹿，我來收拾，剝皮，把它倒過來，腿吊起來，頭向下，從腳踝開始割，慢慢剝皮，凡看不見的東西，都赤露敞開了。我開膛，打開，裡面的一切全都露出來，我再切骨節，直到所有的東西都露出來。你在神面前就像這樣，甚至你心裡最深的意念，萬物在神面前都是赤露敞開的。原來萬物在與我們有關的主面前都是如此。到審判的日子，你不會審判我，我也不會審判你，雖然你對我的想法我會關心，若你的觀點與神不同，我更看重神的觀點，因神會審判我，到最後的日子，我要向他交帳，所以我們要順服的對像是他。
　　多少的殉道者就義了，多少人哭著想要求生，膽小的人、婦人、小孩子，嚇得半死，害怕死。是的。他們說我必須順服神而不順服你，我怕死，不想死，請不要傷害我，然而，我要順服神，不是順服你。
　　除非你知道他的話語，否則就不能順服他。誰告訴你神說了什麼？是傳道人嗎？不。就算傳道人在傳講神的話，聖經說你要考察聖經，看這道是與不是。你必須回歸聖經，查考聖經，把一切滲透到教會裡的錯誤的教導都排除掉。如果你在一個不傳講神的道的教會，你要離開，到一個忠心按著正意分解神的道的教會，所以你要在給你智慧的神的話語裡成長。
　　神很有智慧，他在哪裡把他的智慧向我們顯明呢？是一個先知站起來說預言，說他做了什麼夢？不，乃是藉著神的道——聖經。我的大兒子13歲。我帶他和我所有的孩子查考箴言書已經三遍或四遍了。從他5歲開始，每一章、每一節、每一字，逐字逐句不斷地解釋。上週我們剛讀完傳道書，我們再一次查考箴言書，我們還查考了福音書還有舊約的書卷、新約使徒書信。這是你需要的。做父母的要明白，這也是你兒女需要的，這是你的責任，好叫他們有得救的智慧，（參提摩太後書3：15下）這是我們的工作、責任。我在想要講一講如何教導兒女。也許有些弟兄會想，太好了，這是我妻子需要的，因為這是女人的工作。你錯了，其實主要教導兒女的責任是男人。今晚，我們要談這個主題。求神祝福。

（本文由本刊同工整理自2015年5月“福音中國橋”第八場聚會的錄像視頻。現場普通話翻譯是陳鴿弟兄。）

