得救見證
生命的意義在哪裡？
刁子穎（Tiffany Tiu）

　　我在香港出生和長大，五年前來到加拿大，在多倫多大學學習人體運動學。我小的時候去教堂，但從四年級開始，就不再是教會的常客了，因為週日上午我會有其它事情要做。上學期間我贏得了各種獎項，獲得相當多成就，在離開香港的前一年成為香港十大傑出青年，並在2017年獲得了多倫多大學的全額獎學金。但我從未在這些獎項中找到意義。某種程度上，我有這麼多的獎項，擁有更多其實並不重要。另一個方面，我知道這些榮譽很快就會消逝，遲早會被自己和他人遺忘。除了努力爭取我應該爭取的東西：成績，因為成績對未來應該是很重要的，我沒有找到生命裡別的意義。我認為這就是為什麼我變得意氣消沉。
　　我是在2017年底舉行的“改變的力量”大會上了解到福音的。我本來並不打算去，但看來是上帝的計劃使我成行。在那裡我突然明白了我是個罪人，神如此地愛我這個在世界上微不足道的罪人，以至於死在十字架上。正是在這一點上，福音真正是與我個人有關的，我確信自己需要耶穌。不久之後，當我與朋友們分享福音時，我面臨著許多問題和疑惑。我怎麼知道基督教是真的？那其他宗教呢？我怎麼知道哪位神是真神？耶穌對自己的評價是：“我就是道路，真理，就和生命。若不藉著我，沒有人能到父那裡去。”這是真的嗎？這促使我研究護教學——基督教成立的理由。通過閱讀書籍，向護教家學習，以及閱讀聖經，我現在對自己的基督教信仰充滿信心。
　　我曾經經常思考生活中令人沮喪的現實。我在八年級時就開始寫詩哀嘆生活。我不認為生活有什麼意義，藉用《傳道書》的話說，一切都是虛空的。人在陽光下的所有勞苦有什麼益處？一切都令人厭煩，都是追風。我甚至幻想應該怎麼去死。但是，在基督得著我而且我把生命交託給他後，籠罩在我整個生命中的灰色的濃雲散去了，我終於體驗到了在藍天之下的快樂。現在，我確信生命的意義在於侍奉上帝，盡我所能地榮耀和尊崇上帝，這些是真正有意義的事情。
<4_tiffany_s_images/4_tiffany_s_img1.jpeg>
　　我的價值觀已經改變。過去我看重自己的能力，我的快樂來自於自己每天能有效地完成大量的事情。我的自我意識是建立在成就之上的。當我提醒自己，我是神的孩子時，就不再把自我價值建立在個人的能力上，我的價值是在基督裡。因此，我更加懂得如何平衡工作和生活，對於生命中的起起伏伏也有更好的認識。相信上帝的主權給了我平安，因為他是良善的。在基督裡找到的平安和喜樂戰勝了一切。基督是我的牧者，他帶我躺臥在青草地上，領我到可安歇的溪水邊，給了我從未有過的真正的安息。 “現在活著的不再是我，乃是基督在我裡面活著；並且我如今在肉身活著，是因信神的兒子而活，他是愛我，為我捨己。”（加拉太書2：20）。
　　因為基督已經拯救了我，所以我渴望過一個榮耀他的生活，愛我的鄰舍和敵人，這樣我就能成為耶穌基督美好的見證，見證他在我生命中所做的一切。

（本文由本刊同工翻譯自作者於2022年復活節受洗時的見證稿，此英文原稿刊登在本刊網站。作者在市中心英文堂聚會。）

