得救见证
生命的意义在哪里？
刁子颖（Tiffany Tiu）

　　我在香港出生和长大，五年前来到加拿大，在多伦多大学学习人体运动学。我小的时候去教堂，但从四年级开始，就不再是教会的常客了，因为周日上午我会有其它事情要做。上学期间我赢得了各种奖项，获得相当多成就，在离开香港的前一年成为香港十大杰出青年，并在2017年获得了多伦多大学的全额奖学金。但我从未在这些奖项中找到意义。某种程度上，我有这么多的奖项，拥有更多其实并不重要。另一个方面，我知道这些荣誉很快就会消逝，迟早会被自己和他人遗忘。除了努力争取我应该争取的东西：成绩，因为成绩对未来应该是很重要的，我没有找到生命里别的意义。我认为这就是为什么我变得意气消沉。
　　我是在2017年底举行的“改变的力量”大会上了解到福音的。我本来并不打算去，但看来是上帝的计划使我成行。在那里我突然明白了我是个罪人，神如此地爱我这个在世界上微不足道的罪人，以至于死在十字架上。正是在这一点上，福音真正是与我个人有关的，我确信自己需要耶稣。不久之后，当我与朋友们分享福音时，我面临着许多问题和疑惑。我怎么知道基督教是真的？那其他宗教呢？我怎么知道哪位神是真神？耶稣对自己的评价是：“我就是道路，真理，就和生命。若不藉着我，没有人能到父那里去。”这是真的吗？这促使我研究护教学——基督教成立的理由。通过阅读书籍，向护教家学习，以及阅读圣经，我现在对自己的基督教信仰充满信心。
　　我曾经经常思考生活中令人沮丧的现实。我在八年级时就开始写诗哀叹生活。我不认为生活有什么意义，借用《传道书》的话说，一切都是虚空的。人在阳光下的所有劳苦有什么益处？一切都令人厌烦，都是追风。我甚至幻想应该怎么去死。但是，在基督得着我而且我把生命交托给他后，笼罩在我整个生命中的灰色的浓云散去了，我终于体验到了在蓝天之下的快乐。现在，我确信生命的意义在于侍奉上帝，尽我所能地荣耀和尊崇上帝，这些是真正有意义的事情。
<4_tiffany_s_images/4_tiffany_s_img1.jpeg>
　　我的价值观已经改变。过去我看重自己的能力，我的快乐来自于自己每天能有效地完成大量的事情。我的自我意识是建立在成就之上的。当我提醒自己，我是神的孩子时，就不再把自我价值建立在个人的能力上，我的价值是在基督里。因此，我更加懂得如何平衡工作和生活，对于生命中的起起伏伏也有更好的认识。相信上帝的主权给了我平安，因为他是良善的。在基督里找到的平安和喜乐战胜了一切。基督是我的牧者，他带我躺卧在青草地上，领我到可安歇的溪水边，给了我从未有过的真正的安息。“现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信神的儿子而活，他是爱我，为我舍己。”（加拉太书2：20）。
　　因为基督已经拯救了我，所以我渴望过一个荣耀他的生活，爱我的邻舍和敌人，这样我就能成为耶稣基督美好的见证，见证他在我生命中所做的一切。

（本文由本刊同工翻译自作者于2022年复活节受洗时的见证稿，此英文原稿刊登在本刊网站。作者在市中心英文堂聚会。）

