得救見證
漫漫歸主路
倪新芳

　　我出生在一個佛教禪宗文化盛行的小地方，從小耳聞目睹人們拜偶像。盡管並沒有多少人確切地知道佛教禪宗到底是什麼，但這並不影響人們的熱情和執著。我也和大家一樣，在認識耶穌基督以前，一直認為自己是信佛的，是一個佛教徒。
　　移民到加拿大後，有一天我先生見我還是很熱衷於拜偶像，就告訴我說，其實佛教是沒有神的。佛教的理論是人人皆可成佛，但要靠自己的刻苦修煉。第一次知道佛教是沒有神的這個事實，確實對我有點打擊。但很快我就找到了新方向，既然沒有神，那就自己努力修煉吧。
　　那段日子，我和先生經常去寺廟圖書館借書看，想知道怎樣才能修煉成佛。這樣的日子過了有幾年，心情好的時候好像悟出了一些道理。看淡世上的事情，與人為善，在家裡說話語氣也好些。但心情不好時，又被打回原形。
　　我的父母生了我們六個兄弟姐妹，我是老大。在那個年代，家家生活都很艱難。特別是在農村，如果家裡孩子多的話，就更是貧窮，可以說是經常吃不飽穿不暖。我是老大，所以從小除了要幫助奶奶幹些家務活外，還要照看管理弟弟妹妹們，因為父母親要辛勤勞作養家糊口。
　　可能正是這樣的成長經歷，造就了我強勢不服輸的性格。因為沒有人可以依靠，要想過上好點的生活，一切只能靠自己。
<6_1.png, 作者>
　　後來，結婚生了女儿後，在我自己的小家庭裡，我也是喜歡掌控一切。很多事情都是自己做主，一人說了算，很少徵求別人的意見，也很少考慮別人的感受。如果先生或女兒做了什麼不合我心意的事情，就毫無顧忌地訓斥他們。所以盡管我為了家庭全心全意地付出，但並沒有得到我想要的愛戴和尊重，他們對我只有畏懼。這讓我很生氣，也很失望，有時也心灰意冷，經常嘮叨抱怨，怎麼看他們都不順眼。再後來，女兒長大獨立了，家裡就我和先生一起生活，我看他就更加不順眼了。嫌他眼高手低、只會吃不會幹、沒責任心、沒擔當，等等。反正在我眼裡，只看見了他的缺點，至於優點嘛，沒太留意，也想不起來。先生平常對我的抱怨和嘮叨採取忍的態度，忍到一定程度就爆發一次，大吵一架，然後進入下一個循環。那時候真的是覺得婚姻太沒意思了，是牢籠。找個丈夫本來想讓他為我遮風擋雨，結果所有的風雨都是他帶來的。
　　有一次，我們之間又爆發了一次大吵，我想去廟裡找人說說，舒解一下情緒。結果一位當班的僧尼告訴我說，人生本來就是這樣的，你自己看開點就好了。當時真是失望至極。那時我想起一位基督徒姐妹以前曾給我傳過福音，就想，要麼去教會看看。
　　對於位於唐人街的華人福音堂，我曾經走過路過不知道多少次，但從來就沒有想過有一天我會自己走進去，並且那裡將會成為我屬靈的家。那天，當心情低落的我再次路過時，特地去教會外牆上看了周日的聚會時間，接下來的周日我第一次走進了教會。當時只是感覺有點怪，牧師講道聽起來也還有點道理，一套程序沒結束我就離開了。後來，隔了些日子，我又走進了教會。就這樣隔三差五地周日去教會聽道，持續了一段時間後，感覺越來越好。喜歡教會裡人與人之間的那種相互關愛、包容、忍讓的關係；也越來越喜歡聽講道，覺得講得好有道理；也很高興終於找到了一個依靠，神愛我，無條件地愛我。不管我配不配得，只要我願意接受，他的愛就通過耶穌基督源源不斷地流向我。這對當時的我真是莫大的安慰，我就是感覺缺愛，覺得自己為家庭、為家人奉獻了一切，可是並沒有得到相應的回報，反而落得埋怨和不被理解。覺得神真好，他創造一切，他掌管一切，他無所不知，他無所不能，最最重要的是他愛我，他永遠也不會拋棄我、背叛我。
　　感謝神！他用他的慈愛把我吸引到教會，又引導我不斷加深對他的認識。走進教會幾個月之後，在2013年的夏天，我在牧師的帶領下決志信主，接受耶穌基督作我的救主和我個人的主。
　　決志信主後，我並不急著接受洗禮。因為我覺得最好還是先認識神更多一點為好，免得以後覺得這個神並不是我想要的神，轉身又離開了。所以當有弟兄姊妹問我什麼時候受洗時，我總是回答說不急不急。直到2019年下半年，我決定接受洗禮。感謝神，在這6∼7年時間裡對我的帶領和引導，讓我親身經歷他的慈愛和大能，他賜的平安和喜樂。讓我能體會他憐憫的心腸和我們離棄他時的憂傷。讓我清清楚楚地明白，他就是我要找的神，是愛我，看我為至寶的天父。我是他所愛的失喪的孩子，一直以來不是我在找他，是他一直在找我，帶領我，在我的身旁看顧我。
　　2020年初至2022年一季度，因為疫情，教會停止了實體敬拜，只能在網上聚會。2022年4月1號開始，教會又恢復了實體聚會。2022年4月17日復活節主日，我終於在決志信主後的第九個年頭，接受洗禮，歸入了救主耶穌基督名下。哈利路亞！願所有的感恩和讚美都歸給在天上坐寶座的父神！
　　洗禮後心情很激動，有一種靈魂認祖歸宗的感覺。正像一首詩歌裡唱的：我不再流浪，也不再憂傷，生命有盼望，喜樂有力量。
　　感謝神！是他的揀選，是他的愛帶領我回家。
　　信主後，因著神的帶領和弟兄姊妹的關愛扶持，我的脾氣性格也有大的改變。原先的石頭心在慢慢地變得柔軟，慢慢地變回肉心。說話做事沒有以前那麼咄咄逼人和傷人了，經常也會站在別人的角度換位思考。心態比較平和，時常有喜樂。聖經教導我們：“污穢的言語一句不可出口，只要隨事說造就人的好話，叫聽見的人得益處。”（以弗所書４：29）
　　在家與先生相處時，現在能看到他的優點，能包容他的一些缺點，也能為他所做的事情表達我的感謝！我們之間也經常溝通，告訴對方自己不喜歡的對方所做的事情。先生曾告訴我說，他最不喜歡我對他說話總是用命令的方式。然後我就注意講話的語氣，盡量柔和一點，謙卑一點。我告訴他說我不喜歡他做事拖拉，他就問我需要什麼時候做完，然後就盡快去做。感謝神，是他的愛讓我們家有愛的流動。
　　現在跟女兒的關係也比以前更融洽，以前對女兒很嚴厲，很少體會顧及她的感受，經常說話強硬，硬邦邦的沒有溫柔，女兒有時也很苦悶。現在盡量不以長輩居高臨下的方式跟她講話，尊重她的意見和感受。以弗所書6:4說：“你們作父親的，不要惹兒女的氣，只要照著主的教訓和警戒養育他們。”求神讓我時刻牢記他的話語。
　　出埃及記20:12這樣說：“當孝敬父母，使你的日子在耶和華你神所賜你的地上得以長久。”以弗所書6:2說：“要孝敬父母，使你得福，在世長壽。”以前對父母還算是比較關心，信主後才明白，人要孝敬父母是神給人的誡命。感謝神！現在科技發達，我盡量每天跟他們電話或視頻聯係一次，關注他們的生活起居，也跟他們聊我的信仰，向他們傳講神福音的大能。我的母親已經跟我說，她信耶穌，我雖然不知道她認識耶穌基督有多深，她也深受病痛的折磨，但從她的臉上我還是看到了從來沒有見到過的平安和喜樂。我的父親現在還不認識主，我也禱告神求他親自打開父親的心，開他的眼，讓他明白這世上真的有一位又真又活的獨一真神。
　　跟隨主耶穌基督是一生的功課，求神保守看顧帶領我前面的道路，讓我走在真道上，直到過完在這個世界上寄居的日子。感謝神！

（作者在市中心國語堂聚會。本文整理自她於2022年復活節受洗時的見證。）

