得救见证
漫漫归主路
倪新芳

　　我出生在一个佛教禅宗文化盛行的小地方，从小耳闻目睹人们拜偶像。尽管并没有多少人确切地知道佛教禅宗到底是什么，但这并不影响人们的热情和执着。我也和大家一样，在认识耶稣基督以前，一直认为自己是信佛的，是一个佛教徒。
　　移民到加拿大后，有一天我先生见我还是很热衷于拜偶像，就告诉我说，其实佛教是没有神的。佛教的理论是人人皆可成佛，但要靠自己的刻苦修炼。第一次知道佛教是没有神的这个事实，确实对我有点打击。但很快我就找到了新方向，既然没有神，那就自己努力修炼吧。
　　那段日子，我和先生经常去寺庙图书馆借书看，想知道怎样才能修炼成佛。这样的日子过了有几年，心情好的时候好像悟出了一些道理。看淡世上的事情，与人为善，在家里说话语气也好些。但心情不好时，又被打回原形。
　　我的父母生了我们六个兄弟姐妹，我是老大。在那个年代，家家生活都很艰难。特别是在农村，如果家里孩子多的话，就更是贫穷，可以说是经常吃不饱穿不暖。我是老大，所以从小除了要帮助奶奶干些家务活外，还要照看管理弟弟妹妹们，因为父母亲要辛勤劳作养家糊口。
　　可能正是这样的成长经历，造就了我强势不服输的性格。因为没有人可以依靠，要想过上好点的生活，一切只能靠自己。
<6_1.png, 作者>
　　后来，结婚生了女儿，在我自己的小家庭里，我也是喜欢掌控一切。很多事情都是自己做主，一人说了算，很少征求别人的意见，也很少考虑别人的感受。如果先生或女儿做了什么不合我心意的事情，就毫无顾忌地训斥他们。所以尽管我为了家庭全心全意地付出，但并没有得到我想要的爱戴和尊重，他们对我只有畏惧。这让我很生气，也很失望，有时也心灰意冷，经常唠叨抱怨，怎么看他们都不顺眼。再后来，女儿长大独立了，家里就我和先生一起生活，我看他就更加不顺眼了。嫌他眼高手低、只会吃不会干、没责任、，没担当，等等。反正在我眼里，只看见了他的缺点，至于优点嘛，没太留意，也想不起来。先生平常对我的抱怨和唠叨采取忍的态度，忍到一定程度就爆发一次，大吵一架，然后进入下一个循环。那时候真的是觉得婚姻太没意思了，是牢笼。找个丈夫本来想让他为我遮风挡雨，结果所有的风雨都是他带来的。
　　有一次，我们之间又爆发了一次大吵，我想去庙里找人说说，舒解一下情绪。结果一位当班的僧尼告诉我说，人生本来就是这样的，你自己看开点就好了。当时真是失望至极。那时，我想起一位基督徒姐妹以前曾给我传过福音，就想，要么去教会看看。
　　对于位于唐人街的华人福音堂，我曾经走过路过不知道多少次，但从来就没有想过有一天我会自己走进去，并且那里将会成为我属灵的家。那天，当心情低落的我再次路过时，特地去教会外墙上看了周日的聚会时间，接下来的周日我第一次走进了教会。当时，只是感觉有点怪，牧师讲道听起来也还有点道理，一套程序没结束我就离开了。后来，隔了些日子，我又走进了教会。就这样隔三差五地周日去教会听道，持续了一段时间后，感觉越来越好。喜欢教会里人与人之间的那种相互关爱、包容、忍让的关系；也越来越喜欢听讲道，觉得讲得好有道理；也很高兴终于找到了一个依靠，神爱我，无条件地爱我。不管我配不配得，只要我愿意接受，他的爱就通过耶稣基督源源不断地流向我。这对当时的我真是莫大的安慰，我就是感觉缺爱，觉得自己为家庭、为家人奉献了一切，可是并没有得到相应的回报，反而落得埋怨和不被理解。觉得神真好，他创造一切，他掌管一切，他无所不知，他无所不能，最最重要的是他爱我，他永远也不会抛弃我、背叛我。
　　感谢神！他用他的慈爱把我吸引到教会，又引导我不断加深对他的认识。走进教会几个月之后，在2013年的夏天，我在牧师的带领下决志信主，接受耶稣基督作我的救主和我个人的主。
　　决志信主后，我并不急着接受洗礼。因为我觉得最好还是先认识神更多一点为好，免得以后觉得这个神并不是我想要的神，转身又离开了。所以当有弟兄姊妹问我什么时候受洗时，我总是回答说不急不急。直到到2019年下半年，我决定接受洗礼。感谢神，在这六到七年时间里对我的带领和引导，让我亲身经历他的慈爱和大能，他赐的平安和喜乐。让我能体会他怜悯的心肠和我们离弃他时的忧伤。让我清清楚楚地明白，他就是我要找的神，是爱我，看我为至宝的天父。我是他所爱的失丧的孩子，一直以来不是我在找他，是他一直在找我，带领我，在我的身旁看顾我。
　　2020年初至2022年一季度，因为疫情，教会停止了实体敬拜，只能在网上聚会。2022年4月1号开始，教会又恢复了实体聚会。2022年4月17日复活节主日，我终于在决志信主后的第九个年头，接受洗礼，归入了救主耶稣基督名下。哈利路亚！愿所有的感恩和赞美都归给在天上坐宝座的父神！
　　洗礼后心情很激动，有一种灵魂认祖归宗的感觉。正像一首诗歌里唱的：我不再流浪，也不再忧伤，生命有盼望，喜乐有力量。
　　感谢神！是他的拣选，是他的爱带领我回家。
　　信主后，因着神的带领和弟兄姊妹的关爱扶持，我的脾气性格也有大的改变。原先的石头心在慢慢地变得柔软，慢慢地变回肉心。说话做事没有以前那么咄咄逼人和伤人了，经常也会站在别人的角度换位思考。心态比较平和，时常有喜乐。圣经教导我们：“污秽的言语一句不可出口，只要随事说造就人的好话，叫听见的人得益处。”（以弗所书４：29）
　　在家与先生相处时，现在能看到他的优点，能包容他的一些缺点，也能为他所做的事情表达我的感谢！我们之间也经常沟通，告诉对方自己不喜欢的对方所做的事情。先生曾告诉我说，他最不喜欢我对他说话总是用命令的方式。然后我就注意讲话的语气，尽量柔和一点，谦卑一点。我告诉他说我不喜欢他做事拖拉，他就问我需要什么时候做完，然后就尽快去做。感谢神，是他的爱让我们家有爱的流动。
　　现在跟女儿的关系也比以前更融洽，以前对女儿很严厉，很少体会顾及她的感受，经常说话强硬，硬邦邦的没有温柔，女儿有时也很苦闷。现在尽量不以长辈居高临下的方式跟她讲话，尊重她的意见和感受。以弗所书6:4说：“你们作父亲的，不要惹儿女的气，只要照着主的教训和警戒养育他们。”求神让我时刻牢记他的话语。
　　出埃及记20:12这样说：“当孝敬父母，使你的日子在耶和华你神所赐你的地上得以长久。”以弗所书6:2说：“要孝敬父母，使你得福，在世长寿。”以前对父母还算是比较关心，信主后才明白，人要孝敬父母是神给人的诫命。感谢神！现在科技发达，我尽量每天跟他们电话或视频联系一次，关注他们的生活起居，也跟他们聊我的信仰，向他们传讲神福音的大能。我的母亲已经跟我说，她信耶稣，我虽然不知道她认识耶稣基督有多深，她也深受病痛的折磨，但从她的脸上我还是看到了从来没有见到过的平安和喜乐。我的父亲现在还不认识主，我也祷告神求他亲自打开父亲的心，开他的眼，让他明白这世上真的有一位又真又活的独一真神。
　　跟随主耶稣基督是一生的功课，求神保守看顾带领我前面的道路，让我走在真道上，直到过完在这个世界上寄居的日子。感谢神！

（作者在市中心国语堂聚会。本文整理自她于2022年复活节受洗时的见证。）

