生命历程
苦毒患难是我得救蒙召的前奏
曹俊芳

<9_caojunfang_s_images/9_caojunfang_s_img1.jpeg>
　　谈到自己的得救过程，总会忍不住流下眼泪。回想自己人生尽管是一波三折，经历了疾病、背叛、事业重创、官司。但耶和华是我的牧者，带我安然度过。
　　我得救的过程，还要从苦毒讲起。我和丈夫在大学相恋。因为家庭背景不同，婚姻不被父母看好。婚礼、孩子出生都没有宴席和掌声。后来家庭矛盾升级，怨恨在我心中生根。歇斯底里的骂人和摔东西是我发泄的方式；锅碗瓢盆、孩子、丈夫是我发泄的对象。一度痛苦、抑郁、无法自拔，甚至起了轻生的念头！2007年夏天的一个晚上，发泄后，痛苦得无法入睡，只能在楼下荡悠。无意中听邻居说：自己信了耶稣心里很甘甜。“心里甘甜”一下触动了我，真的吗？这种感觉该有多美好？就是这份“甘甜”，吸引我开始参加聚会。第一次聚会就听到《马太福音》6：25-34里讲的“不要为明天忧虑”，非常奇妙！牧师每一句话都打动我。日后的聚会成了我每周最期盼的事情。2008年受感洗礼，接着参加诗班侍奉、《圣经》学习。慢慢发现自己面前多了一面镜子，镜子里是丑陋的自己。为了拔掉这根毒刺，我跪在神面前认罪、悔改。不知不觉整个人的状态发生了翻天覆地的变化，顽固的丈夫因我的改变接受了耶稣，受洗归主。亲人也被我真诚的道歉打动，家公离世前也蒙召信主。一家人甜蜜无比、其乐融融。
　　我蒙召的过程，是从患难开始。重生得救后的我每天喜乐且充满活力。神祝福我们有了自己的事业。每周查经、聚会、练唱、探访占满了我的日程。丈夫则是终日忙于应酬，无暇聚会。被责问时总说：“心里有神就可以了。”
　　日子就这样过着。直到2015年圣诞节后，一切发生了变化。先是我身患重病四处寻医，接着丈夫回家照顾孩子，公司交由合伙人管理。有一天，当我正在看医生的时候，接到电话说，合伙人携款连夜逃跑，公司失控。我放弃治疗连夜赶回，发现公司的经营早已处于危险的境地。还没缓过神，又传来孩子中考落榜的消息。此刻的我再也挺不住了，瘫倒在床前嚎啕大哭。责问神：“我如此地爱你，为什么会这样？”这还没完，接着又是几年的官司缠身。为了寻求答案，《约伯记》成了我常读的经文。知晓“赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华，耶和华的名是应当
称颂的”之时，擦掉眼泪，振作精神，祈求神做我们随时的帮助。患难使一家人更团结，祷告、读经、互相勉励是一家人每天要做的事情。感谢主！事情有了转机，我的病最终得了医治，孩子成功申请了加拿大的基督教高中，官司也有了了结，公司清算还有剩余。
　　回看遭遇，惊叹“万事互相效力，让爱神的人得益处”。患难的日子，丈夫谦卑，火热服侍主。朋友、同事、生意伙伴慕名来了解我们的信仰。每周固定诗班练唱，周末带领家庭聚会查经，周日教堂礼拜，礼拜后探访成了我俩的例常日程。传福音、探讨《圣经》、参加贵州偏远教会的活动也是我们常做的事情。
　　2018年圣诞节，当时我们夫妇正在加拿大温莎，探望在那里读高中的儿子，在当地的华人教会我们第一次蒙召，但不敢相信，只是默默记在心里。2019年圣诞节，我们在多伦多华人福音堂再次蒙召时，感动得泪流满面，回家祷告、等候神。圣诞节过后回到中国，疫情爆发肆虐，实体聚会减少，但神为我们打开了参加华人福音堂网上聚会学习的大门。经过跟随教会两位牧师的学习，使我们对《圣经》探索的渴慕与日俱增。2020年圣诞节再次蒙召时，我们清晰地回应：“我在这里，请差遣我！”圣灵感动我们立定心志系统学习神学，于是正式申请了多伦多天道神学院就读，感谢神一路的带领！

（作者目前在国内。）

