生命歷程
苦毒患難是我得救蒙召的前奏
曹俊芳

<9_caojunfang_s_images/9_caojunfang_s_img1.jpeg>
　　談到自己的得救過程，總會忍不住流下眼淚。回想自己人生盡管是一波三折，經歷了疾病、背叛、事業重創、官司。但耶和華是我的牧者，帶我安然度過。
　　我得救的過程，還要從苦毒講起。我和丈夫在大學相戀。因為家庭背景不同，婚姻不被父母看好。婚禮、孩子出生都沒有宴席和掌聲。後來家庭矛盾升級，怨恨在我心中生根。歇斯底裡的罵人和摔東西是我發泄的方式﹔鍋碗瓢盆、孩子、丈夫是我發泄的對象。一度痛苦、抑郁、無法自拔，甚至起了輕生的念頭！2007年夏天的一個晚上，發泄後，痛苦得無法入睡，只能在樓下蕩悠。無意中聽鄰居說：自己信了耶穌心裡很甘甜。“心裡甘甜”一下觸動了我，真的嗎？這種感覺該有多美好？就是這份“甘甜”，吸引我開始參加聚會。第一次聚會就聽到《馬太福音》6：25-34裡講的“不要為明天憂慮”，非常奇妙！牧師每一句話都打動我。日後的聚會成了我每周最期盼的事情。2008年受感洗禮，接著參加詩班侍奉、《聖經》學習。慢慢發現自己面前多了一面鏡子，鏡子裡是丑陋的自己。為了拔掉這根毒刺，我跪在神面前認罪、悔改。不知不覺整個人的狀態發生了翻天覆地的變化，頑固的丈夫因我的改變接受了耶穌，受洗歸主。親人也被我真誠的道歉打動，家公離世前也蒙召信主。一家人甜蜜無比、其樂融融。
　　我蒙召的過程，是從患難開始。重生得救後的我每天喜樂且充滿活力。神祝福我們有了自己的事業。每周查經、聚會、練唱、探訪佔滿了我的日程。丈夫則是終日忙於應酬，無暇聚會。被責問時總說：“心裡有神就可以了。”
　　日子就這樣過著。直到2015年聖誕節後，一切發生了變化。先是我身患重病四處尋醫，接著丈夫回家照顧孩子，公司交由合伙人管理。有一天，當我正在看醫生的時候，接到電話說，合伙人攜款連夜逃跑，公司失控。我放棄治療連夜趕回，發現公司的經營早已處於危險的境地。還沒緩過神，又傳來孩子中考落榜的消息。此刻的我再也挺不住了，癱倒在床前嚎啕大哭。責問神：“我如此地愛你，為什麼會這樣？”這還沒完，接著又是幾年的官司纏身。為了尋求答案，《約伯記》成了我常讀的經文。知曉“賞賜的是耶和華，收取的也是耶和華，耶和華的名是應當稱頌的”之時，擦掉眼淚，振作精神，祈求神做我們隨時的幫助。患難使一家人更團結，禱告、讀經、互相勉勵是一家人每天要做的事情。感謝主！事情有了轉機，我的病最終得了醫治，孩子成功申請了加拿大的基督教高中，官司也有了了結，公司清算還有剩餘。
　　回看遭遇，驚嘆“萬事互相效力，讓愛神的人得益處”。患難的日子，丈夫謙卑，火熱服侍主。朋友、同事、生意伙伴慕名來了解我們的信仰。每周固定詩班練唱，周末帶領家庭聚會查經，周日教堂禮拜，禮拜後探訪成了我倆的例常日程。傳福音、探討《聖經》、參加貴州偏遠教會的活動也是我們常做的事情。
　　2018年聖誕節，當時我們夫婦正在加拿大溫莎，探望在那裡讀高中的兒子，在當地的華人教會我們第一次蒙召，但不敢相信，只是默默記在心裡。2019年聖誕節，我們在多倫多華人福音堂再次蒙召時，感動得淚流滿面，回家禱告、等候神。聖誕節過後回到中國，疫情爆發肆虐，實體聚會減少，但神為我們打開了參加華人福音堂網上聚會學習的大門。經過跟隨教會兩位牧師的學習，使我們對《聖經》探索的渴慕與日俱增。2020年聖誕節再次蒙召時，我們清晰地回應：“我在這裡，請差遣我！”聖靈感動我們立定心志系統學習神學，於是正式申請了多倫多天道神學院就讀，感謝神一路的帶領！

（作者目前在國內。）

