刊首语
编者的话
编辑同工组
    在编辑这一期稿件期间，一个阳光明媚的日子里，我参加了一对基督徒的婚礼。当这对新人在神面前庄重地盟誓、彼此承诺终身相守的时刻，他们泪光闪闪，我的眼睛也湿润了。——神啊，创世之初，你为了人的好处而给人造了配偶，你设立最初的婚姻原本是你给人的祝福。你说，“那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。”（创世记２：１８下）你照着自己的形象造男造女；你赐福给他们，让他们生养众多并行使管理万物的权柄。（参创世记１：２７—２８）婚姻原本是何等地美好！然而，自始祖犯罪开始，人的罪就败坏了婚姻。今天，当你的儿女们蒙了耶稣基督十字架上的救赎，以新人的样式，照你的心意结合、照你的教导过婚姻生活时，我们的配偶、我们的婚姻，就重新成为我们生命的祝福！

    寻找配偶的过程，以及与配偶在婚姻中相伴一生的旅程，其实应该同时也是一个人与主同行的天路历程。没有主同在的寻找是盲目的；没有主同行的婚姻也是难得幸福的。正如徐武豪弟兄在《怎样寻找配偶》一文中谈到的：“人生两个很大的问题就是自我中心、偏行己路，大部分的人际关系（包括婚姻关系）的问题都出在这里。因此，敬畏神（而不是偏行己路），爱人（而不是自我中心），就成了寻找配偶时的两个重要因素。”“因此，要寻找配偶建立美满婚姻，先要训练你自己本身成为敬神、爱人的人，过敬畏神的生活，有爱人的表现。同时，当寻找对象时，也要看对方是否敬神、爱人。”

    感谢主，从以勒团契的年轻人写的一组文章中，我们看到年轻的弟兄姊妹们面对择偶和婚姻的需要时，懂得尊主为大，愿意在主面前交托和等候。求神垂听他的儿女的心声：“在这个弯曲背逆的时代，在很多人对婚姻家庭没有盼望的时候，我愿和我将来的伴侣在世上作盐作光。愿我们的交往，我们的婚姻，成为周围人的祝福，并以此荣耀神。”（《新时代的爱情观》）愿神祝福正在寻找、等候中的弟兄姊妹们。

    也愿神的祝福不断地临到那些已经在婚姻中的弟兄姊妹们，使大家越来越领悟爱的真谛，一天天地更活出从神而来的爱的生命。当我们照着神的心意做丈夫、做妻子，在婚姻里不断学习和实践舍己、顺服的爱，主就必照他丰盛的荣耀来更新改变我们的婚姻，使其日渐美满。《先结婚，后恋爱》中讲述的，就是主对一个婚姻的更新和再造。

    只有与主同行，才能经历他的祝福，活出他的荣耀来。在本期《一个传道人的天路历程》一文中，中国大陆的一位传道人讲述了他蒙恩得救和蒙召事奉的过程；从中我们看到了神丰盛的慈爱、怜悯和奇妙的大能。这颗谦卑在主面前的心灵，并不回避他所经历的软弱和和挣扎；然而，正如使徒保罗所说，神的能力正是在人的软弱上显得完全，“所以，我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。”（参哥林多后书１２：９—１０）

    是的，一切的见证归根到底都是见证人的软弱和神的大能、人的不配和神的怜悯、人的罪污和神的圣洁，见证神对人生命的奇妙改变！荣耀唯独归给宝座上的羔羊、我们的主！他曾降世为人、舍命流血，为罪人顶罪，给我们开了那条通天的永生之路。我们就当向世界死，单单地为主而活。前不久在西亚的一处土地上，几位弟兄用生命为主做了见证（参见本期对此事件的回应文章）。每一个基督徒都当在十字架面前思想：主啊，我当怎样为你而活？ 
