散文园地
婚姻随想 
严行
  《红楼梦》中，宝玉和黛玉的深挚爱恋，曾让多少人为之落泪，为之扼腕；罗密欧与朱丽叶的美丽爱情，也曾让多少人为之惋惜，为之追叹！

    那是美的毁灭，那是爱的摧折。 为了弥补这种缺憾，后世之人竟相续写红楼，让宝黛二人终成眷属，以慰不平之心。

    然而我想，无论是宝玉黛玉还是罗密欧与朱丽叶，他们的生命在恋爱的峰巅戛然而止，让他们“幸福的婚姻”成为一种遗憾，成为一种的悬念；也使作品成为一个没有休止符的乐章，令其袅袅不绝的余音，久久缭绕在人的心头，这也是作者刻意所为吧？童话中灰姑娘的故事，不正是终止在婚姻帷幕徐徐落下的时刻吗？而现实中的灰姑娘——黛安娜王妃的真实生活里，我们看到的是婚姻中的折磨，离异。

    每个人都曾把婚姻想象成美满幸福，想象成理想的乐园，以为它会成为尘世上安慰自己的温暖的港湾。
￼

    美好的愿望与不完美的婚姻现实之间，矛盾、冲突、对立，构铸了人生的诸多痛苦之一。

    面对自己真实的婚姻，有谁不曾有过遗憾？有谁不以为自己千里迢迢、跋山涉水而寻到的婚姻，竟不是自己原来所预想的婚姻。

    我相信，假使宝黛婚后，也一定有不满，也一定有报怨，也一定会觉得自己当初所追寻的和自己如今所获得的，不是同一件东西。

    为什么会这样？恋爱的激情中，彼此所看到的对方的辉煌虹彩，都到哪里去了？我们渴望一份完美的爱情与婚姻难道错了吗？ 千百年来，人们对婚姻的思索，从未停止过。而人们所能见到的“美满”婚姻，则少之又少。婚姻何以如此“让人欢喜让人忧”？

    还是回到最初的起点那里去吧。初始化状态里往往包含着事物的全部信息密码。

    人类的始祖亚当因为独居于世，神以他的怜悯和美善，想“那人独居不好”，于是用亚当的肋骨为他造了一个伴侣。亚当一见钟情，热烈地赞道：“这是我骨中的骨，肉中的肉！”亚当称她为“女人”。这可以说是亚当的恋爱阶段。“骨中骨，肉中肉”应该算做人间第一首情诗。这诗是何等意厚情浓！

    偷吃智慧果事件发生后，二人陷在罪中，他们的美好爱情，也同时开始破裂。面对神的责问，亚当全然忘掉了“骨中骨，肉中肉”的爱情宣言，直接将罪过推到他的女人身上，并隐约地向神抱怨是“你所赐我的”女人给我这果子吃的。接着，他的女人又将罪过推到蛇身上。神按他的公义对这一事件进行了宣判。之后，亚当给他的女人正式命名为“夏娃”。

    亚当和夏娃被逐出乐园，来到世上，从此，人类世界的婚姻大幕拉开了。

    这个“第一家庭”的故事告诉我们，世上的婚姻，除了他们以外，都是从人犯罪之后开始的。人间的婚姻，就是由两个有罪的人结合而成的。这是人的现实景况。因此，婚姻恰似人生，一定是不完美的。正如我们每个人都是有限的一样。这是婚姻的本相。

    然而，人们往往看不到这一点。人们总是向婚姻里寻觅人生中最美丽的期望，巴望对方是谦谦君子／娴娴淑女，巴望婚姻里有着举案齐眉的温柔、相敬如宾的和睦、甘之如饴的甜美、永无争执的恒爱…… 

    其实，在婚姻里寻求天堂的愿望，本身就是虚幻的，同时也是一种偶像崇拜。

    无论你的爱情多么深，无论你对自己所爱的人多么激赏，他（她）都同样是有局限，不完美的人。这才是真相。看不到这一点，一定会有失望随之而来。

    恋爱而婚姻，可以很大程度上在精神层面进行；婚姻而家庭，则必然由精神的天空降落到世俗的地面上展开。社会现实的八面来风，常常让家庭的小舟颠簸摇摆；日常琐事，也每每像鞋中的小石子，给人以难言的不适。求学、就业、晋升、下岗、孩子、老人、收入、支出……任何一项的不和谐，都将构成婚姻中矛盾，都将影响婚姻的内容与质量。而性格、情绪、挫折、生病、误解……，也会导致围城之中的内讧。萧墙之内，有着太多的星星之火。

    贾宝玉生在除了科举仕途就别无出路的时代，他只好把自己的理想寄托在唯一具有个性追求的婚姻之中，当与林妹妹的婚姻无望之后，他就无路可走了，于是，他选择了出家——这条不是路的路。他以此来抗议那个没有个人合理存在的社会。宝玉的命运是可悲的。

    今天，在人对自己的婚姻选择充分自由的时候，人所面临的，可能是另一种可悲。这就是人把美好生活的追求，寄托在婚姻之中，于是，就产生了“围城效应”——城里的人想冲出去：因为看到了婚姻中的不完美；城外的人想打进去：因为想象城内可能的完美。这是一种注定扑空的捕捞，所求与所得不可避免的错位。

    不要美化婚姻。婚姻不能拯救人生，也不能实现个人的真正幸福。不然，就不必道成肉身了，人只要不断追求完美的婚姻就够了。

    意识到婚姻的不完美，是不容易的。人们常常执迷不悟。婚姻，往往无意间成为人心中的金牛犊。

    走向婚姻的和谐，只能从认识神的话语开始。

    神说：“人要离开父母，与妻子结合，二人成为一体”。神愿人以男女结合，互相委身这样一种亲密关系，构成人类社会中最重要的婚姻制度。

    婚姻是神对人的祝福。婚姻里有神对人的生活美好的成全；婚姻里体现了神照顾人互相扶助，互相安慰的的需要；婚姻也是在神面前人与人之间的盟约，所以圣经上说“夫妻不再是两个人，乃是一体的了。所以，神配合的，人不可分开”。 神要人恪守婚姻的盟约。神在十诫里告诫人“不可奸淫”，“不可贪恋他人的妻子……”。

    因为婚姻是神为人所设。所以，婚姻的美好，乃是因神的美意。婚姻之所以能够美好，正在于神的恩典与神的祝福在其中。

    人因着犯了罪，亏缺了神的荣耀，在婚姻中，也常常因着自己的罪性，而彼此冲突报怨，使得婚姻有时不仅不是美好的祝福，反而成了我们生命中的刺。

    只有当我们回到神那里，按神的教导生活，我们才能真正寻找到婚姻的幸福。我们也只有效仿主耶稣，得着从主而来的爱的能力，我们才会爱我们的配偶，并因着这爱，婚姻得以成为迦南美地。

    婚姻关系是独特的，夫妻之间“赤身露体，并不羞耻”（《创世纪》），婚姻中的人，彼此是全无遮掩、彻底披露的。故家庭之中，通常是一种感性关系，一种非理性关系。因为这种特质，往往一千篇道理不如一个幽默能够化解激烈的争吵。既可因一桩小事引起雷霆之怒，也可因一个拥抱瞬间平息怒气。从这个意义上说，婚姻也是一门艺术。

    婚姻是一条漫长的路。在婚姻中学习如何做人，如何爱人，正是神给人的第一个功课。

    一个好的婚姻，能最大程度地焕发出妻子的美丽与柔情，使她表现出女性所特有的可贵天性；也能塑造丈夫的责任感与阳刚气质。好的婚姻，最终让男人成为男人，女人成为女人，并让男女二人刚柔相济，相得益彰。
￼

    幸福的婚姻，将让人生美好动人。

    正因为婚姻可以这般美好，所以，圣经以婚姻作预表，预表基督与教会的关系，教会是基督的新妇。啊，佳偶，良人，这是多么亲密美好动人的关系！ 

  《雅歌》唱道：“我的佳偶，你甚美丽！你甚美丽！”“我的良人哪！你甚美丽可爱！”这就是幸福婚姻的见证。

    每一对夫妇，每一个家庭，若以基督的爱与忍耐，彼此相爱与包容，就能体会到这样的幸福。  
