短宣脚踪
第四次中国之旅的感悟
黄绍日
<huangsaori1.jpg>
  这是我第四次去中国教英语，或许一些人会问我为什么要去？为什么第四次还去？为什么不全职做这件事？为什么不尝试一些新的短宣事工？在此，我将与你分享我在这次短宣中对圣经真理的一些领悟，或许这些领悟会给以上问题作出一些解释。 

  第一，马太福音７：７—８说：“你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。因为凡祈求的，就得着；寻找的，就寻见；叩门的，就给他开门。”这次短宣因为有青年人加入，我不得不寻求财务资助和祷告支持。为了培养对神供应的依靠，我们相信神会补足我们财务上的短缺。在我以前的三次短宣中，我没有求，因而也没有得到财务上的帮助。然而这一次我代表短宣队祈求。结果神保佑我减少了我自己的现金支出。尽管我有全职工作不需要财务资助，当看到来自周围的爱心奉献，我从心里感到卑微和温暖。神的祝福持续不断，就像他提供给我们短宣的资金——这些资金我并没有预计到。他知道我们需要这些资金，不然的话，短宣之后我们每一个人将面临额外的财务压力。我没有觉得害羞向其他人求资助，因我深信神将与我同工并给予超过我预期的需要。 

  第二个领悟的真理是马太福音６：３３，“你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。”我们都为总体财务情况担心，但是当我们决定寻求神的旨意，并服从他的旨意去中国时，大家的心感到平安。神要求我们行事灵活，能被他所用，能接受管教。所以，我们让神教导我们该如何准备这次短宣。就像我们收到的财务资助一样，是神的能力带领我们。起初计划我们的博客仅限于那些将通过祷告支持我们的人，然而，我们的代祷勇士超过一百名的事实，使我们不得不将博客变成公开网址，以便代祷告勇士可以浏览我们每日更新的内容及祷告事项。我们度过了一个奇妙的短宣，因为圣灵的保护围绕着我们。为什么相信祷告的重要性？当我回来后，我生病了。其实，在中国短宣第二周时我就染上了病毒。但因为祷告的力量，那些病毒并没有影响我，尽管在中国时我的身体非常疲惫。只是当我回到加拿大，大家知道我们回来后就停止了祷告，病毒才在我体内施虐。这使我请了几天病假，甚至不得不做肠道化验，因为医生担心我可能肠道出血。如果我们追求神的国，我们就能在这过程中有许多得着。 

  第三个事实是路加福音12：48下，“…因为多给谁，就向谁多取；多托谁，就向谁多要。”这次是我的第四次中国短宣，与以往不同的是，这次我是多伦多分队队长，负责安排大部分的事项。培训、机票、与协同差会（Partner International） 机构的协调、财务、祷告支持、表格、名单等等。为什么我必须做这些？因为神已经给予我前三次短宣的经验，因此，除了将这经验用来服侍我们的团队，还有什么更好的用途呢？！神是创造奇迹的神，他让我作团队队长，是因为，Phil，这位大家都期待加入我们团队的弟兄说，若能在我的领导下我们将会做得好。我不仅承但了来自照看十多岁学生的压力，还要负责指导整个短宣日程的安排。神的意念是美好的，当他给你任务的时候，他也会给你资源。我有一个很棒的团队，每个队员的智慧都对我们整个短宣有很大贡献。大家度过了一个与主同在的假期，因为神让我们每一个人一起发光。 

  总之，我鼓励每一个人向神求信心，因为他一定会赐给你。通过我分享的经历， 或者是你自己过去的经历，你肯定已经看到如果你用信心求他的帮助，神一定会给予帮助。如同马太福音所写，“你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。”如果你的心愿是追求他的国，你得到的一定比你想要的还多。我们应该用在基督里拥有的一切来侍奉神的国，因为神已经给予我们许多恩赐来做这些。若问我们是否会有第五次中国短宣？只有神知道。 

   （黄绍日弟兄在多伦多英语堂聚会。） 

   
