
￼
烧我于祭坛
◆ 董 涛
 
  早就听弟兄姊妹们提到过恩福协会举办的门徒训练营的事，前两次因事没能去成。今年这次被大家动员去了，没想到比听说的还要好。特别是边云波伯伯用生命的经历为主所作的见证深深地打动了我。当他向会众发出全时间奉献的呼召时，心中的感动和对国内福音发展的负担不由得使我也举起手来。 

  那天讲道结束时，司徒牧师请每一个决志奉献的人走到台前来。这时，我顿时感到一种挑战。心里不禁在想，刚才所作的决定是不是有些草率。可既然已经是向着神举起了手，又怎么能不了了之呢？怀着这种复杂的心情，我和许多弟兄姊妹一起，站在台前接受了祝福。但是心中却十分惊讶自己会作出这样一个有可能会影响一生的决定，因为我是个爱随大流的人，不习惯站在台前。想到奉献以后将会面临的道路和遭遇的挑战，真有种无所适从的感觉。以前听到别人传福音的事情，总觉得司空见惯。现在，设身处地地想一想，我真正懂得了奉献道路的艰辛。这时才发现自己真不是一个“属灵”的人，刚才澎湃在心中的感动已经如退潮般地消逝了。聚会结束之后，Linda牧师祝贺我能跨出这一步，我却不得不如实相告，心中感到没有平安。 

  那天晚上，呼召奉献的事还一直萦绕在我的心头。我不禁回想起在当年还没有信主的时候，我曾经对自己说，如果真的有神，我一定会做一个好基督徒。当时，我一直企图靠自己的知识和能力来验证是否真的有神。虽然圣经中的许多内容，在我看来就如同神话故事一样。而在另一方面，圣经里大量准确的预言，和其中属天的道理又让我无法想象这是出自人的手笔。在我的探索走到穷途末路时，终于尝试在神的面前祷告祈求。当时我抓住神的应许，“寻找的就寻见，叩门的就给他开门”，求神赐给我一个异梦，好让我能够相信。感谢神，听了我的祷告。他也更了解我多疑的心性，即便做了异梦也未必会信，因为人常说日有所思，夜有所梦。神让我在这之后第一次打开电视，就在一个向来讲述进化论和自然探索的节目中，看到了一件医学临床上死而复生的报道。更令人惊讶的是这个起死回生的人竟能描述他在麻醉过程中接受抢救的经历。这真是切中我的要害，因为我信神最大的障碍是无法相信人有独立于肉体的灵魂。这个报道就如同红海在我眼前分开一般，帮助我跨越了信神的障碍。真的是感谢神！ 

  然而，我并没有像自己想象的一样成为一个“好”基督徒，反而信心时常软弱，行事为人没有美好的见证。常常聚会时把一切重担放在神的脚前，结束时又挑起来回家。现在回想起来，很多时候自己是向着世界而活。所以时常为自己是否真正重生得救而困惑不已。现在，我为心中这一切的困惑向神求告，希望能知道今天奉献的举动是否出自圣灵的感动。因为从我内心来说，奉献传福音是一件高不可攀的事情。我所接触过的传道人都是十分属灵，并且行为品格可以为人师表的人。他们在奉献传福音之前，在自己所从事的事业中大都有所建树。而他们甘愿放下在世间的成就传扬福音，这本身就是为神所作的美好见证。而我不仅在言行上没有什么超凡脱俗之处，也没有让人羡慕的工作。像我这样还没有“建树”的人能出来侍奉神、荣耀神吗？ 

  在夜深人静的时刻，我的心思渐渐平静下来。有一个想法出现在我的脑海里，传扬福音是要为主寻找失丧的羊，要彰显的是神的荣耀，自己如何并不重要。主若是呼召人侍奉，必会塑造他的品格，浇灌他的心智，我们所能做的，就是倒空自己作主合用的器皿。毕竟，使人信主是神的工作，我们不
￼
过是尽自己的本分。这样看来，在我过去的思想中，看似要荣耀主，其实掺杂着荣耀人的成分。想到这里，心里不禁释然。我同时也看到心中还有一个更不愿讲出来的想法，就是出来侍奉会失去在世上的乐趣，生活没有着落。自己因为私心不愿去作的事，却要找出冠冕堂皇的理由。出自我们自身的思想，无论从表面上看是出自何种目的，从本质上说，都无良善可言。这一夜的思索，使我看到自己灵魂里的黑暗。一个人不能一边追求神，同时又顺从世界的潮流。当我们信心软弱，感受不到神的同在时，往往是因为我们的心已经离开神去追求世界的价值观。我们的信心，真的不能只从神迹奇事中得来。我们的信心只有在生活中经受考验，得到验证，有了与神同在的经历，才能真正成长。 

  感谢主，让我受到这样美好的感动，从而让我看到把自己奉献给主使用是我们每一个基督徒的本分。当然，全时间侍奉神需要有神特别的呼召，并非出于人意。我愿意用真理装备自己，并在神的面前安静等候。 

  （董涛弟兄现在百里市（BARRIE）华人基督教会聚会。） 
     