
￼
从生活的碎片 
进入生命的整全
◆ 黄海波
  在我们的生命旅途中，我们做事可能会按时间将我们生活的不同领域划分成不同的块，如按一天来分，早上一块，上班一块，下班回到家是一大块，晚上睡觉；如按一周来分，周一至周五上班，周六家务和出外购物，周日主日崇拜。我们或根据我们生活的范围分为事业、人际关系、信仰、健康等。或许我们是以空间而非时间来划分的。上班的地方就是上班，回到家就是家里的事，进到教会就是教会的事，玩的地方就是玩耍。或许我们又分离出思考和实际行动两个区域。 

  当我们把自己的生命划分成不同的范畴、有着各自不同的法则和标准时，我们的生活就变得复杂、难以达到平衡了。因为我们时不时就会觉得我们该转换任务了。要不就觉得我要关注一下人际关系了，要不就说我该注意一下我的灵命成长了，或说我是不是该重视一下我的健康了，或我得更努力工作。我们的生活常常让这些不同的“任务箱”割裂和争夺我们的有限精力。我们注视这个就可能忽视另一个，就会导致越来越多的烦人事情在我们身边发生。 

  我们用我们给自己限定的空间块或时间块在玩杂耍游戏。我们在半空中抛出了所有的球，飞旋着所有的盘子。我们靠我们的技巧和机巧来平衡着所有的球和盘子。结果，“星期天基督徒”，“教会里的基督徒”，“家外的基督徒”越来越多。因为我们只是将生命信仰当做一只球，和其它的球在时间、空间中进行杂耍争夺战。 

  其实，我们生活的目标只有一个，那就是整全地过以神为中心的生活。这种整全的属灵生命，不是以我们的地位头衔、拥有的财富和学识、能力本事、在地上生命的长短、身材高矮胖瘦或肤色、生活的地域和民族等等来评判，而是看与神的关系如何。当我们能够以神为中心进行生活时，我们就只有一个任务箱，只需抛一个球，只需转一个盘子。我们无需去忙乱地处理生活中多个不同的范畴和板块、多个抛出的球和盘子，也无需竭力去保持它们平衡。 

  神的标准是唯一将人的生命从有限时空中的碎片，转换为完整的新生命的指南。若我们生活中所有不同方面都是在神的准则之下，你就会发现我们生活在空前的和谐一致之中。我们的思想和行动也就自然统一起来了。我们的方向也是相同，那就是与神行走在唯一的那条路上。当我们的生命信仰与我们所有的范畴、板块融为一体，我们所思所行都只有一个目的，那就是荣耀神时，我们的工作与我们的生命信仰，我们的身体与我们的灵魂，我们与家人、朋友和同事之间，都不再成为各自的范畴板块，而是整合融为一体。这意味着从一个把生活划分成相互抵触、相互矛盾的不同部分的板块转变成一个相互配合的整全模板。在这个整全中，我们必定会尝到“万事互相效力，让爱神的人得益处”的宁静和谐。 

  神赐给我们的一个不变的法则就是时时处处选择神的道路。若我们看到别人有需求和难处，我们不计较得失愿意帮助。大事小事都是表里一致，处处表达出我们的善意和爱心，我们不仅会与同事有一个和好的关系，也会对邻舍和家人的关系有一个加固。这一切都建立在与神的关系上。此外，无论在家里、在工作中、在教会和一切的场合中，我们都要全力以赴，积极主动地行事为人，对结果负责，采取积极行动。无论我们在哪里应用，都有正面负责的表现。结果我们以看不见的方式在影响和感染着别人的生命。我们的忍让、爱心、吃亏、诚实、不计较得失的付出、那从中流出的感恩的情愫，就会感动我们身边周围的人，包括家人。让他们看到我们信仰生命中的力量。 

  “神就是爱”，所以，有着神形象的我们，第一个可以遵行的法则浓缩起来就是爱。“神爱世人”就是“去爱”。爱我们的同事和邻舍就是实践付出，“去爱”在不同的方面可以转换成不同的动作，但背后都是那一颗爱人的心。“去爱”意味着去倾听、去付出、去关顾、去宽恕、去帮助、去陪伴等等。当我们以“神是爱”为基础学习“神爱世人”时，也就是说从“爱人”的心转换为“去爱”人的行动时，那份与神与人合而为一的整全感就会逐渐产生了。不要期待别人先来爱我们，而是从自己开始先去爱别人，甚至仇敌，“打你的右脸连左脸也转过去”。这种从神而来的爱，就把那些令人头痛的不同的碎片组合成了一个完整的整体。结果，我们不会再感到这些不同的部分在与我们争夺时间和精力，而是有种内在美好的配合协调感；我们会在做一样事的时候，同时体会到它也会对其它方面有益处。 

  弟兄姐妹们在学习实践神的爱时，应该改变目前的状况，放弃所有凌乱的碎片，在与神的整合中重新开始新的秩序。这意味着我们的生活不是像一个PIZZA一样被一个个切割开来；相反，我们的心思意念，与我们的工作、家庭，生活方式，与人与神的关系都成为一个整体。这时，我们再也不会有被割裂的感觉。我们在尽心尽力尽意爱我们的主神，并在生活中实践爱人如己时，神的爱就充满了我们整个生命。 

  生活、工作，学习中的点点滴滴原来都可以在爱、顺服、合一整全中那样美好美妙。愿弟兄姊妹们都能活出属神的完整生命来！ 
   