
￼
生命不再是长夜漫漫

◆ 靳 晋

  早上一起床，推开房门和窗户，多伦多三月和煦的春风迎面而来。我站在窗前，让风儿轻拂面颊，内心默默地祷告：主啊，我来了！这时我听到今天的第一句问候是来自室友段磊的恭喜：“祝贺你今天即将成为神的儿女！”一席话把我的思绪拉到了三年前的北京，那是我刚刚认识主的日子。 

  记得是二零零五年的夏天，偶然机会参加了一个家庭查经班。查经班的开头我们先一起唱赞美诗。记得很清楚，我们一共唱了两首歌，一首是《有一位神》，另一首是《轻轻听》。我那时对神只有模糊的认识，并不晓得诗歌的含义。但奇妙的是我竟然感动得流下泪来，一时间感慨良多。我猜那时神就在叩响我的心门，一种来自天堂的力量渐渐充满了我。人信主的过程大概分为两种，一种是先明白后相信，另一种是先相信后明白。我想我大概属于后者，因为神的大爱和大能在我不明白的时候，先紧紧地抓住了我的心。 

  实际上，作为一个学工科的学生来讲，我心中还有很多挣扎，很多软弱。以前我一直相信科学，相信理性，相信人类的智慧，但上帝却一直用无私和牺牲的爱来感动我，使我的理性降伏在他的大爱里面。我现在最喜欢的一句话是：认识耶和华是智慧的开端。如今有了神的同在，我前面的人生道路不再是长夜漫漫，他就像一缕阳光照在我的胸膛，让我看见光明，获得将来永恒的盼望；他的话语也成为我脚前的灯，我生命的粮食。 

  今天早上还发生了一点小意外，我在做午饭的时候，由于开一个罐头而把手指划破了。虽然不是什么大伤，但是鲜血喷流，十指连心，于是便大呼小叫了一下。这时，室友“严肃”地批评了我，说：你这点小伤和耶稣基督在十字架上流的宝血相比算得了什么。我开始觉得好笑，但后又十分的感动。的确，没有主的大爱，他如何能谦卑地化为人型，甘愿受如此之苦。神的爱与我们同在才使我们的罪得以赦免。我记得有人问我：“你信主前和信主后有什么区别？”我不假思索地说：“心中有了爱！”当然在信主前，我也有爱，爱父母，爱朋友，但相比之下来自神的爱让我感到更踏实，深沉，无私和永无止境，使我常常有种福杯满溢的感觉，不再觉得内心空落落的。我最喜欢的一段经文是大家熟知的哥林多前书十三章： 

  我若能说世人和天使的方言，心中却没有爱，就像鸣的啰响的钹一样。如果我有先知讲道的恩赐，心中有明白各样的奥秘、各样的知识，有具有全备的信，让我能够移山，心中却没有爱，我想我并算不了什么。如果我把自己的一切都分给他人，舍己身被人焚烧，心中却没有爱，我想对我并没有什么益处。爱是恒久忍耐，又有恩赐，爱是永不止息。 

  记得古人用“一日不见，如三秋兮”来形容恋爱时男女间的相思之苦，而我对于神，如有一日不亲近他，不朝见他，便觉如隔三秋。因为稍微一远离他，我就又会回到从前漫无目的的生命旅程，失去内心的踏实和喜乐。 

  最后要说的是，感谢神常常通过身边兄弟姊妹的爱来向我说话。没有他们的帮助和鼓励，我无法进入神的殿中。特别感谢黄智奇牧师，使我有更多灵命上的长进。感谢宋胜传道，他和蔼可亲的音容笑貌，带给我很多温暖。感谢诗班，每次都带来那么动听的歌曲，让主爱之手紧紧抓住我的心。还想感谢今天来到这里观看我洗礼的朋友们，虽然他们很多人还没有认识主，但是他们给予我了很多精神和生活上的帮助，也希望主爱能早一日临到他们身上。在此，我还特别想感谢远在北京的父母，没有他们无私的爱，我今天不可能站在这个讲台上。更想感谢我同样远在北京的爷爷奶奶，他们是三十年的老基督徒，一直在为我祷告，我今天终于能够成为神的儿女，是他们祷告蒙垂听的结果。最后，感谢团契和教会的每一个人，感谢他们的帮助和祷告。 

  前些日子在我的博客上写了点东西，我想和大家一起来分享： 

  从今天起 
  一切都是新的 
  我要在你当中 
  慢慢行走 
  栈道漫长 
  却因尽头的风景而值得 

  那些颠簸的路途 
  因为我们相遇而不孤独 
  还要再次一同上路 
  彼此陪伴 互相温暖 

  我坚信 
  你所应许的 
  你必成就 
  正如你所说 
  看那 
  我将把这一切重新来过 

   我要把生命交在你的手中 
  求你开我的眼 
  让生命的光照在我的胸膛 
  好让我知道 
  生命并不仅仅是长夜漫漫 

  从今天起 
  我要每天朝见你 
  让你做我生命的粮 
  让你的生命铺成我要走的路 
   