
基督徒如何处世为人
◆ 徐武豪 弟兄

  主耶稣在离世前为他的门徒祷告，其中提到他不是要他们离开世界，只求神保守他们脱离那恶者（约翰福音１７：１５）。基督徒信主后并不会马上与主相遇（除了那些临终信主的人），那么，信徒在世为人又该如何？甚至有信徒问为何自己仍在尘世上打滚？ 

  在约翰福音十七章的祷文中，耶稣明显提到信徒是被差的一群，带有使命活在世上。耶稣又在马太福音五章“登山宝训”中提醒信徒是世上的盐与光，要在生活中荣耀神（参马太福音５：１３—１６）。信徒应如何处世为人，才可以不负主所托，作光作盐？在马太福音第六章中主耶稣教导门徒祷告，这祷文的内容便可成为信徒生活的依据。 

  “愿人都尊你的名为圣” 
￼

  信徒可否使别人尊神为圣，人又如何会尊神为圣？哥林多前书四章九节指出信徒如同一台戏给世人观看；哥林多后书三章三节中保罗又指出信徒如同一封基督的信，把基督介绍给世人。信徒要别人尊重神，自己先要懂得尊重神。若要别人提起“基督徒”三个字而不会嗤之以鼻，自己便要反省自己这个“基督徒”做的如何。 

  社会中有很多种人，有好的也有坏的，有得人尊重的，也有令人鄙视的。有些人很成功但无人尊重，也有些人不成功但深得人心。信徒千万不要做又不成功又没有人尊敬的人，成功又令人尊重的基督徒固然很好；若不成功，也要争取尊重。一般人喜欢别人羡慕，但我们要追求别人的尊重；人尊重你的时候，才有可能尊重你的神。因此，信徒在社会中不要为了成功而不顾一切，而是要活出基督徒的品质来，赢得人的尊重。世人要先尊重我们，然后才会尊重我们的神。 

  “愿你的国降临，愿你的旨意行在地上如同行在天上” 

  国有国法，国民要守法，守法的人难免会为了守法而做出牺牲。信徒也要为顺服神、遵行神的命令而付代价。在工作上，在学业上，在朋友中，往往为了持守信仰而在人眼中有所“亏蚀”。然而，信徒不要怕受苦，也不要怕付代价。顺服神的旨意不一定必死无疑。信徒不要以为非信徒一定逼害信徒，整天提心吊胆；顺服神的旨意也不一定可免受苦。信徒不要以为顺服神，神便会加以保守，免受任何灾害逼迫，这也绝不是圣经之教导。 

  信徒对神主权的顺服程度各有不同，成熟的信徒不用与别人比较，却对自己有要求，不断追求更顺服神的生活。人基本上都不喜欢突变，但每天也要在变，我们要变得更顺服，以致神的旨意在我们身上可以更自由地发挥。 

  顺服神的人可能受苦，也可能不用受苦，但要谨记信徒在世上并没有特权。我们在世与人相处要尽责也要尽善。尽责乃尽一己之本份。尽善乃是竭力与人和睦共处。若不尽本份、不顾别人而受苦，使徒彼得提醒我们要避免（参彼得前书４：１４－１５）；受苦是有益，但只有为义受苦才是有益的。 

  总之，顺服神的主权是信徒在世为人的首要依归。 

  “我们日用的饮食，今日赐给我们” 

  生活有它的压力，也实在不易，但信徒切忌为五斗米而折腰。人都会向往更好的生活，人都会追求更高的享受，但我们千万不要为谋求生活的享受而犯以下错误： 

  （１）本末倒置：信徒有所为也有所不为，有所必为，也有所不必为。信徒要明白我们该持守的，要知道我们基本的责任，便不会本末倒置。 

  （２）是非不分：信徒拥有世上财富并没有问题，但不要为拥有而不顾一切，是非不分。事实上很多信徒并非不能分辨是非而是不想分辨而已。 

  （３）贪得无厌：人心不足蛇吞象。今天的世界不断告诉我们所该拥有的是什么。信徒要分清楚什么是我们想要的，什么是我们需要的，以免我们落在无止境的物质追求中。 

  世上一切皆神所赐，是给信徒享用而不是主宰信徒的。信徒要弄清楚谁是主人，以免落在物质的捆绑中。 

  “免我们的债，如同我们免了人的债” 

  求神免债先要知道有债待清。信徒在世必定要以罪为罪，切勿随波逐流。世人对罪的定义会有所分别，甚至会颠倒是非，但信徒要以神看为罪的罪为罪，持定神的标准，才会有一个正确的罪恶观，也可以有一套安全的防御系统。 

  信徒也要以己待人，自己盼望被宽恕的同时，也要学习宽恕别人。不要自己犯错有理，别人犯错难饶，如此待人自会自添烦恼，拒人于外。信徒不要自我偏袒，自己犯罪是无心之失，又甚至是无知之举，为何自己可以求神免债，但却不能对别人犯错也有同样的体谅呢？ 

  “不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶” 

  神会赦罪但并不是表示信徒便可屡犯不改，相反，信徒要悔而改，更要避免试探，以致能脱离罪恶。 

  世上试探，可以说多不胜数，首先便是可避则避，不要挑战自己忍受试探之极限；其次，若无可避免而遇见试探，便应走为上着。但在信徒中间，应走而不走者，应避而不避者大有人在，皆因心有意而力不足。 

  因此，信徒理应常常操练自己的意志力，由平常事做起，如从开车不超速，不贪睡，不沉溺上网等开始操练，以致能临危不乱，挥洒自如。不要小看意志的操练，这是得胜的第一步。更要常常在灵里操练，就是要多读经、多祷告、依靠圣灵来胜过那恶者的诱惑。 
￼

  “因为国度，权柄，荣耀，全是你的” 

  信徒在世为人，若明白人生的目的便是为了扩张神的国度，服于神的权柄，彰显神的荣耀，我们便应该过自重的生活，让人能尊神为圣；也要过顺服的生活，不畏受苦。此外，要不贪恋物质，作物质的主人；要分清善恶，责己容人，并且避恶离罪，操练意志。如此人生，便可以在世上为主发光，得主所赞。 

  信徒在世，必要面对世人的目光，承担顺服的代价，担当生活的担子，接受犯罪的后果，挑战罪恶的势力，遵行神的旨意。这样处事为人，难是难，但并不是不可能。但愿信徒依靠神的恩，凭借神的力，可以成为世上的光，世上的盐，让世人看见信徒的好行为便归荣耀给我们在天上的父。 

   