字号：小 中 大 


￼
在那遥远的地方
◆ 严 行
  柬埔寨，这大概是在地球上离多伦多最遥远的地方了吧？把地球仪转180度，才会在与加拿大完全相反的地方找到那块补丁般的国土，古老的高棉民族所在地。 

  今晚，若不是这两位去那里宣教的基督徒来分享他们的经历，我想，我可能从来也不会关注那样一个偏僻、陌生，且在国际社会中长期默默无闻的穷国吧？ 

  六、七十年代，曾经因为那个长着娃娃脸的西哈努克国王，我一度对“柬埔寨”也算耳熟能详，尤其是在那个全国一片蓝色、军绿色的时期，王后美丽的妆容、曳地坦背的华贵礼服，让我们瞠目，如见天仙。 

  文革后，柬埔寨淡出中国人的视线，渐渐退入被遗忘的角落。 

  后来，关于柬埔寨，就是断断续续风闻有关波尔布特红色高棉的恐怖历史，知道灾难也如在中国一样，浸透了那片土地。 

  时隔三十多年，在北美富裕安定的环境中，在安大略湖畔亮丽静谧的蓝天白云之下，谁还真的记得“世界上还有三分之二受苦人”？ 

  然而，柬埔寨人没有被遗弃，上帝记得他们，基督教宣教士记得他们。Hank、Ellen夫妇和许多同道者一起，万里迢迢飞赴他们中间，为他们治病、送上药物，也带去上帝的福音。 

  Hank每年都去柬埔寨，已经多年。Hank说，他第一次到那里之后，最深的感觉就是，不想再回来了，他渴望留在柬埔寨人之中，长期为他们服务。原因是，他被他们的苦难深深震撼了！ 

  来到柬埔寨，仿佛时光倒流，一下子退到农耕文明阶段，贫穷是如此触目惊心。没有自来水，缺电（每天只有2小时供应），当地人只有破烂的草棚栖身，土路坑洼不平，小孩子极度营养不良，个头比北美同龄孩子相差很多，GDP排名列世界127……。七十年代波尔布特所造成的红色恐怖时期，约有200－300万人死于屠杀，占700万柬埔寨人口的三分之一到四分之一。这个最贫穷的国家，拥有几项世界之最：全世界埋藏地雷最多的国家；世界上被地雷炸死、炸残人数最多的国家（当地至今埋有尚未挖出的地雷1000多万颗，平均每人一颗）；而其它几项如识字率、婴儿死亡率和平均寿命都排世界之末。 

  医疗队来到一个村庄的小学，冒着北美人难以承受的酷热为当地人义诊。第一次参加这项工作的美国医生，对孩子身体状况之差很惊诧，他耐心地通过翻译启发孩子的母亲说：“只要每周让孩子吃一个鸡蛋，情况就会改善很多啊！”然而，美国医生哪里知道，孩子和他母亲多年都没吃过鸡蛋！他们根本吃不起！ 

  发药的工作人员对拿药的小女孩慢慢解释：“这药，一天三次，你早饭后吃一粒；午饭后吃一粒；晚饭之后再吃一粒，记得啊。”女孩用干瘦的小手捧着药哭了，她说：“我一天只能吃一顿饭，不知道怎么吃这药……” 

  这里的孩子，几岁就要帮着家里干活；十几岁就到工厂打工，为每天能挣两美元而辛苦劳动，很多人都早早身体损伤。 

  更多生活在远离城市的农村人口，连这两美元收入的幸福都求而不得，他们只能吃自家田地所产，多数时候，只能吃生长最快的空心菜，以至于成人面带菜色；儿童则因严重营养不平衡造成心脏发育问题，从而面色发青发紫。 

  这里的水是没有消毒条件的，热带雨林气候又让各种病菌、寄生虫迅速繁殖，以至于疾病时常流行。为了保证能坚持工作，这些从北美去的基督徒都不敢直接喝当地的水，再热也不敢吃降暑的冰块，因为缺乏抵抗力的北美人，只要吃一块，就会一天拉二十多次肚子。然而，即使如此，过热的气温，也令有的人忍不住“以身试法”……。Hank连去五年，很有经验，他坚持只喝水，哪怕水都被气温蒸得热得烫嘴。他的最高纪录是一天喝下24瓶水，而根本不用去厕所，全都转成汗水流掉了！——他们去的时候是旱季，平均高温是45 ℃。 

  在柬埔寨期间，他们一方面深切地感受到当地人的苦难与缺乏；另一方面也看到当地人因恐惧灾难而极力膜拜偶像，以至在如此穷困的地区，到处可见金碧辉煌的庙宇。他们所住的那一条街上就矗立着四座大庙！很多人怕孩子活不成，就去庙里求一条红绳绑在孩子的颈上，以求能拴住孩子的生命。 

  面对这样的现实，参加医疗宣教队的人都深有宣传福音的急迫感，在为当地人治病的同时，也将上帝的爱向他们传递，通过他们的爱、通过他们的救治、也通过直接的宣讲和发放宣传单。一个年轻的美国物理博士，她不懂医学，也不懂当地语言，只能在那里帮着做分诊的工作，带不同的病人到不同的医生那里，每天，她都是对每一个病人——无论是成人还是孩子——鞠躬、微笑，用身体语言表达一份爱意与关怀。 

  尽管如此，他们仍然很清楚，即使他们全力以赴的努力医治，也只能帮助很小一部分柬埔寨人，只有上帝的信仰在这片土地上扎根，才能真正复兴这个民族。他们利用各种条件和时机进行布道，带领一批批人归信主耶稣基督的名，在医治身体疾患的同时，医治他们饱受创伤的心。 

  耶稣说“哀恸的人有福了！”当上帝之爱通过医疗宣教的管道流入这里的时候，愁苦的脸上焕发了笑容。录相中、照片中，我们看到，原来，柬埔寨孩子一个个都是如此漂亮，每个孩子都有一双美丽的大眼睛，配着他们热带地区特有的浅褐色皮肤，黑白分明，闪烁动人。 

  Hank动情地说：“到了那里，我的世界从此不再一样。不是我帮助了他们，而是他们改变了我。我看到了自己作为一个工程师的无能，我在那里连基本生存能力都没有；我也看到了自己的无力，我没办法帮助无数有需要的人。我们很渺小，但上帝的爱很博大，有上帝的爱在这里生长，那就是真正的盼望了。对我来说，参加宣教之后，我的人生观、价值观改变很大，我不再对个人生活幸福有什么兴趣了，现在我虽然近七十岁了，我还不肯退休，就是为了多挣点钱，好能够买去柬埔寨的机票，多去那里服务几次！” 

  Hank振奋地讲述着，我们却是流着泪在倾听。 

  柬埔寨，这个离多伦多最遥远的地方，似乎被钉进了我们在场的每一个人心里，那些美丽的大眼睛在提示我们这个世界对福音的需要，这个世界对上帝之爱的渴望，更提醒我们对主耶稣基督大使命的回应。 

  在多伦多早春清冽的寒风中，柬埔寨为我们心里带来一股强劲的热浪，久久不息…… 

    