刊首语
心灵祷告
编辑同工组
  我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣。从亘古到永远，独有你是神！你铺张诸天，设定大地，又创造生命，养育群生。你的大能托住万有，你的慈爱滋养众生。我们生命的气息是你所赐，我们也是靠着你的怜悯和慈爱存活。若是你照我们的本相待我们 ，我们就早已灭绝了。因为我们早已在罪中败坏了。只因你的慈爱，你定意要救罪人脱离死亡，赐下你的爱子主耶稣基督降世为人，在十字架上成为我们的赎罪祭。因他的死，我们罪得赦免；因他的复活，我们被称义，得到神赐的永生。这是何等奇妙的恩典！ 

  主啊，为着你的大爱 我们称谢你，为着你的厚恩我们赞美你。你像清晨的日光，从高天临到地上，照亮了我们这些原本沉沦在死荫黑暗中的人。主啊，你圣洁、至尊的生命，为着我们这些该死的罪人而屈尊降卑，成为木匠的儿子，在世上过着贫寒的日子，为传讲天国的真理而劳苦奔波，却被人唾弃、辱骂，至终被钉死在十字架上。主啊，你作了赎罪的羔羊，替我们而死，洗净了人的一切罪污，使每一个真心信靠你的人都蒙你宝血遮盖，可以坦然无惧地到天父的面前，成为神国的子民。主啊，你死里复活，升天得荣，成为我们的盼望。我们深信你应许的，你必成就，你必再来，亲自地接我们到你为我们预备的新天新地。在那里，不再有眼泪，不再有痛苦，不再有罪恶，不再有死亡；唯有主的荣光照亮我们，你亲自与我们同在，直到永远！主啊，愿你再来！ 

  主啊，今日我们在地上存留，乃是为着你给我们的使命。你要我们忍耐持守，在这个黑暗的世界上作盐作光，传扬你的救恩，见证你的大能，活出你的大爱。 

  主啊，我们今日在地上走天路，不是靠自己，乃是靠你的灵，——你升天后圣灵降下，住在每一个信靠你的人的心中。 

  我们靠着圣灵的保守、引领，才能够胜过我们的软弱和不完全，在地上履行你给我们的使命。

  永在的圣灵啊，我们赞美你，依靠你。因着你的光照，我们才能知罪、悔改，归向神；因着你的同在，我们才能明白圣经启示的真理，并靠着你赐的力量行出来。感谢你常将圣经的真道活水灌溉在我们的心灵中，滋润我们的新生命，使我们一天天地渐渐长大，能分辨是非，不至于偏离真道。感谢你教导我们怎样祷告，使我们在你的引领中学会与神亲近和交流，每天支取生命的养分。愿你常在我们心中感动、安慰、督责、引导，使我们的生命一天天地更洁净、更丰盛、更有爱。 

  如今黑夜已深，白昼将临，我们祈求圣父、圣子、圣灵三位一体的独一真神，求你帮助我们穿戴起你所赐的全副属灵的军装，为你过得胜的生活，活出新生的美善，来荣耀你的圣名！ 

  愿神的旨意成就！阿们。 


