灵修感悟
在家中操练门徒的品格
小羊
我来到神面前，安静地透过祷告、读经、省察和默想来亲近神，从神那里支取每日生命所必需的养分时，圣灵常借着圣经的经文向我心灵深处说话。就以日常的家庭生活为例，我作为一个基督门徒，究竟怎样过看似琐碎的家庭日常生活，怎样担当我在家庭中的角色，是我常常面对的功课，也是我常向神求靠的一个方面。这里记录的就是这方面的一些片段心得。 

  旧皮袋不能装新酒。这是主耶稣用过的比喻（参马可福音2：22）。它也让我思想到旧人（还在罪中的人）不能真正活出新生命（被神赦罪后、神赐给的属神的生命——在耶稣里的人）才有的品质来（爱及其它）。爱在家中，不是单单地我想要立志如此行就能做到，也不是凭靠天然的爱的本能（所谓“恻隐之心，人皆有之”）就能实现。因此一个人能爱在家中，必然是和一个人的新生命的操练与成长不可分割。 

  圣经中神所启示的新生命的品质，我们必须靠顺服圣灵来操练、实践，从而渐渐结出圣灵的果子来。这样，自本至表、由里及外，自然地就能在家中活出爱来。爱在家中，本质上就是在家中做门徒，在家中背十字架跟随主，钉死旧人，活出新人，舍己顺服主，像主那样去爱。 

  一、 在家中操练舍己顺服 

  主的爱是怎样的爱呢？约翰一书3：16上：“主为我们舍命，从此我们就知道何为爱”。主耶稣在他受难前留给门徒的命令就是照他的爱去爱，约翰福音13：34：“我赐给你们一条新命令，乃是叫你们彼此相爱；我怎样爱你们，你们也要怎样相爱。” 

  爱的目的不是自己得到什么，而是让爱的对象被建立、让他或她得到生命的益处。罗马书15：1下-3上：“……不求自己的喜悦。我们各人务要叫邻舍喜悦，使他得益处，建立德行。因为基督也不求自己的喜悦，……” 

  人靠自己的努力都不能做到真的舍己。唯一的途径是顺服主、尊主为大。只要是主的心意，你都定意服从、遵行。这样，你才能为了神的旨意和神的名被荣耀，而舍弃自我的心意、好恶、面子、得失，去爱和接纳家中的人。罗马书15：5、6、7：“但愿赐忍耐安慰的神叫你们彼此同心，效法基督耶稣；一心一口荣耀神，我们 主耶稣基督的父。所以你们要彼此接纳，如同基督接纳你们一样，使荣耀归于神。”在某些事上，某个时刻，单从自己的角度，我可能根本觉得无法忍耐或不愿忍耐另一个家庭成员的想法或做法，可能会凭血气指责或与之争执，但是，若这样做不能给对方的生命成长带来益处，并且不符合神的要求，不荣耀神反倒有损神的名，那我必须克服个人的情感顺服神的意志，温柔忍耐，克制自己而宽待对方、以温柔相待。总之，对神的舍己顺服是对家人实践舍己的爱的根基。 

  二、 在家中操练谦卑服事 

  马太福音20：28：“正如人子来，不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命，作多人的赎价。” 

  约翰福音13章记载了耶稣受难前为门徒洗脚的事。万有之主 为跟随他的人洗脚，是何等的爱！主是要让我们明白真爱是完全的付出，是完全的放下自己、谦卑付出，叫爱的对象得益。约翰福音13：14-15：“我是你们的主，你们的夫子，尚且洗你们的脚，你们也当彼此洗脚。我给你们作了榜样，叫你们照着我向你们所作的去作。” 

  在外面一时半会儿的对他人的谦虚和服务不那么难，倒是在家中——在自己最亲近的人们的中间，谦卑服事不那么容易做到，因为这需要持久的谦卑、持久的服事；也因为在家人中间我更容易放下面具、露出真我。如果真我是越来越被圣灵改变、越来越顺服基督了，自然露出的就更多是谦卑的、服事的爱；如果真我更多的时候还是自我在作主，而不是基督在作主，那么自然更多露出的就是骄傲、自我中心、索要而非付出。 

  三、 在家中操练饶恕和节制 

  彼得前书3：8-9：“总而言之，你们都要同心，彼此体恤，相爱如弟兄，存慈怜谦卑的心。不以恶报恶，以辱骂还辱骂，倒要祝福；因你们是为此蒙召，好叫你们承受福气。”从这段经文的上下文看，上文是在讲夫妻各自当怎样，接下来就是这段经文作总结。作为门徒，我们在家中若真能常常地遵行这个教导，彼此体恤和宽恕，家中就有爱的喜乐。 

  以弗所书4：29：“污秽的言语，一句不可出口，只要随事说造就人的好话，叫听见的人得益处。”以弗所书4：31-5：2：“一切苦毒、恼恨、忿怒、嚷闹、毁谤，并一切的恶毒，都当从你们中间除掉；并要以恩慈相待，存怜悯的心，彼此饶恕，正如神在基督里饶恕了你们一样。所以你们该效法神，好像蒙慈爱的儿女一样。也要凭爱心行事，正如基督爱我们，为我们舍了自己，当作馨香的供物和祭物，献与神。”这段经文的上下文是在讲脱去旧人，穿上新人，讲到新人当有的样式。它不是直接讲夫妻关系或是家庭关系，但是其中的教导实在能帮助我们在家中活出新人当有的生命样式。夫妻间或父母与儿女之间，最容易口无遮拦地、一时冲动地说话，——说那些不造就人的话；其结果不是叫听见的人得益处，而是使听见的人被伤害或打击。因为我们骨子里不肯饶恕对方、也不肯节制自己。怎么样能真的饶恕他人、节制自己呢？关键还在于效法基督。常存感恩的心去思想基督的舍命救赎，那样圣洁的怜悯和饶恕，才能化解我们心中的自高和自恋（不节制由此而发），并化解我们对他人的怨恨和指责。而琐琐碎碎的日常家庭生活中，正是我们 操练饶恕和节制的好课堂。 

  真爱是一生的功课。家，就是我们学作此功课的好地方。 

  求主怜悯！求圣灵帮助！ 
   