诗文园地
认识自己的负能量
海嘉

我听了一些很有高度的道，读过一些励志的书，作为天然人就自认为懂了，也行得出来了，却不知道我站在这样的高度会站不稳，会经不起风浪。
经不起拒绝和打击的时候，我会产生巨大的负能量，让身边的人很苦，让爱我的人很累，也让我因说得到却做不到的生命而逃跑。
这些负能量毁灭了我用心血耕耘的一切，伤害了爱情、亲情、友情，坍塌了我的事业、前途。
<15_haijia.jpg>
它不仅杀伤我在乎的一切，更是让我无法成长，无法具备鉴别自己的能力。我虽然知道负能量不好，但是我对这个不好只能感受百分之二十。那感受不到的百分之八十就成为了自欺。
自欺是不会长久的，一旦不自欺了，也未必有答案。具备鉴别自己的能力是一个漫长而苦涩的旅程，然而在这个旅程中能够找到答案。
今天，我祷告中默默求神，帮助我用诗描写这一个漫长而苦涩的旅程。他立即给了！一气呵成这首小诗《自知难》。
这首诗是三部曲：1.人的后悔，人的办法，再回去重来；2.宽恕自己和别人，神的办法，不再苦毒和抱怨；3.明天的生命没有负能量。

自知难

交换

我曾问自己
为什么到达约翰福音四章的井边走到五十岁
我要向谁
收回乞讨岁月里的泪水
每一次想起生命中后悔的事
总想再活一回

宽恕

如果四季可以定格在秋日
如果阳光愿意挥洒在我傍晚的窗台
如果永恒的造物主正垂听我的晚祷
我能把血脉基因里每一丝苦毒切断
让每一句抱怨枯萎
和好今生今世追讨我的　我追讨的全部记忆

明天

将绽放我今日祭坛前的勇气和祝愿
变为和好的天使（参哥林多后书5:18-20）
陪饥渴者向父神归回
听深渊与深渊的融合
看负能量飘散

（作者在德国某教会聚会。本文写于今年8月31日。）
