刊首語
心靈禱告
編輯同工組
  慈愛的天父，我們歡歡喜喜地到你面前來感恩，感謝你應許有一嬰孩為我們而生，有一子賜給我們，他的名稱為奇妙、策士、全能的神，還稱他為以馬內利，是與我們同在的神！感謝你到了日子，賜下救主耶穌基督，並在基督裡揀選了我們，賜我們信心，稱我們為義人，使我們成為新造的人，有新的生命。感謝你在聖經中應許一切的話語給我們。主啊！你是神，在你以外並沒有別神，你是聖潔、公義、信實的，在你絕沒有謊言，你是那位守約施慈愛永不改變的神，你所有的應許都是實實在在的。
<1_prayer.jpg>
  主耶穌啊！你給了我們大使命，傳福音給萬民聽，在頒布大使命的同時應許與我們同在，直到世界的末了。主啊！與我們同在的神，我們是何等的有福啊，在這個世界上，有何神像你，親自來到這個世界，成為人的樣子，拯救我們，與我們同在。我們深深地知道，你來是為了將人從神的刑罰和罪的權勢中拯救出來﹔使那坐在死蔭之地被困苦和鐵鏈捆綁的人，被救贖出來﹔是你折斷了我們的捆索，打破了銅門，砍斷了鐵閂，從禍患中拯救我們，救我們脫離死亡。
  主啊，你的同在，使我們靠你可以勝過罪惡，過聖潔的生活﹔也可以靠著你的同在彼此服事，一同成長在你的面前﹔你的同在，使我們不再孤單，可以勇敢地面對生活的艱難﹔你的同在，使我們可以坦然面對動蕩的世界﹔你的同在，使我們在瘟疫大流行中有平安﹔你的同在，使我們充滿喜樂盼望！
  感謝主，你一直與我們編輯同工們同在，使我們經歷你的奇妙、見證你的大能。懇求主繼續施恩予我們，使我們更加盡心盡責地做好編輯工作，使《溪水旁》雜誌繼續成為眾人的祝福。
  奉主耶穌的聖名禱告！阿們！
