培靈講座
神的全知（一）
保羅.華許
我們繼續查考神論，神是誰？聖經怎麼論到上帝的？
  我們查考神論之前，我先要你認識自己。我們很多人聚在這裡，因為相信自己是真基督徒。我相信很多是真基督徒。但基督教是關乎神的、認識神的知識。捫心自問，如果給你一個考卷，請你把神的屬性寫下來，把聖經裡關乎神的特質一一列下，你能夠寫下來嗎？你能夠用聖經對每個屬性下一個定義嗎？大多數人說，“我辦不到。”
  在整個世界中，最重要的是哪一門學問呢？是不是成功神學？是不是如何在今天過最美好的生活？不，乃是認識神的知識。
  很多屬神的百姓竟然不能根據聖經認識神是誰！請問另一個問題，你信主多久了?上教會多久了？想一想自從你上教會以來你聽過所有的講道，都是關乎什麼的內容？關乎實際操作的？怎麼樣喜樂、成功、發達？怎麼因著信得到祝福？有多少資訊是關乎神是誰？大多數人的回答是：我從未聽過關乎神的資訊。
  先知說什麼？以賽亞說：我的百姓因沒有神的知識而滅亡。（參以賽亞書5：13-14）耶利米說：“耶和華如此說：‘智慧人不要因他的智慧誇口，勇士不要因他的勇力誇口，財主不要因他的財物誇口。’”（耶利米書9：23）這是神在說話，這不是傳道人，也不是自稱先知的人在說話。現在一些教會天天講怎麼得到智慧，神卻說，智慧人不要因智慧誇口，勇士也不要因勇力誇口，財主也不要因財富誇口。
  人喜歡講自己的能力、自己的富足，許多教會就教這些。很多在教會裡的人都在追求世界上的東西，他們更關心兒女的教育，勝過兒女的敬虔；關心開什麼名牌車，超過花在神身上的時間；關心住什麼樣的房子，勝過關心在天上永恆的歸宿。很多傳道人在提倡這些東西，甚至一些傳道人想要作成功發達的榜樣。他們有很高的薪水，住大房開好車，當他們進教會，不像僕人，像是個王，很有能力！這不是從神來的，這不是神教導的，神說為首的要作僕人，（參馬太福音20：27）他本富足為我們成為貧窮。（參哥林多後書8：9上）你看見沒有，當把聖經放在一邊的時候，一切都顛倒了，扭曲了。
  聖經說，人不要因勇力誇口，不要因財富誇口。在路加福音裡有個富人，很有錢，他死的時候直接下地獄。（參路加福音16：19-24）今天很多人更關心自己的經濟保障而勝於他們永恆的保障。
<3_paulwasher_1.jpg>
  我們當以什麼誇口？耶利米書9：24說，當以認識耶和華又知道神喜悅在世上施行慈愛公平和公義誇口。你在世上所擁有的最重要的知識是——神是誰。他到底是誰？他做了什麼？他吩咐我做什麼？大多數情況下，這種事情在教會裡不再教了。
  如果你向屬肉體的人作出許多屬肉體的應許，好把他們帶到教會裡來，那麼產生的結果是，你得到的就是屬肉體的教會，很多神所恨惡的東西在教會裡被高舉、被提倡。所以你要警惕，因為你活在西方啊！
  我爺爺奶奶來美國的時候也是新移民，來自窮困的歐洲國家，像所有新移民一樣，來到北美，為要成全他們的美國夢、加拿大夢。但這不是我們的目的，我們不應當追求北美夢，而是尋求神的旨意，認識他是誰。
  在加拿大，我們把北美夢聖化了，我們不再教導福音犧牲舍己的生活，取而代之的是教導福音如何幫助你成全你的北美夢。你看這是何等偏離！所以很多人不再教導聖經了，因為聖經傳講的與這些是背道而馳的。一些大傳道人來到多倫多，整個會場充滿了人。但他講的是什麼？是否在教導神是誰？講神的聖潔，講各各他的十字架？他是否呼召人背起十字架跟隨耶穌？不，他乃是奉主的名教導人如何發財、成功，這是謊言。他們在教導謊言。
  我們必須認識神是誰，我們必須明白他的旨意吩咐，明白他為我們成就了什麼。我們必須背向世界，面向基督。
  有人問我，你認為你兒女的前途如何？願意他們上哪所大學？從事什麼工作？我的答案是，說實話，我不多想這些，因為我不在乎。就算我兒子作個挖路的工人，我也會引以為豪，只要他信靠耶穌過聖潔生活。我才不在乎世界。看到嗎？因為世上任何東西都沒有辦法與神的榮美相比，我願我孩子見到他的榮面。
  我們一直在講神的屬性，下面要講的是神的無所不知。我要下幾個定義，無所不知是什麼？英文這個詞是從拉丁字根而來的，意思是所有的知識，神擁有一切所有的知識。
  讓我告訴你這是什麼意思。神對所有知識的真實景況有完美的認識。這與我們不同，我們對事實真相沒有完美的知識和認識。我聽一個人說，婚姻可以從三個角度來看待，一是丈夫的角度，一是妻子的角度，一是真實客觀的角度。確實如此。
  我的兒子11歲時問我：“什麼是真理？”像個小哲學家。我回答：“真理就是真的東西，事實的真相就是真理。”看到嗎？你我不能有真正的眼光看事情，我們從扭曲的眼鏡看事物。舉一個例子，一個商人，想發達賺錢，想作個大人物，過美好的生活。他聽了傳道人講道，那傳道人不是在講聖經，他所講的是那個商人所要的東西。當那個商人讀聖經的時候，就會帶有色眼鏡去讀，他就看不到向世界死的經文，那些要舍己服事別人的經文，他看不到耶穌洗門徒的腳。他看一切事情都是透過有色眼鏡，都扭曲了。當我們看自己，看我們周圍的人，也會有一個扭曲的認識。一個55歲的人看看自己，覺得自己像明星，但20歲的女孩卻看他像爺爺，可見這個老頭對自己有錯誤的認識。
  保羅在羅馬書第7章裡說，他曾經也有這樣的錯誤認識。他認為自己是一個法利賽人，他很敬虔，很公義，他以為他的善行能贏得救恩。當神把他的眼睛打開，他看到自己不過是個可憐可悲的人而已。你跟我看自己常常是錯的，但神看一切都是絕對正確的、完美的。所以我們要聽他的話，而不需要聽自己心裡想的，也不需要聽自己的意見，而要聽他的，唯獨他有完美的認識，而且他對過去、現在、將來的一切事物都有完全的認識。
  當審判的日子來到，他對你的所作所為都有完全的認識，你說的每句話，你所思所想，他會把你完全忘掉的意念再一次曝光……如果你不在基督裡，你會按他完美的知識受審判，他知道你過去所做的一切事，也知道現在的事，絕對地完全地知道你的所作所為，如果你不是基督徒，你應該恐懼戰兢。如果你是基督徒，你應當喜樂！別人不瞭解，主卻完全知道你；別人不認識你，不相信你，他也完全明瞭，他知道你的一切事，認識你，他瞭解你所經歷的一切，還有你將來的事。
  我去洛杉磯時，我切切禱告，因為陳鴿在開車，很恐怖！他像一個開賽車的，有時開過橋，轉彎的時候，我喊：“前面來車了！”他說：“你要相信神啊。”我說：“我相信神但不相信你。”（眾笑）如果你要在聖潔中長進，請坐陳鴿的車。（大笑）
  我們轉彎時不知前面會有什麼情況發生，甚至下一分鐘將發生什麼事我們也不能預知，從某個方面講這是很嚇人的。但神無所不知。他知道轉彎時會出來什麼，他無所不知。
  神怎麼知道所有的事呢？還沒有發生他怎麼知道？
<3_paulwasher_2.jpg>
  有人說，神可以預先看見發生的事，好像神有個水晶球，他能看見將來的事。所以他消極地坐在那裡，反正他能預知將來。但不是這樣，這不是聖經的教導。神之所以能預先知道，是因為他是將來的計畫者和預定者
  沒有人知道他怎麼辦到的，這是奧秘。沒有人能解釋他是怎麼運作的。
  人在行動，在做選擇，並且要為自己的選擇負責任。同時，神也在安排一切正在發生的事，這一切所發生的事正如他的旨意。
  給你個例子。那些釘耶穌十字架的人，決定這樣做，這是他們的決定，沒錯；但神在萬世之先已經定了。我們必須兩者都肯定：這些人運用了自己的選擇和意志，他們是邪惡的有罪的。但同時，在創世之前神早就預定了耶穌要上十字架。
  這對我來說，是最叫人驚訝稱奇的。他無所不知，完全知道。
  再請聽，神對一切事物都完全的認識，無所不知，是立刻，毫不費力，包括同時發生的。如果你問我：2＋2＝？我說4，我立刻回答，其實不是立刻，我要經過頭腦一下。若再問，360，000的平方根是多少，我必須拿一張紙來算一算。
  神不用這樣，他立刻知道。他不用去作考查。當審判的日子，他沒必要說，請翻開檔案，拿來資料。他立刻、全部知道，而且不用費力。你問我2＋2，我不費力，你讓我開平方根，我就費力了，苦思冥想，如果是大學考試，我就流汗了。但神做所有的事，不費吹灰之力。
  幾個月前我們講了神的存在，他的存在與我們的存在有什麼不同？他不費任何力氣就存在了，他不用決定就存在了，他就是他，他不可能不是他，因為存在是他的本性。我們要付出代價，要努力才能存在。在醫院裡，醫生說你必須喝水。但你喉嚨痛，吞不下去，但你不喝就會死掉，你要忍耐、努力才能生存。神不用這樣就能生存，而且他立刻同時知道所有的事。
  我妻子會生我的氣，因為她是一個可以同時做許多事的超級女人，而我只能專注在一件事上，在一個時間做一件事。當我在房間裡學習時，不受干擾，外面什麼聲音我都聽不見。她叫我做什麼事，我說：“不行，我在學習。”她說：“你可以做兩件事嘛。”我說：“不行，我辦不到。”神可以同時知道所有的事。
  你在多倫多孤單，他知道，他同時也知道在伊朗那些基督徒殉道的痛苦；他知道每個人頭上有幾根頭髮；他知道在亞馬遜叢林有多少種昆蟲、植物。每座高山、每片葉子、每個原子、每滴眼淚，他同時都知道，而且他知道得非常詳盡。
  很多哲學家辯論、論證：如果沒有上帝的話，如果那位上帝沒有向人說話，那麼，人類就不可能認識任何東西。我相信這是一個合情合理的辯論。
  我對科學很尊重，科學可以看見事情，以為他們瞭解那些事情，而且自以為已經明白了很長時間了，但突然之間他們得到了新的發現，證明他們從前所認識的是錯的。看到了嗎？
  當我向你說話的時候，我以為你明白我說的語言，但我怎麼敢肯定這語言可以溝通呢？我怎麼敢肯定我向陳鴿說話時他能明白？因為，神就是藉語言向我們說話。沒有什麼新發現說，語言是行不通的。神對每件事都有詳盡的認識，他無所不知。
  還有一件重要的事，對神來說沒有隱藏的秘密。有一個年輕的女孩，她沒有真正與神同行，但有一點敬畏神的心。她有一個男朋友，想跟她做一些不合適的事，女孩說，我可以讓你做你想做的，只要你找一個神看不到的地方就行。但不管他找到任何地方，都無法隱藏。他可以向父母隱藏，可以做許多事，人不知道，但神知道，沒有任何事可以向他隱藏，神知道一切。
  神所知的事，和事情和真相沒有任何區別。有時人會問：“神的知識與神的智慧有什麼不同？”兩者都是完美的。神的知識是指神知道所有事的真相。神的智慧是他知道如何解釋這一切事物，也知道如何回應一切存在的事實。
  兩個經濟學家，可以看到同樣的資料，得到同樣的結論，但他們對這答案會有不同的解釋。其中一個說，這表示我們應該節約；另一個說，我們應該更多投資。但神總是正確地解釋一切。
  這對基督徒來說意味著什麼？神的無所不知給我們很大的膽量和信心。他知道我們的一切需要，他也明白我們經歷的一切試探，他有完美的答案來引導，那個答案是從聖經而來。
  對不信的人來說，神的無所不知應該令人恐懼戰兢，神按他所瞭解的一切來審判人，沒有任何罪惡可以隱瞞，會被神忘掉。人的每一個思想，每一句話，在神面前如同敞開的書，這就是神的無所不知所意味的。下一課我們要看相關的聖經經文。
  如果你認真地對待這些真理，這會翻天覆地改變我們的生命！
  當你看到有一件事是不對的，道德上是錯的，突然之間，你想到神會知道，你馬上停止，不敢了。別人都不知道，神知道，這會幫助你活在敬畏神之中。同時帶給你安慰，你的每一個試煉，每一個困難，神都知道！
  我們禱告：天父，我們求你使用你的話語改變你的百姓，主啊，説明我們對你的認識能夠在我們的生命中結出果子來。奉耶穌基督的名禱告。阿們！
（本文由本刊同工整理自2015年5月10日“福音中國橋”第一場聚會的錄影視頻。現場普通話翻譯是陳鴿弟兄。）
