培灵讲座
神的全知（一）
保罗.华许
我们继续查考神论，神是谁？圣经怎么论到上帝的？
  我们查考神论之前，我先要你认识自己。我们很多人聚在这里，因为相信自己是真基督徒。我相信很多是真基督徒。但基督教是关乎神的、认识神的知识。扪心自问，如果给你一个考卷，请你把神的属性写下来，把圣经里关乎神的特质一一列下，你能够写下来吗？你能够用圣经对每个属性下一个定义吗？大多数人说，“我办不到。”
  在整个世界中，最重要的是哪一门学问呢？是不是成功神学？是不是如何在今天过最美好的生活？不，乃是认识神的知识。
  很多属神的百姓竟然不能根据圣经认识神是谁！请问另一个问题，你信主多久了？上教会多久了？想一想自从你上教会以来你听过所有的讲道，都是关乎什么的内容？关乎实际操作的？怎么样喜乐、成功、发达？怎么因着信得到祝福？有多少信息是关乎神是谁？大多数人的回答是：我从未听过关乎神的信息。
  先知说什么？以赛亚说：我的百姓因没有神的知识而灭亡。（参以赛亚书5：13-14）耶利米说：“耶和华如此说：‘智慧人不要因他的智慧夸口，勇士不要因他的勇力夸口，财主不要因他的财物夸口。’”（耶利米书9：23）这是神在说话，这不是传道人，也不是自称先知的人在说话。现在一些教会天天讲怎么得到智慧，神却说，智慧人不要因智慧夸口，勇士也不要因勇力夸口，财主也不要因财富夸口。
  人喜欢讲自己的能力、自己的富足，许多教会就教这些。很多在教会里的人都在追求世界上的东西，他们更关心儿女的教育，胜过儿女的敬虔；关心开什么名牌车，超过花在神身上的时间；关心住什么样的房子，胜过关心在天上永恒的归宿。很多传道人在提倡这些东西，甚至一些传道人想要作成功发达的榜样。他们有很高的薪水，住大房开好车，当他们进教会，不像仆人，像是个王，很有能力！这不是从神来的，这不是神教导的，神说为首的要作仆人，（参马太福音20：27）他本富足为我们成为贫穷。（参哥林多后书8：9上）你看见没有，当把圣经放在一边的时候，一切都颠倒了，扭曲了。
  圣经说，人不要因勇力夸口，不要因财富夸口。在路加福音里有个富人，很有钱，他死的时候直接下地狱。（参路加福音16:19-24）今天很多人更关心自己的经济保障而胜于他们永恒的保障。
<3_paulwasher_1.jpg>
  我们当以什么夸口？耶利米书9：24说，当以认识耶和华又知道神喜悦在世上施行慈爱公平和公义夸口。你在世上所拥有的最重要的知识是——神是谁。他到底是谁？他做了什么？他吩咐我做什么？大多数情况下，这种事情在教会里不再教了。
  如果你向属肉体的人作出许多属肉体的应许，好把他们带到教会里来，那么产生的结果是，你得到的就是属肉体的教会，很多神所恨恶的东西在教会里被高举、被提倡。所以你要警惕，因为你活在西方啊！
  我爷爷奶奶来美国的时候也是新移民，来自穷困的欧洲国家，像所有新移民一样，来到北美，为要成全他们的美国梦、加拿大梦。但这不是我们的目的，我们不应当追求北美梦，而是寻求神的旨意，认识他是谁。
  在加拿大，我们把北美梦圣化了，我们不再教导福音牺牲舍己的生活，取而代之的是教导福音如何帮助你成全你的北美梦。你看这是何等偏离！所以很多人不再教导圣经了，因为圣经传讲的与这些是背道而驰的。一些大传道人来到多伦多，整个会场充满了人。但他讲的是什么？是否在教导神是谁？讲神的圣洁，讲各各他的十字架？他是否呼召人背起十字架跟随耶稣？不，他乃是奉主的名教导人如何发财、成功，这是谎言。他们在教导谎言。
  我们必须认识神是谁，我们必须明白他的旨意吩咐，明白他为我们成就了什么。我们必须背向世界，面向基督。
  有人问我，你认为你儿女的前途如何？愿意他们上哪所大学？从事什么工作？我的答案是，说实话，我不多想这些，因为我不在乎。就算我儿子作个挖路的工人，我也会引以为豪，只要他信靠耶稣过圣洁生活。我才不在乎世界。看到吗？因为世上任何东西都没有办法与神的荣美相比，我愿我孩子见到他的荣面。
  我们一直在讲神的属性，下面要讲的是神的无所不知。我要下几个定义，无所不知是什么？英文这个词是从拉丁字根而来的，意思是所有的知识，神拥有一切所有的知识。
  让我告诉你这是什么意思。神对所有知识的真实景况有完美的认识。这与我们不同，我们对事实真相没有完美的知识和认识。我听一个人说，婚姻可以从三个角度来看待，一是丈夫的角度，一是妻子的角度，一是真实客观的角度。确实如此。
  我的儿子11岁时问我：“什么是真理？”像个小哲学家。我回答：“真理就是真的东西，事实的真相就是真理。”看到吗？你我不能有真正的眼光看事情，我们从扭曲的眼镜看事物。举一个例子，一个商人，想发达赚钱，想作个大人物，过美好的生活。他听了传道人讲道，那传道人不是在讲圣经，他所讲的是那个商人所要的东西。当那个商人读圣经的时候，就会带有色眼镜去读，他就看不到向世界死的经文，那些要舍己服事别人的经文，他看不到耶稣洗门徒的脚。他看一切事情都是透过有色眼镜，都扭曲了。当我们看自己，看我们周围的人，也会有一个扭曲的认识。一个55岁的人看看自己，觉得自己像明星，但20岁的女孩却看他像爷爷，可见这个老头对自己有错误的认识。
  保罗在罗马书第7章里说，他曾经也有这样的错误认识。他认为自己是一个法利赛人，他很敬虔，很公义，他以为他的善行能赢得救恩。当神把他的眼睛打开，他看到自己不过是个可怜可悲的人而已。你跟我看自己常常是错的，但神看一切都是绝对正确的、完美的。所以我们要听他的话，而不需要听自己心里想的，也不需要听自己的意见，而要听他的，唯独他有完美的认识，而且他对过去、现在、将来的一切事物都有完全的认识。
  当审判的日子来到，他对你的所作所为都有完全的认识，你说的每句话，你所思所想，他会把你完全忘掉的意念再一次曝光……如果你不在基督里，你会按他完美的知识受审判，他知道你过去所做的一切事，也知道现在的事，绝对地完全地知道你的所作所为，如果你不是基督徒，你应该恐惧战兢。如果你是基督徒，你应当喜乐！别人不了解，主却完全知道你；别人不认识你，不相信你，他也完全明了，他知道你的一切事，认识你，他了解你所经历的一切，还有你将来的事。
  我去洛杉矶时，我切切祷告，因为陈鸽在开车，很恐怖！他像一个开赛车的，有时开过桥，转弯的时候，我喊：“前面来车了！”他说：“你要相信神啊。”我说：“我相信神但不相信你。”（众笑）如果你要在圣洁中长进，请坐陈鸽的车。（大笑）
  我们转弯时不知前面会有什么情况发生，甚至下一分钟将发生什么事我们也不能预知，从某个方面讲这是很吓人的。但神无所不知。他知道转弯时会出来什么，他无所不知。
  神怎么知道所有的事呢？还没有发生他怎么知道？
<3_paulwasher_2.jpg>
  有人说，神可以预先看见发生的事，好像神有个水晶球，他能看见将来的事。所以他消极地坐在那里，反正他能预知将来。但不是这样，这不是圣经的教导。神之所以能预先知道，是因为他是将来的计划者和预定者
  没有人知道他怎么办到的，这是奥秘。没有人能解释他是怎么运作的。
  人在行动，在做选择，并且要为自己的选择负责任。同时，神也在安排一切正在发生的事，这一切所发生的事正如他的旨意。
  给你个例子。那些钉耶稣十字架的人，决定这样做，这是他们的决定，没错；但神在万世之先已经定了。我们必须两者都肯定：这些人运用了自己的选择和意志，他们是邪恶的有罪的。但同时，在创世之前神早就预定了耶稣要上十字架。
  这对我来说，是最叫人惊讶称奇的。他无所不知，完全知道。
  再请听，神对一切事物都完全的认识，无所不知，是立刻，毫不费力，包括同时发生的。如果你问我：2＋2＝？我说4，我立刻回答，其实不是立刻，我要经过头脑一下。若再问，360，000的平方根是多少，我必须拿一张纸来算一算。
  神不用这样，他立刻知道。他不用去作考查。当审判的日子，他没必要说，请翻开档案，拿来资料。他立刻、全部知道，而且不用费力。你问我2＋2，我不费力，你让我开平方根，我就费力了，苦思冥想，如果是大学考试，我就流汗了。但神做所有的事，不费吹灰之力。
  几个月前我们讲了神的存在，他的存在与我们的存在有什么不同？他不费任何力气就存在了，他不用决定就存在了，他就是他，他不可能不是他，因为存在是他的本性。我们要付出代价，要努力才能存在。在医院里，医生说你必须喝水。但你喉咙痛，吞不下去，但你不喝就会死掉，你要忍耐、努力才能生存。神不用这样就能生存，而且他立刻同时知道所有的事。
  我妻子会生我的气，因为她是一个可以同时做许多事的超级女人，而我只能专注在一件事上，在一个时间做一件事。当我在房间里学习时，不受干扰，外面什么声音我都听不见。她叫我做什么事，我说：“不行，我在学习。”她说：“你可以做两件事嘛。”我说：“不行，我办不到。”神可以同时知道所有的事。
  你在多伦多孤单，他知道，他同时也知道在伊朗那些基督徒殉道的痛苦；他知道每个人头上有几根头发；他知道在亚马逊丛林有多少种昆虫、植物。每座高山、每片叶子、每个原子、每滴眼泪，他同时都知道，而且他知道得非常详尽。
  很多哲学家辩论、论证：如果没有上帝的话，如果那位上帝没有向人说话，那么，人类就不可能认识任何东西。我相信这是一个合情合理的辩论。
  我对科学很尊重，科学可以看见事情，以为他们了解那些事情，而且自以为已经明白了很长时间了，但突然之间他们得到了新的发现，证明他们从前所认识的是错的。看到了吗？
  当我向你说话的时候，我以为你明白我说的语言，但我怎么敢肯定这语言可以沟通呢？我怎么敢肯定我向陈鸽说话时他能明白？因为，神就是藉语言向我们说话。没有什么新发现说，语言是行不通的。神对每件事都有详尽的认识，他无所不知。
  还有一件重要的事，对神来说没有隐藏的秘密。有一个年轻的女孩，她没有真正与神同行，但有一点敬畏神的心。她有一个男朋友，想跟她做一些不合适的事，女孩说，我可以让你做你想做的，只要你找一个神看不到的地方就行。但不管他找到任何地方，都无法隐藏。他可以向父母隐藏，可以做许多事，人不知道，但神知道，没有任何事可以向他隐藏，神知道一切。
  神所知的事，和事情和真相没有任何区别。有时人会问：“神的知识与神的智慧有什么不同？”两者都是完美的。神的知识是指神知道所有事的真相。神的智慧是他知道如何解释这一切事物，也知道如何回应一切存在的事实。
  两个经济学家，可以看到同样的数据，得到同样的结论，但他们对这答案会有不同的解释。其中一个说，这表示我们应该节约；另一个说，我们应该更多投资。但神总是正确地解释一切。
  这对基督徒来说意味着什么？神的无所不知给我们很大的胆量和信心。他知道我们的一切需要，他也明白我们经历的一切试探，他有完美的答案来引导，那个答案是从圣经而来。
  对不信的人来说，神的无所不知应该令人恐惧战兢，神按他所了解的一切来审判人，没有任何罪恶可以隐瞒，会被神忘掉。人的每一个思想，每一句话，在神面前如同敞开的书，这就是神的无所不知所意味的。下一课我们要看相关的圣经经文。
  如果你认真地对待这些真理，这会翻天覆地改变我们的生命！
  当你看到有一件事是不对的，道德上是错的，突然之间，你想到神会知道，你马上停止，不敢了。别人都不知道，神知道，这会帮助你活在敬畏神之中。同时带给你安慰，你的每一个试炼，每一个困难，神都知道！
  我们祷告：天父，我们求你使用你的话语改变你的百姓，主啊，帮助我们对你的认识能够在我们的生命中结出果子来。奉耶稣基督的名祷告。阿们！
（本文由本刊同工整理自2015年5月10日“福音中国桥”第一场聚会的录像视频。现场普通话翻译是陈鸽弟兄。）
