生命历程
神的恩典一路相伴
Grace
2015年8月从加国回国后，就来到了我现在的教会，参加了一个小组，开始在小组中享受被爱、被关怀，然后很快成为了实习组长。这个小组每周的聚会形式有读书分享、祷告会、一次查经，但查经主要是组长把稿子从头读到尾，和加国的提摩太小组比起来，查经效果弱很多。后来轮到我带领小组活动时，就决定采用提摩太小组讨论分享的查经形式。但奇特的事情发生了，第一次带领查经前，我把准备要分享的经文都写在纸上。结果是明明带到了教会，但聚会的时候却怎么也找不到了，没有稿子就只能完全依靠神了。第二次也是准备好了稿子，但着急去上班，结果忘在家里了，等聚会开始时，才发现稿子没带。第三次终于带了稿子，但我在准备过程中，却有自己不明白的经文，当分享到这段经文时，一位信主时间长的姊妹帮忙解释得特别明白。这是我最初三次带领查经的经历，都很惊险，但能真实感受到神的眷顾，不管是没有稿子，还是有经文不理解，都是神在亲自带领小组的查经分享，我特别感动，也特别感恩。
因为我弟弟和弟妹、我单位里一位退休的老同事，还有帮我调理身体的一位姐姐，都随我们一起信主了，2017年4月7日我们就给这些弟兄姊妹另外建了一个组，每周都有一次查经学习或祷告分享。我也在原小组中继续作实习组长，直到2017年10月1日，我们原组由于人多了，就分成了两个组，我由实习组长变成组长，我弟妹变成了实习组长。当时我曾咨询加国的一位姐妹，我信主才两年多，当组长能行吗？我学习的时间太短了吧？姐妹鼓励我边学习边带领小组，既然姐妹说可以，我就更加有信心了。我们也给这个组起名叫提摩太小组，确实是对加国我们那个小组团契的怀念，同时觉得我们信主时间实在是太短，组员基本都是我们夫妇传福音信主的，时间就更短，真是有如提摩太一般都是年轻的信徒。
小组就这样成立起来了，从2017年4月7日开始，主要就是我和我家弟兄每周带领小组，后来我弟弟和弟妹也开始和我们一起带小祖，再后来又有一位姊妹也能带领了，现在我们五个人来承担带领工作，每个人都没有太大压力。这几天我发现神又为我们预备了一位去年受洗的姊妹，也开始能参与带领小组分享了，大约12月份，她会有机会带领一次查经分享。
在小组每位弟兄姊妹的成长中，我们经历太多神的恩典。帮我调理身体的姐姐，她丈夫由于亏欠建楼项目的工程款进了监狱。这位姐姐带着孩子特别艰难，我们向她传了福音，为她祷告，她很快信主了。并且，她坚持依靠神。为了她丈夫能判刑轻一些，别人都让她贿赂，我们告诉她，不能贿赂得罪神，咱就祷告依靠神，结果她丈夫判决下来是最短的刑期，他们因此切身体会、经历了神的怜悯。现在她、丈夫和孩子，一家三口去年都受了洗。还有，和我家隔一个单元的邻居阿姨，她女儿和外孙也都信主并于去年受洗了，现在生命成长得都很快，依靠神，都经历了非常多神的恩典。这位老阿姨也经常为神做美好的见证。我们传福音给二姑，她也信主并在去年受洗了，现在和我们一起聚会，特别渴慕神。
<4_grace.jpg>
小组有五位患抑郁症的姊妹，感谢神，现在都基本好了。一位患乳腺癌的姊妹，做了手术，现正接受放疗，癌细胞也基本没有了。我们为三位几年都没有参加工作的姊妹祷告，结果就在8月底和9月1日，她们都去了一位基督徒姊妹开的西点店上班，三个人经历工作的熬炼，生命也都在成长。10月份，又有几位弟兄和姊妹要受洗了。
随着弟兄姊妹生命的成长，大家都渴慕传福音，现在小组中固定来教会聚会的有30多人，能感受到神还是不断地把得救的人数加给我们。今天中午就经历了神亲自又给我们带来了人。我家孩子同学的妈妈，中午给我打电话倾诉她家女儿身体的毛病，非常焦虑。于是向她传了福音，也告诉她祷告的事情，这位妈妈表示愿意和我们一起为孩子的问题祷告。
去年11月份左右，工作单位因为得知我把一个孩子带到了教会，于是对我展开了调查。这件事情让我亲身经历了神，他背着我走过来！早晨5点钟左右，神藉着赞美诗“叫我抬起头的神”向我说话，“耶和华是我牧者，必不至缺乏，有耶和华作我旌旗必全然得胜。”有了神的话语，心里踏实很多。最终这件事在大约五天内平息了。现在我们领导隔一段时间就会来提醒我一下，不要去教会。
信主五年多的日日夜夜中，经历了太多神的恩典，一路都是神迹伴随。我虽然总是软弱，但神体贴、扶持了我们！
小组的牧养和传福音还在继续，神带领我们每天的生活。虽有工作的压力，生活的繁忙，但总有神恩典大手的扶持，一路托起我们，使我们充满了盼望！“信就是所望之事的实底，是未见之事的确据。”（希伯来书11：1）虽然在信仰中总是软弱，特别是遭到单位调查和谈话时，真的让我很难受，但神总是一步一步带领我们走过艰难。愿神使我的信心更坚固，使我的生命更柔和。
一切的感恩颂赞都归给我的神！
（作者在国内某教会聚会。本文写于2020年9月。）
