生命歷程
神的恩典一路相伴
Grace
2015年8月從加國回國後，就來到了我現在的教會，參加了一個小組，開始在小組中享受被愛、被關懷，然後很快成為了實習組長。這個小組每週的聚會形式有讀書分享、禱告會、一次查經，但查經主要是組長把稿子從頭讀到尾，和加國的提摩太小組比起來，查經效果弱很多。後來輪到我帶領小組活動時，就決定採用提摩太小組討論分享的查經形式。但奇特的事情發生了，第一次帶領查經前，我把準備要分享的經文都寫在紙上。結果是明明帶到了教會，但聚會的時候卻怎麼也找不到了，沒有稿子就只能完全依靠神了。第二次也是準備好了稿子，但著急去上班，結果忘在家裡了，等聚會開始時，才發現稿子沒帶。第三次終於帶了稿子，但我在準備過程中，卻有自己不明白的經文，當分享到這段經文時，一位信主時間長的姊妹幫忙解釋得特別明白。這是我最初三次帶領查經的經歷，都很驚險，但能真實感受到神的眷顧，不管是沒有稿子，還是有經文不理解，都是神在親自帶領小組的查經分享，我特別感動，也特別感恩。
因為我弟弟和弟妹、我單位裡一位退休的老同事，還有幫我調理身體的一位姐姐，都隨我們一起信主了，2017年4月7日我們就給這些弟兄姊妹另外建了一個組，每週都有一次查經學習或禱告分享。我也在原小組中繼續作實習組長，直到2017年10月1日，我們原組由於人多了，就分成了兩個組，我由實習組長變成組長，我弟妹變成了實習組長。當時我曾諮詢加國的一位姐妹，我信主才兩年多，當組長能行嗎？我學習的時間太短了吧？姐妹鼓勵我邊學習邊帶領小組，既然姐妹說可以，我就更加有信心了。我們也給這個組起名叫提摩太小組，確實是對加國我們那個小組團契的懷念，同時覺得我們信主時間實在是太短，組員基本都是我們夫婦傳福音信主的，時間就更短，真是有如提摩太一般都是年輕的信徒。
小組就這樣成立起來了，從2017年4月7日開始，主要就是我和我家弟兄每週帶領小組，後來我弟弟和弟妹也開始和我們一起帶小祖，再後來又有一位姊妹也能帶領了，現在我們五個人來承擔帶領工作，每個人都沒有太大壓力。這幾天我發現神又為我們預備了一位去年受洗的姊妹，也開始能參與帶領小組分享了，大約12月份，她會有機會帶領一次查經分享。
在小組每位弟兄姊妹的成長中，我們經歷太多神的恩典。幫我調理身體的姐姐，她丈夫由於虧欠建樓專案的工程款進了監獄。這位姐姐帶著孩子特別艱難，我們向她傳了福音，為她禱告，她很快信主了。並且，她堅持依靠神。為了她丈夫能判刑輕一些，別人都讓她賄賂，我們告訴她，不能賄賂得罪神，咱就禱告依靠神，結果她丈夫判決下來是最短的刑期，他們因此切身體會、經歷了神的憐憫。現在她、丈夫和孩子，一家三口去年都受了洗。還有，和我家隔一個單元的鄰居阿姨，她女兒和外孫也都信主並於去年受洗了，現在生命成長得都很快，依靠神，都經歷了非常多神的恩典。這位老阿姨也經常為神做美好的見證。我們傳福音給二姑，她也信主並在去年受洗了，現在和我們一起聚會，特別渴慕神。
<4_grace.jpg>
小組有五位患抑鬱症的姊妹，感謝神，現在都基本好了。一位患乳腺癌的姊妹，做了手術，現正接受放療，癌細胞也基本沒有了。我們為三位幾年都沒有參加工作的姊妹禱告，結果就在8月底和9月1日，她們都去了一位基督徒姊妹開的西點店上班，三個人經歷工作的熬煉，生命也都在成長。10月份，又有幾位弟兄和姊妹要受洗了。
隨著弟兄姊妹生命的成長，大家都渴慕傳福音，現在小組中固定來教會聚會的有30多人，能感受到神還是不斷地把得救的人數加給我們。今天中午就經歷了神親自又給我們帶來了人。我家孩子同學的媽媽，中午給我打電話傾訴她家女兒身體的毛病，非常焦慮。於是向她傳了福音，也告訴她禱告的事情，這位媽媽表示願意和我們一起為孩子的問題禱告。
去年11月份左右，工作單位因為得知我把一個孩子帶到了教會，於是對我展開了調查。這件事情讓我親身經歷了神，他背著我走過來！早晨5點鐘左右，神借著讚美詩“叫我抬起頭的神”向我說話，“耶和華是我牧者，必不至缺乏，有耶和華作我旌旗必全然得勝。”有了神的話語，心裡踏實很多。最終這件事在大約五天內平息了。現在我們領導隔一段時間就會來提醒我一下，不要去教會。
信主五年多的日日夜夜中，經歷了太多神的恩典，一路都是神跡伴隨。我雖然總是軟弱，但神體貼、扶持了我們！
小組的牧養和傳福音還在繼續，神帶領我們每天的生活。雖有工作的壓力，生活的繁忙，但總有神恩典大手的扶持，一路托起我們，使我們充滿了盼望！“信就是所望之事的實底，是未見之事的確據。”（希伯來書11：1）雖然在信仰中總是軟弱，特別是遭到單位調查和談話時，真的讓我很難受，但神總是一步一步帶領我們走過艱難。願神使我的信心更堅固，使我的生命更柔和。
一切的感恩頌贊都歸給我的神！
（作者在國內某教會聚會。本文寫於2020年9月。）
