生命历程
一个观念的改变
宏伟
  今天想跟大家分享我一个观念的改变。
  这个观念的转变源于几年前牧师的一次讲道，讲道的主题我基本上已经忘记了，但主题经文是，“你要保守你心，胜过保守一切，因为一生的果效，是由心发出。”（箴言4：23）对于有几年教会生涯的基督徒来说，或多或少都能记住一些类似的经文，也能够用来劝诫、教导身边的一些弟兄姊妹。但很多时候，这些经文只是我们头脑的知识，很难成为我们的生命。就比如这一节经文，我会说、会背、会写，也会拿来放在祷告中。在听牧师的这篇证道信息之前，我觉得这节经文一直跟我的关系非常好，我知道向神这样去求。但是在听完这篇证道之后，我对这节经文的认识有了质的飞跃。那天的讲道内容我已经记不起多少了，因为讲道的前半段时间，我是以一种不冷不热的常规状态在听道。当时间大概过去有2/3的时候，我听到牧师说，“我们都认同的俗语‘刀子嘴豆腐心’，观念其实是错误的。”顿时我睁大了双眼，仔细去听牧师怎么解释这观念是错的，这跟我息息相关啊，因为在所有认识我的人包括我的家人眼中，我就是一个典型“刀子嘴豆腐心”的人。从小到大我跟别人吵架，我都可以把对方骂得要死。劝架的人总会说，“唉呀，你不要跟她一般见识，她也不是坏人，她就是脾气急。她就是刀子嘴豆腐心，你不要跟他计较了。”最后这个词好像就成了我的标签一般，我也常常这样宽慰自己。无论是吵架，还是我对别人恶语相向，事后也不去道歉的这些习惯，我总是自己跟自己说，反正我没有坏心，我是为他（她）好，他（她）不能理解就随便他（她）吧。
  但现在牧师说这是错的，这给了我当头一棒。在我们很多人的认知当中，“刀子嘴豆腐心”应该是褒义词，牧师根据什么说它是错误的呢？原来路加福音6：45这样说：“善人从他心里所存的善，就发出善来；恶人从他心里所存的恶，就发出恶来。因为心里所充满的，口里就说出来。”牧师说，“大家想一下，刀子是什么呀，刀子是杀人的，是要人命的。你的嘴像刀子一样在杀人不见血的时候，你的心怎么可能是豆腐呢？当你的嘴像刀子一样，把别人伤得体无完肤的时候，你的心在那一刻也必定就是刀子。因为心里所充满的，口里就说出来。”在那一刻我深深地被震憾了，我感觉这种憾动直达我的灵魂深处。其实在信主之后，我知道自己是个罪人，但在那一刻，我意识到自己不仅是一个罪人，还是一个恶人，因为经文说得那么清楚，善人从他心里所存的善就发出善来，恶人从他心里所存的恶就发出恶来，因为心里所充满的口里就说出来。
<6_hongwei.jpg>
  在听完这篇证道之后，我在神面前深深地悔改。为着自己曾经用那些刺人的话语肆无忌惮地伤人，为着自己的蒙昧无知而深深地懊悔！从那以后，在这几年的时间里面，在我自己的印象中，几乎没有像以前那样对人恶语相向，并且还常常用这句这节经文来告诫自己，“心里所充满的口里就说出来。”
  非常感谢主，在这以后，当再有人评价我是“刀子嘴豆腐心”的时候，我都感觉很羞愧，并且马上予以纠正，指出这个观念是错误的，我现在不是以前的宏伟了。我还会讲出正确的观念是什么，也结合这段经文把我的感受准确无误地表达出来。对我的说法，有的人是赞同的，有的就不作声。在与组员的辅导交谈过程中，我也常常用到这两节经文，让我和组员们都受益非浅。
  我从内心由衷感谢神的拣选，是他莫大的恩典，让我不仅能够承受永生，还能在活着的时候慢慢越变越好。在我们长大的年日当中，接收了各样的道理和教导，而且自然地人云亦云，认为都是对的。但现在我知道了如何去分辨对错，因为道理不一定是真理，唯有圣经——神的话语，是检验对错的唯一标准。凡是跟真理相违背的，即便世人都说是好的，是对的，其实还是错的。唯有圣经真理是绝对的，是至高的，也是应该遵循的！感谢赞美神！
（作者在国内某教会聚会。）
