電影評論
影片的真正主角：病與死——評電影《我不是藥神》
嚴行
這部無論如何從思想性藝術性，人物塑造，電影語言表達等方面，都談不上特別突出的影片，卻成了轟動一時的“現象級”作品，以驚人的30億票房稱霸今年中國影壇，不能不說，背後的原因十分耐人尋味——它擊中了人們生命中最脆弱最疼痛的地方：病與死。
《我不是藥神》圍繞慢性粒細胞白血病，與控制病情的特效藥物“格列寧”的供求矛盾展開，一方是離了藥品無法生存的血癌病人，一方是只能通過非法走私獲得的廉價救命藥，影片透過二者的尖銳衝突，暴露了當下中國的諸多社會現實問題，凸顯出渺小的個人處於體制尚不完善的轉型過渡時期的無助與無力。主人公程勇本來與這一切全不相干，只因他售賣帶點色情意味的印度神油而被捲入進來，不經意間成為事件的中心。
程勇是個小店主，生意半死不活，老爸有病，老婆改嫁，交不起房租以至店鋪都被鎖了，處處難堪。戴著三層口罩的血癌病人呂受益找到他，請他這個賣印度貨的人幫助進些便宜的印度藥。有人想活命，有人要掙錢，故事在這裡找到起點。於是，程勇在“Garbage”的歌聲中，降落在到處都是垃圾、貧民窟的印度，買到了沒有中國銷售權的仿製藥格列寧，再通過走私船運入中國。由此，程勇不期然成了“走私假藥事件”中的主角，也成了病人與藥物之間的紐帶，許多病人依靠他弄來的藥物維持生存。他不是藥神，但他的藥使病人的生命得以延續，從這個意義上說，他對於病人似神一樣的存在。人們歷來所拜的，不就是這樣的人物嗎？“他為人民謀幸福，他是人民的大救星”，如出一轍啊。
“人命關天！”這是中國文化中絕對的政治正確。在這一視角之下，警方稽查違法走私藥；西方廠商追究侵犯專利保護行為，都無法成為理直氣壯的正當理由。影片以病人厚厚的口罩，無助的眼神，清創時的哀嚎，悲淒的苦境，將觀眾堅定地拉到了病人一邊，那位久病的老婆婆對員警曹斌所說的話，拷問人心：“難道你能保證你這一輩子就不得病嗎？”
<10_yx_1.jpeg>
揭開此片的表像，你會看到，“病與死”才是《我不是藥神》一片真正的主角，片中全部內容都圍繞著這個主題旋轉。“病與死”的背後，是中國人的生命觀：好死不如賴活著。活著的代價，活著的機會，活著的艱難，以及活不下去的絕望，死亡的陰影……，都在牽動着觀者的神經，令人感同身受。在“病與死”面前，每一個人都被打回原形，無論富有還是顯貴，全淪為弱勢群體，你以為你是誰？藥品昂貴，離家出走的青年“黃毛”不得已搶藥，獨自撫養患病女兒的少婦思慧不得已去跳鋼管舞、賣淫。白髮蒼蒼的老婆婆泣訴，“房子吃沒了，家人被我吃垮了”。真是生命不可承受之重！影片中的無良假藥商藉機欺騙病人發財，程勇私售無證藥品面臨坐牢風險，都不過是對“病與死”所作出的負面或正面的反應而已。連此片的票房、熱議、以及直接引起國家主席習近平的關注，總理李克強的批示，都可視為“病與死”所造成的餘響。老婆婆拉著員警曹斌的雙手哀求“我不想死，我想活著……”一語，顫動在整個影院，顫動在每個人心裡。“死啊，你得勝的權勢在哪裡？死啊，你的毒鉤在哪裡？”（哥林多前書15：55）
影片不敢回答死的問題，只能圍繞著“病”與“藥”進行糾纏。一向談吐卑微，面露討好笑容的呂受益，在印度藥斷供之後，病情惡化，程勇不敢面對呂受益妻子悲戚的眼神……。他停止冒險購進印度藥，引致呂受益的死亡，震撼了程勇的內心，使他無比自責，這促成他豁出一切重操舊業，購進低價印度仿製藥救人性命，在這個基礎上，影片完成了程勇從賺錢到救助他人的自我救贖。這一幕很像《辛德勒名單》裡德國商人辛德勒，從謀利到救人的轉化過程。人道主義，是當代文化最無懈可擊的立足點。
影片最後安排了一個良好的結局。治癌藥物納入醫保體系，賣無證藥品的程勇被判刑後又得以提前開釋，國家與個人皆大歡喜，從而在既不違背智慧財產權，又可以拯救病人上兩全其美，形成喜劇性敘述閉環。電影的最後鏡頭是出獄的程勇所乘的汽車在陽光下遠行，故事的終點，矛盾似乎都圓滿解決了……
可是，病雖可緩解，死亡呢？對此片的真正主角“病與死”，聰明的導演進行分別處理，以病的暫時受控遮掩不可言說的死亡。病與死，一被彰顯，一被屏閉。
影片中虛構了一個承包笑點的滑稽角色，是位不倫不類的神職人員，因導演對基督教的無知，混淆了神父與牧師的差別，讓這個人物頗有點四不像。他甚至違背常識地用英語對中國信眾讀經講道，電影中，他外表善良懦弱，一直被程勇支使得團團轉，從不對人傳一句福音，只關心此世的健康與平安。這個人物的設置，顯出影片所代表的世俗文化，對基督信仰一向的排斥與嘲弄態度。電影的態度是面向世界的，電影給出的拯救之途也不過是此生此世，活在當下。病人、藥商、員警、牧師、小販、屠夫……，全都只關心眼下的日子，一齊向死亡背過臉去。他們只能如此，因為“死亡和太陽一樣不可直視”（周國平語）。
片中主題歌反復唱道：“跌入灰暗墜入深淵／沾滿泥土的臉／沒有神的光環／握緊手中的平凡”。歌曲仿佛在自我催眠，以堅定的無神文化精神，表達貌似樂觀的生命態度，仿佛人在此岸也可以安身立命。殊不知，沒有真正的福音，何來真正的平安？
巴不得片中的牧師悔改歸正，從影片裡站出來，對著這不信的世代和病入膏肓的眾人大聲呼喚：“唯有我一人逃脫，來報信給你”。
（嚴行姐妹在士嘉堡國語堂聚會。）
