得救見證
耶稣拯救我，也救了我的家
鮑興強
信主之前的我性格乖張、偏激，又驕傲自大，脾氣像火藥桶似的一點就著。信奉的是叢林法則，認為這世界弱肉強食，沒有公平，有錢就有一切。俗話說，有錢能使鬼推磨，能把黑的說成白，我非常認同這些說法。這跟我的生長環境有關係。在家裡我是最小的，因為從小頑皮，書讀不好，所以經常挨打。在外面打架了、考試不好了都會挨打，媽媽的教育是，不管有理沒有理打了再說。我不僅要挨父母打，被哥哥打得更慘。小的時候沒有能力反抗，稍大一點就敢跟哥哥打架了，甚至拿磚頭砸比我大十歲的哥哥。人變得極其叛逆，誰的話也不聽，誰要說什麼不能幹，我就偏要幹，氣死你。又因為家裡窮，常被人歧視，就形成了以上的性格。
後來到了加拿大，通過辛苦的工作，妻子、女兒也接出來了，用了足足八年把一大筆債務還完了，還把妻子的母親、弟弟妹妹也申請過來了。我那個時候的心情非常好，覺得我的付出終於有了回報，如果繼續努力，相信我的日子過得不會比誰差，我要好好爭口氣，讓那些歧視過我的人看看，你行我一樣能行。還有一個想法就是，我不要孩子像我一樣輸在起跑線上，要給孩子好的環境，讓孩子開心快樂地成長﹔要給妻子一個富裕的家來回報她在我最窮的時候嫁給了我，陪我吃了很多苦﹔也要讓我媽媽過好的生活。就在我心情最好，覺得人生充滿希望的時候，小女兒Karen查出來得了自閉症，天哪！這一下整個人都暈了，崩潰了，簡直無法承受，心情跌到了谷底。後來又生了一個兒子，又是自閉症，這下簡直要瘋了，想死的心都有了。
接著就是為孩子們治療，四處奔波，花了很多的錢，也沒什麼效果，這下真的心如死灰，沒有希望了。十幾年天天重複地想同一個問題：我們走了以後孩子怎麼辦，誰來照顧？又要重複我被人歧視的處境嗎？我是正常人，誰惹我，我還能反擊，我的孩子們連反擊的能力也沒有，怎麼辦？每一天都活在痛苦中，像行屍走肉一樣，心死絕望了，過一天算一天吧，哪天走的時候把孩子也一起帶走吧，免得他們在地上受罪。另外，因為孩子的問題我們夫妻經常吵架，吵得山崩地裂，婚姻關係極其緊張，離婚就差一步了。其間為了求得心裡的平安，也拜偶像，家裡還供了觀音和另外一個邪靈，但一點用都沒有，我真傻，拜邪靈怎麼能得平安呢？只不過那個時候不知道。真可謂，人的盡頭是神的開頭，就在我無路可走的時候，神的恩典臨到我，神差使賜瓊姐妹帶著黃牧師、鄭牧師到我們家，就在那一天，我們倆決志信主了，感謝主。
剛開始信主的時候，因為對聖經並不了解，心裡還是很痛苦，夫妻還是常常吵架，這時候主又差使教會的姐妹來我們家為我們禱告，牧師也常幫我，為我解答一些聖經上我不懂的問題，神也祝福我們這個家庭。隨著對聖經的了解慢慢加深，開始思考一些以前從來不思考的問題，例如人性為什麼如此自私丑惡，每一個人都是如此，就拿我自己來說，十戒中的戒律不停地重複地犯，只不過以前不知道是罪，認為只有犯了國家的法律才叫犯罪，看了聖經以後，原來聖經上說的罪跟我原先認為的罪有很大的區別，原來我的罪是如此的多，如此的嚴重！
<5_bxq_1.jpeg>
作者与二女儿
也知道了一切都是神的安排，我仔細想想，發現自己的人生軌跡裡面充滿了神。我有很多朋友，可能談得來的女性朋友只有賜瓊姐妹一個，難道這是偶然的嗎？這不是神早就為我做的預備嗎？十幾年前我為了開庭去了一次教會，做了一次假基督徒，十幾年後我真的信主受洗了，這是偶然的嗎？我得過急性胰腺炎，這種病處理不好死亡率很高的，我知道就有兩個人因為醫生的經驗不足而處理不當去世了。而我發病時去的只是我們小鎮的醫院，一般來講那裡的醫生水平不會太高，否則也不會呆在小醫院裡了。可就是這小醫院的醫生卻處理得當，抗生素一掛進去沒過多久，本來痛得面無血色的我，就感覺減輕了很多，而不幸去世的那兩個人是在多倫多的大醫院。難道這也是偶然的？我終於想通了，看起來人生的每一個偶然都是神安排的每一個必然。感謝神他愛我，我也是屬於他的羊，他把我這只走迷的羊找了回來。
信主時間長了，對神慢慢地了解多了，什麼人性問題、罪的問題，都在聖經中找到了答案，而且準確無比。也比較過其他的宗教，例如道教、佛教，發現他們連先有雞還是先有蛋，都沒法回答，更別說諸如宇宙、日月、星辰這些充滿神的奇妙創造超凡智慧的問題了。他們的創始者是人不是神，也沒有為我們捨命，恐怕他們也害怕，也不敢。唯有我們的主耶穌是神，又為了愛我們這些罪人忍受了十架的酷刑，為我們捨命。也沒哪個宗教如此地強調愛，唯有主耶穌做到了，愛我們愛到願意為我們這些罪人死，把愛的精神發揮到巔峰，自古以來無人能出其右。這樣人神合一的耶穌基督不信他，還要信誰？有誰值得信？又有誰能讓你靈魂得救呢？感謝神，他不但讓我了解了真相，也醫治了我心裡的創傷，讓我得到了從神而來的平安，使我相信我的孩子他會看顧。
同時神也開始管教我，使我的脾氣有了很大的改變。現在只要一著急想發脾氣的時候，就會想起聖經上說的“愛是恆久忍耐”，自己是個基督徒不能隨便發脾氣，大部分時間都能忍。以前孩子一吵我就發脾氣，甚至打罵孩子，打的時候下很重的手，搞得孩子也不願意跟我親近。現在完全不同了，兒子會跟我玩了，經常過來抱著我的頭，這是他表達開心的方式之一。從這個孩子身上也看到了神的奇妙作為。兒子的脾氣像我，性格極其暴燥，一發脾氣就打人、自殘，神就藉著他，讓我看到自己發脾氣的時候有多麼可怕，神也用孩子來磨煉我的耐心。感謝神！現在我們家經常歡聲笑語的，夫妻就算吵架也是小吵幾句就停止了，而且一吵架就想起聖經上說的“不可忍怒到日落”，於是很快就和好了。
主啊，感謝你！是你完全地順服了父神的旨意，忍受了極其痛苦的十架酷刑，為我們這些罪人做了完美的贖罪祭，滿足了父神對公義、聖潔的要求，使我們罪得赦免，得以與父神和好，又有永生的盼望。耶穌基督也把本來用來懲罰罪犯，象征著恥辱的十字架變成了最聖潔、最榮耀的標志（國際紅十字會的標志就是十字架）。哈利路亞，讚美主！願榮耀頌讚歸於天上的父神！阿門！
“神愛世人，甚至將他的獨生兒子賜給他們，叫一切信他的，不至滅亡，反得永生。”（約翰福音3：16）希望大家仔細想想這節經文裡蘊藏著的父神那一顆慈愛、憐憫的心，也希望還沒信主的同胞看到我的見證，趕快來領受福音，得到永生。
（作者在多倫多國語周三晚堂聚會。本文整理自他與太太林增華姐妹一同於今年感恩節受洗時的見證稿。）
