生命历程
感恩
瞿春红
从小生活在四季如春的昆明，我却更喜欢四季分明的气候，于是从中国的最西南跑到了最东北上大学，最后定居在地球更北端的加拿大。当温暖托起溢彩流金的太阳，天空如蓝宝石般一碧如洗，地上铺满了落叶，大自然无处不显示着秋天的来临。秋天到了，感恩节便接踵而至。这个传统节日是为要感谢上帝、感谢土著对先辈定居新大陆时的帮助、感谢父母、家人、朋友……感恩的同时，也庆祝丰收和团圆。每到感恩节，我在内心都会细细数算神的恩典，感恩平安度过的每一天，还有生命中遇到的每个人。其中最感恩的是神用他的话语，借着身边基督徒发出的光亮，通过病痛，让我这个本不配的人认识他，最终归向他！

一、初来乍到

以前在国内的时候，我以为圣经就是神话故事。但当我在登陆多伦多前去兑换美元的时候看到上面印着“IN GOD WE TRUST”；听到加拿大国歌里唱道“God keep our land glorious and free”；看到美国总统和加拿大总理在就职宣誓的时候都手按圣经；了解到圣经中记载上帝亲手写在石板上的“十诫”是这个国家司法体系的基石；站在车水马龙的十字路口发现身后的一个角落就是如同花园般美丽、祥和并与老年公寓联成一片的墓地……这所有的一切都使我深思。
最让我惊叹万分的是当我得知圣经是神启示给人类的话语，透过40多位不同身份的作者（其中包括君王、宰相、医生、税吏、渔夫等），从公元前1430年到公元90年左右，历时1500多年编写完成。而大部分作者都互不相识，且他们是在不同的时间、地点写作，而整本圣经却能前后呼应、彼此承接、互不矛盾！
我知道在还没有真正了解和认识任何事情的时候，断不能自以为是地妄加评论。但我却常常这样做，这正是人罪性的表现。始祖偷吃禁果，自以为眼睛明亮了，自以为能辨善恶了，自以为聪明了！我在学校里学了点科学知识，就自认为是“唯物主义者”了，回想自己真的是很肤浅。
<8_life_qch_1.jpeg>
作者和家人
二、感恩典型

阅读圣经，其中印象最深的两个人物是约伯和约瑟。若是从人类历史上挑出一个最冤枉的人，不是窦娥，应是约伯。约伯没有做任何错事，却遭到撒旦攻击，失去了一切财产、亲人，自己的身体也饱受摧残。但即使在深深的苦难中，他仍不忘感恩，他“说：‘我赤身出于母胎，也必赤身归回。赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华；耶和华的名是应当称颂的。’在这一切的事上，约伯并不犯罪，也不以神为愚妄（或作‘也不妄评神’）。”（约伯记1：21-22）
犹太人的先祖约瑟，是一个经历过大风大浪的角色。他是父亲最爱的儿子，由于哥哥们嫉妒他而把他卖给商人，一下子成为了失去人身自由的奴隶，后来更是被关进监狱。不过，他没有失去一颗感恩的心，在监狱中有神的同在，他就凡事顺利，最后不仅走出监狱，更是一跃成为埃及的宰相。他跟曾经把他卖作奴隶的哥哥说：“现在不要因为把我卖到这里自忧自恨，这是神差我在你们以先来，为要保全生命。…这样看来，差我到这里来的不是你们，乃是神。他又使我如法老的父，作他全家的主，并埃及全地的宰相。”（创世记45：5，8）约瑟又说：“从前你们的意思是要害我，但神的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。”（创世记50：20) 
我们的生命中也会遭遇很多的苦楚，每当经过困难、失败、病痛、争吵、险情……神是要我们去感恩，去看到他叫万事互相效力，叫爱神的人得益处，而非深陷其中去抱怨。（参罗马书8：28）

三、恩典之路

移民加拿大13年，受洗归入基督10年，这一路走来，神的恩典和奇妙作为数算不尽。在那下海经商热浪滚滚的年代，先生和我大学毕业，在自己的专业领域只做了很短的时间就跳离了。初来乍到一个全新的国家，别人都在找专业工作，我们却只能干瞪眼，因为没有什么专业可言。但很快，先生找到了一份当时就是平均中等时薪的焊接工作，连他自己都奇怪为什么那个德裔老板愿意给初出茅庐的他机会。而我自已，打了一个电话，竟找到了份从家走路上班只需15分钟的销售时装的工作。不仅工作环境很好，而且排班很合适，每天送完老大到学校后，时间依然充裕，我可以从容地去上班。
第一次参加主日崇拜的日子，正逢母亲在国内要进行心脏瓣膜置换手术，如今我仍然清晰地记得，手术时间是2005年9月12日北京时间星期一上午8：30。走进教会之后，我找了个座位坐下，闭上眼默默地向上帝或者老天爷呼求：“请让母亲好起来！”我心里隐隐约约地觉得有位掌控人类命运的神，称他为上帝或老天爷对我来说都一样，只是一个代名词。星期一凌晨，我接到了弟弟从国内打来的电话，告诉我母亲的手术很顺利。心脏逢合的那一刹那，母亲的心脏恢复了跳动，血液从体外循环又转为体内循环。我发自内心地感谢那位我还不认识的神，相信是他垂听了我的呼求！
从那以后，我每个星期天都到教会参加主日崇拜。那时，我钱包里有一个跟随我多年的开过光的观音像，是去宁波出差时专门去普陀山观音道场请的。感谢神开启我的心灵，帮助我一点点去明白他的话语。虽然还没下决心正式向世人宣告基督徒的身份，但我的内心已经是完全地信靠这位创造天地万物的耶和华神，就将观音像扔进了垃圾桶。因为使徒行传17：24-26，29说：“创造宇宙和其中万物的神，既是天地的主，就不住人手所造的殿；也不用人手服侍，好像缺少什么，自己倒将生命、气息、万物，赐给万人。他从一本造出万族的人，住在全地上，并且预先定准他们的年限，和所住的疆界；…我们既是神所生的，就不当以为神的神性像人用手艺、心思，所雕刻的金、银、石。”
然后小儿如期而至，一切都刚刚好！工作时间已经达到申请产假和失业保险的要求，于是我在家快乐地作了4年的全职妈妈。紧赶慢赶，大儿4岁时随我们移民加拿大，现在兄弟两相差6岁。接着又申请政府的第二职业培训。别人工作后还在还着学生贷款，而我却是学费、书费、交通费及孩子的幼儿园费用一并由政府无偿提供，并在毕业后1个月内就找到了专业相关的工作。我何德何能？比我学历高、资历高、经验多的人实在是太多、太多了。这一切都是出于神的恩典！
移民加拿大前，先生是一个只相信实证科学，并将孔子的言论奉为经典。了解他性格的人，没有一个会相信他竟然在移民加拿大1年后的感恩节受洗归入基督。移民前他创建的新技术开发公司业务已经开始起步，一个机会让我们没有考雅思，没有面试，别人花了好几年的时间，我们却在1年多的时间内就拿到了签证，成为加拿大的永久居民。不喜欢中国的政治和商业环境，喜欢自由自在的他，毫不犹豫地斩断了一切后路来到加拿大。用他的话来说：“我如果没有移民，一定不会认为自己是一个罪人，但一定是一个坏人。”
2008年5月12日，我因为左脚背上一个半颗米粒大小的创面引发严重感染，平生第一次去了急症室，接下来的一星期只能躺在床上，护士来家里静脉注射，这就意味着我什么都不能做。小儿被强行断奶，他哭我也没法抱他，脚痛如刀割一般，心却比刀割还痛。那时候，我只能躺在床上，看着窗外那一小片蓝天和随风摇曳的枫叶。在病床上静卧的一星期，我想了很多很多，其中思考得最多的是人的生和死。生命脆弱，人生短暂！今天不知明天事。“你们哪一个能用思虑使寿数多加一刻呢？”（路加福音12：25）于是从那一刻起，决定参加浸礼班预备受洗。
<8_life_qch_2.jpeg>

四、基督身量

2008年10月12日感恩节，按着主耶稣亲自设立和吩咐的洗礼，我受洗归入基督，又是一个12日，无论是否巧合，神都让我牢牢记住了这些生命中重要的日子。转眼已经10年飞逝！回顾这10年的成长历程，不时思考罗马书6：4说的“所以我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬；原是叫我们一举一动有新生的样式，象基督藉着父的荣耀，从死里复活一样。”10年的基督徒，时间不算短，扪心自问：这10年的时间是否长成了10年的身量？自己的一举一动是否向世人彰显了新生的样式？神是鉴察人心的神，我必须诚实地面对他。掩盖的事，没有不露出来的；隐藏的事，没有不被人知道的。（参马太福音10：26）神的道是把两刃的利剑，能剖开人的心灵肺腑，即使一个人心里有一闪而过的不好的想法，神都能知道，神早就知道他下一步要做什么，就像俗话所说的“举头三尺有神灵”，但是神一直在忍耐地等候着他儿女的悔改，神给我们自由意志，但希望我们不要顺着自己不好的意念而行，希望我们都能在神面前作诚实的人。
每天都为自己的罪在悔改，虽然不会容罪在我必死的身上作王，但却不时地顺从着自己的私欲！虽然受洗，但事实上旧我仍未全死。马太福音5：14-16说“你们是世上的光。城造在山上是不能隐藏的。人点灯，不放在斗底下，是放在灯台上，就照亮一家的人。你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。”很惭愧自己的这10年。
一位献身中国二十年的无名西人宣教士讲过这样一句话：“你一生所讲的最重要的一篇道，就是你自己的榜样。”这位牧者的话同样适合于每一个基督徒。高言大志、丰富的圣经和神学知识，远远比不上一个让神喜悦的生命！
如果只是把受洗归入基督看成是一个向世人宣告自己成为基督徒的仪式，那就大错特错了！正如罗马书第6章告诉我们的，我们是藉着洗礼归入死，我们向罪当看自己是死的；向神在基督耶稣里，当看自己是活的。既藉着死与圣灵脱离律法，罪必不能作我们的主；我们不在律法之下，乃在恩典之下！但我们在恩典之下，不在律法之下，就可以犯罪吗？使徒保罗告诫我们：“断乎不可！”有基督新生命的人应该做到的是向罪死，向主而活；不再顺从私欲，不让罪主宰自己；将自己献给神！信主的人有义作自己的主人，不再是罪的奴仆；一定会知道羞耻，时时反省和悔改，立志过圣洁的生活。
罗马书6：17-18，21-23说：“感谢神！因为你们从前虽然作罪的奴仆，现今却从心里顺服了所传给你们道理的模范。你们既从罪里得了释放，就作了义的奴仆。…你们现今所看为羞耻的事，当日有什么果子呢？那些事的结局就是死。但现今你们既从罪里得了释放，作了神的奴仆，就有成圣的果子，那结局就是永生。因为罪的工价乃是死；惟有神的恩赐，在我们的主基督耶稣里，乃是永生。”神的爱何等伟大！当我们还作罪人，道德上软弱无力，注定灭亡的时候，基督已在神所定的救赎计划中的预定时刻，为我们受死赎罪。不是因为我们有什么值得神这样做的价值，乃是神发自他爱的本性的完完全全的恩典！
感谢神！我天上的父！拣选我成为他的儿女，我所有的一切全是出于神的恩典！我将自己献上，一生做主门徒！

(作者在第一宣道会（First Alliance Church）聚会。)
