輕省的放飛
◆黃海波

當輕盈的羽毛隨著輕快的鋼琴聲在空中飛上飛下，我的心也隨之快樂翻飛。這是我看電影《阿甘正傳》時的心情。電影一開始的羽毛預示著阿甘的生命擁有一顆晶瑩剔透的心，不懷任何詭詐，內心誠實，所以心輕萬事，不在心頭留下負擔。因為對生活沒有太多的要求，不會被世上的榮華富貴左右，也不為功名利祿勞心，所以他總是能從俗世復雜的各種羈絆中解脫出來。結果阿甘雖然一生坎坷，卻能躲過各樣的災難和苦痛，過著一種難得的讓人羨慕的快意人生。他可以隨時將他的故事講述給路人聽，人們也能輕易感受到他的單純與真實。
電影發行前一年，我為了登上天堂的夢想來到美國，來到阿甘的故鄉。記得那時我的心情既高興激動又疲憊迷茫。想知道生命究竟該做什麼？生命的意義是什麼？當年十月，又經歷歷史上最大一次颶風OPAL的肆虐踐踏，不禁對生命有更多的疑問。心重無法讓我明白心輕的意義。結果起初的喜悅被繁重的課業和孤獨的心境漸漸代替，負面的心帶出負面的果效，沉重感越來越強烈。來到夢想中的天堂，心靈卻無法輕盈地舞蹈、自由地飛翔。
直到遇到ED和NANCY CLAY一家。他們淡然平靜、從容喜樂的生活吸引了我。當知道這一切是因為神在他們身上的恩典和作為，這位神也吸引了我。看著他們在神裡過著敬虔的生活，慢慢地我知道神才是生命的掌管者。在他裡面，神為我們每個人插上了一雙天使的翅膀，減輕這個世界加給我們的生命之重，放飛我們自由的心靈。在卸下勞苦愁煩之後，我們由內向外自然流露出喜樂平安，像靜靜綻放的百合花。罪性往往讓我們的生命沉重，讓我們無法成為一個簡單而快樂的人，也無法用一顆美善的心去擁抱這個世界。
耶穌說：“我就是道路、真理、生命。若不藉著我，沒有人能到父那裡去。”（約翰福音14:6）耶穌還說：“凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裡來，我就使你們得安息。我心裡柔和謙卑，你們當負我的軛，學我的樣式，這樣，你們心裡就必得享安息。因為我的軛是容易的，我的擔子是輕省的。”（馬太福音11:28-30）我們在神面前學會放下，成為一個心輕的人，一個內心擁有喜樂平安的人。
我靜靜坐在山頭上看遠處太陽變大變紅，充滿一種久違的幸福感。這不是物質上的滿足所能給予的，是心中的花兒開放，是來自於真光照耀下敞亮的心房。我仿佛再一次看見天空中那一片羽毛，隨著清風輕舞飛揚，而我的心也再次被屬天的幸福所充滿……
（此文寫於2013年7月。海波弟兄在百裡市華人基督教會聚會。）








…散文園地…

…散文園地…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 38                                                溪水旁2015年10 月


 BY THE STREAMS OCT 2015                                      PAGE   \* MERGEFORMAT 7


 PAGE   \* MERGEFORMAT 8                                                溪水旁2015年10 月







