奇妙蒙恩路
◆平翠


1996年春天，我在一個商場的批發組工作，辦公桌對面的同事是一個叫付建仿的小姑娘。有一天我們倆聊天時說到了地震的事情，付建仿說，“我不怕。”我也說：“我也不怕，死就死唄。”她說：“你不怕死是盲目的，我不怕死是因為我有依靠，我是信神的。”我說：“哪有神，就是那些擺著的像嗎？”她說:“那是偶像，不是神，我所信的是創造宇宙萬物的神。”創造之神，這話對我有些震動，就說道：“我相信冥冥之中一定有個主宰，但我不認識他。”她就開始給我講聖經，當時我完全聽不懂她所說的，但是對聖經很有興趣，她就送給我一本，讓我先看創世記，然後看啟示錄，是開始和結束。
我抱著好奇心看創世記的前半部分，後面的看不懂，就急切地看啟示錄，想知道人類的結局，一看就被吸引了，看了好幾遍。當時非常地懼怕，原來世界是有最終審判的！那麼多的災難，怎麼逃避神的憤怒呢？嗯，書上還講到悔改、聖潔、誠實，很觸動我的心，因為內心非常地渴慕這些美好的品格。並且想到如果有神的話，他一定是創造者，一定是聖潔、公義的，肯定是最美好的，沒有瑕疵的。當時並沒有想到“愛”。存著一個想了解的心，自此開始讀聖經。
過了一段時間，付建仿說領我去聚會，我就和她一起去一個姊妹的家。她們倆先開始唱詩，一首耶穌受難的歌，我聽著聽著就淚流滿面。唱完詩後，姊妹說咱們禱告吧，就領我倆進了另一個房間，好多好多的小墊子，我正納悶這些小墊子是做什麼用的，就看到她倆各拿墊子，跪了下來，出於禮貌我也跪下來了。付建仿說：“我們禱告在你心意中，你就喊‘阿門’。”說實話，聚會、唱詩、禱告、阿門，這些詞對我來說是完全陌生的，我就不說話。她們開始輪流開口禱告，當聽到付建仿說：“天父啊！我把平翠交在你手裡，求你揀選她。”我“哇”地一聲哭了出來，哭得很厲害，完全不明白為什麼自己這樣哭。她們禱告完，什麼也沒有說，我也沒有說話，就騎著自行車回家了。在回家的路上我對付建仿說：“我為什麼哭成這樣啊！一定是有神，我要相信他！”就這樣我成了一名耶穌基督的跟隨者，這完全是上帝自己所做的，是他揀選的恩典臨到了我。正如聖經所說：“你們得救是本乎恩，也因著信。這並不是出於自己，乃是神所賜的；也不是出於行為，免得有人自誇。”（以弗所書2：8-9）
從此以後，我特別地渴慕明白聖經。那時我所居住的地方，福音禾場非常得荒涼，明白聖經的信徒更是少。突然有一天，有人告訴我說有傳道人來講道聚會，我就去聽，太好聽了！在講道時，聽明白了一些讀經時遇到的問題，特別開心，也不敢問傳道人，其實當時連“傳道人”這個詞我都不知道。就這樣被神引導著，每個禮拜都去聽道，1997年的6月，正式受洗歸入基督。
1999年聽說石家庄教會有一年的聖經培訓班，心裡特別想去，目的是覺得離神近，不犯罪。但想到丈夫和孩子，又覺得不可能，孩子要上小學三年級了。我就跟神說了自己的想法，但奇妙的是，神在我丈夫心裡動工，他主動讓我去，說支持我，自己會帶好孩子的。感謝主！這一年的學習，真是看到了上帝對我家庭的保守和祝福，滿了感恩的心。
2000年夏天回來，正式參加到教會的義工服侍當中。感謝神，他知道我頭腦中裝滿的只是一些聖經知識，但生命卻需要被對付。因我當時只是靠血氣服侍，所以他就興起了打磨我的人，是一位86歲特別火熱有愛心的老姊妹，我一冒頭，就被她打下去，還不敢也不能辯解，好苦啊！掌管一切的神就從老遠的地方帶過來一位有豐富屬靈生命和經驗的姊妹幫助我。
有一天，實在太難受了，就找到這位姊妹去訴苦。待我說完，姐妹嚴肅地告訴我：“我奉主的名跟你說，老姊妹外面所顯露出來的，就是你內心真實的光景。”我不承認，她說：“你晚上跪在神的面前去禱告，求神光照你的內心，認識自己。你要立定心志，一晚不行，就兩晚，三晚，直到神光照你，沒有話說了，就跪著，不許躺下睡覺。”當晚我就跪下來，那時正是夏天，家裡沒有空調，好熱呀！涼席咯的膝蓋好疼啊！一晚，二晚，三晚，第四個晚上神真的光照我，看到了真實的自己，真如姊妹所說的，我站在外面看自己是多麼的自私、骯臟、污穢、驕傲、敗壞，我看到了我服侍上帝的真正的動機！我俯伏在主的腳前，痛哭認罪悔改，使我完全地饒恕釋放老姊妹，感謝她在我生命中的對付，明白她是神用來修理我的工具。神不修剪，我怎能成長呢？怎能結果子呢？我知道這是一條十字架的道路，是一條不斷割捨自己，破碎自我並被重建的道路，神所愛的，他必管教，也必修理，使她結果更多。
主啊！你的生命是何等的美好！你的話語是何等的真實！何等的寶貴！你使我的靈魂蘇醒，為自己的名引導我走義路。你的杖，你的竿都安慰我，使我像一棵樹栽在溪水邊，按時候結果子，葉子也不枯乾。我願一生一世跟隨你，服侍你，願我凡事上尊你的名為聖，願我有國度的胸懷，國度的看見，願主的靈在我裡面暢通無阻的運行。我日常生活中所需要的警醒、禱告、勇氣、持守、降服等，你都豐豐富富地賜予我。赦免我對人一切的虧欠，也使我釋放、饒恕接納一切虧欠我的人。不叫我遇見試探，救我脫離凶惡，使我將你當得的榮耀歸你，我在天上的父親！

（作者目前在多倫多國語下午堂聚會。）








…得救見證…

…得救見證…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 14                                                溪水旁2015年10 月


		      BY THE STREAMS OCT 2015                             PAGE   \* MERGEFORMAT 15


 PAGE   \* MERGEFORMAT 4                                                溪水旁2015年09 月




