奇妙天恩臨到母親
◆霍家兒女




當講到我們的媽媽時，無法不談她的信仰。母親曾是一位20多年極其虔誠的佛教徒。除了常年吃素，她每天還花5個小時以上的時間讀佛經、念佛。她相信如此做，會使她將來到西方樂土一個較高的境界。在過去許多年，我們幾個兒女試圖用各種不同的方式跟她分享福音。直到兩年前，因著親身經歷了神的大能，她開始願意參加福音堂的主日聚會，並在最近半年又參加了老人大廈的周五團契。這些年來，我們看到她逐漸改變，從完全反對基督教，到相信我們的神是真實的，是美善的。她甚至說，所有人都應先信基督教，再信佛教，基督教教我們要愛人和作好人，這是基礎。漸漸地，她說她同時信佛和上帝。
最近由於癌症復發，媽媽需要做通膽管手術，我們就鼓勵她嘗試單單敬拜我們的上帝3個月。然而手術後引發胰臟炎，她因一時痛苦便想回到從前的信仰。但感謝天父，在她被送到醫院之後，很多弟兄姊妹來探望，鼓勵她相信主耶穌，並為她禱告。其中一位老姊妹May來探訪時，鼓勵母親放下以前舊的信仰，進入神的國度裡，就好像移民一般。此後，聖靈不斷向她說“要進入耶穌的國度”，這讓她想起從前Jocelyn（潔圓）曾跟她說過的口訣“耶穌愛我，我愛耶穌；耶穌救我，多謝耶穌。”最後，母親忍不住自己講出來“我要進入耶穌的國度裡”，她說若不說出來，就感到不舒服，不能呼吸了。
在母親返天家前約兩個星期，她終於承認，從前以為自己可以像神一樣是錯誤的。最後她求神饒恕，並且願意放棄她所信的佛教，以耶穌作為她唯一的救主，並且和Cindy（潔珊）一起禱告，求神幫助她專一愛主。她也和我們一起念主禱文，並且同意讓我們在她受洗前一天丟掉她所有拜佛的物件。母親於2015年7月16日在醫院的病床上接受水禮，由黃智奇牧師施禮。
媽媽受洗以後，我們問她是什麼原因導致她有這樣的改變。她說是因為這次在醫院裡，在疾病痛苦中，她感受到神的大愛，體會到人的無能，需要信靠神。但母親到底是怎樣在痛苦中經歷神的愛呢？後來她終於告訴我們，原來神向她顯現，並向她解釋神愛世人的道理。潔圓問她當時是否感到自己被神的愛所充滿，她立刻豎起大姆指表示贊成，Hallelujah讚美神！在媽媽的病痛中，神親自向她顯現！因為與慈愛的神相遇，從而改變了她的生命！
其實這不是神第一次在母親身上彰顯他的恩典和大能。回想2012年，媽媽告訴我們，佛要在6月13日中午將她接走。到了那天，母親許多的佛教朋友來到我們家圍著她，為她助念送她走。但感謝主，上帝保存了母親的生命，她終未被佛帶走。當時健東（Nelson）向上帝禱告，神給他一個異象，類似聖經中所記載但以理的朋友們，在火熱的熔爐中得到天使保護，完全沒有被燒傷的故事。他看到有圍牆保護著媽媽。後來媽媽告訴我們，她當時感覺有一股力量湧來，還聽到噓噓的聲音，她覺得是佛來接她了，但這勢力終不能接近她，稍後便慢慢退去了。那事以後，雖然她還不肯承認我們的上帝比佛更有能力，但她願意星期天與Cindy到教會聚會。
多年以來，我們的母親堅持抗拒上帝的愛，但感謝主，上帝對她的愛卻更加堅持，他沒有放棄她，務要得著她的心，一直到底！

（本文修改自霍陳燕屏姐妹安息禮拜上兒女們的分享。霍媽媽於2015年7月21日安息主懷。）










…得救見證…

…得救見證…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 16                                                溪水旁2015年10 月


 BY THE STREAMS OCT 2015                                      PAGE   \* MERGEFORMAT 17


 PAGE   \* MERGEFORMAT 18                                                溪水旁2015年10 月







