曼谷2015
◆劉舒然




過去這一年我在泰國曼谷基督教國際學校（BCIS）的經歷，可以說是極具挑戰卻又收穫滿滿。雖然我是以老師的身份去的，但真覺得我學到的比我教的還多。在神所賜給我的一切當中，最令我難忘的是我所學到的謙遜、團體精神、耐心和信任。
剛到泰國的適應過程比較辛苦。我第一次出去吃午飯，都沒辦法吃完點的食物，因為它太辣了。在城裡人多車更多，加上又悶熱又潮濕的天氣，我到達的第二天就中暑了。從那天起，我每次出門都記得帶防曬霜和一瓶水。外面越熱，屋裡越冷，我很快就感冒了，到開學的時候還在咳嗽。
但是在這個艱難的適應過程當中，神把特別關心照顧我的新同事、朋友及姐妹們帶到我身邊；因此在較短的時間內，我就能將這個陌生的地方視為我的新“家”。去泰國之前，我從來沒見過將成為我室友的美國同事，而且也不清楚要住的地方會是什麼樣子。面對這麼多未知，而且可能更糟的狀況，神的供應是如此寬厚，超出了我的想像。我幾乎不想念我在加拿大真正的家了！
開學時，我又面臨新的挑戰。我每天得五點半起床，在七點以前趕到學校。對於我這種愛睡懶覺的人來說，只有奇蹟出現才能做到——這正是神所賜給我的。到今天我仍然為神所賜予我的一切驚嘆！每天上課之前，老師們有半小時的崇拜和查經時間。和神在一起的每個早晨都讓我體會到他給我的力量，使我能夠到下午四點還能站著工作並保持微笑。
雖然我們學校只有三百多人，但教職員工和學生們卻來自世界各地。大多數的學生是泰國人，但也有很多是來自韓國及中國。過去的這一年，我教了八年級到十年級的五門課，總共有五十五個學生。最小的班是四個人；最大的班是十八個人。
剛開始教書時，我有很多疑惑與憂慮。身處不熟悉的文化環境裡，又是第一次真正以老師的身分從事教學，讓我感到很緊張。我教的是美國語言藝術和英國文學——是我上大學沒有學過的科目。而我的前任在我們學校是位比較知名、備受尊重的老師，具有十年以上的教學經驗！
很多時候魔鬼來試探我，讓我覺得自己不夠好，我應該辭職。我通常只會把這些想法埋在心裡，但神的恩典迫使我將這些想法與其他教師甚至一些學生分享。我直接告訴學生，我是主修理科的，沒有信心能做到Mr. Dana（前任教師）的一半好。沒想到上帝卻使用我在這件事上所表現出的真實和虛心，加強了我與學生們的關係。我讓他們明白上帝是我唯一的力量源泉，我是靠著神賜給我的能力來教他們，而不是靠我自己。那些我曾跟他們分享過的老師也為我禱告並鼓勵我，說神把我放在那裡絕非偶然，而是要用我在學校和學生的生活中為主做工。
作為一個基督教學校，BCIS有必修的聖經課程和每周的主日崇拜。所以許多學生知道耶穌，並深諳福音。此外，我有幸能在學校的退修會上更深入談論我的信仰和生活。在這些場合，我會帶領一個小組討論，分享我的信仰，並為學生禱告，同時也有機會更加了解學生們的生活，諸如他們的家庭、興趣、信仰和思想。我了解到他們當中許多人來自破碎家庭，或是父母在其他地方工作，只是每個月給他們生活費。因此我就更加地關愛他們，而不只是關注他們的功課。泳詩（Priscilla）和我正打算在來年發起一個女子小組，目前我們已經跟她們建立了很好的友誼，以後可以更多地了解她們。
BCIS之外，我還找到了一個教會，我與室友和朋友們都去這個教會聚會。為了參與更多，我還當了一個青年組的小組長，幫助帶領周五晚上的團契。我很感激能在教會和學校都找到了有歸屬感的團體，我也看到神在我自己和周圍的人身上所做的工。即使將面對更多新的挑戰，我還是很興奮能在八月份繼續教書並再次見到學生們。不管是什麼挑戰，我祈禱我能不斷地學習、原諒、愛和成長，知道上帝與我同在，而且他會得榮耀。
（本文由本刊同工編譯自英文原文。原文見本刊網站。劉舒然姐妹是士嘉堡英文堂的會友。）








…宣教腳蹤…

…宣教腳蹤…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 6                                                溪水旁2015年10 月


 BY THE STREAMS OCT 2015                                      PAGE   \* MERGEFORMAT 7


 PAGE   \* MERGEFORMAT 8                                                溪水旁2015年10 月







