字号：小 中 大 

轻省的放飞
◆黄海波
  当轻盈的羽毛随着轻快的钢琴声在空中飞上飞下，我的心也随之快乐翻飞。这是我看电影《阿甘正传》时的心情。电影一开始的羽毛预示着阿甘的生命拥有一颗晶莹剔透的心，不怀任何诡诈，内心诚实，所以心轻万事，不在心头留下负担。因为对生活没有太多的要求，不会被世上的荣华富贵左右，也不为功名利禄劳心，所以他总是能从俗世复杂的各种羁绊中解脱出来。结果阿甘虽然一生坎坷，却能躲过各样的灾难和苦痛，过着一种难得的让人羡慕的快意人生。他可以随时将他的故事讲述给路人听，人们也能轻易感受到他的单纯与真实。 

  电影发行前一年，我为了登上天堂的梦想来到美国，来到阿甘的故乡。记得那时我的心情既高兴激动又疲惫迷茫。想知道生命究竟该做什么？生命的意义是什么？当年十月，又经历历史上最大一次飓风OPAL的肆虐践踏，不禁对生命有更多的疑问。心重无法让我明白心轻的意义。结果起初的喜悦被繁重的课业和孤独的心境渐渐代替，负面的心带出负面的果效，沉重感越来越强烈。来到梦想中的天堂，心灵却无法轻盈地舞蹈、自由地飞翔。 

  直到遇到ED和NANCY CLAY一家。他们淡然平静、从容喜乐的生活吸引了我。当知道这一切是因为神在他们身上的恩典和作为，这位神也吸引了我。看着他们在神里过着敬虔的生活，慢慢地我知道神才是生命的掌管者。在他里面，神为我们每个人插上了一双天使的翅膀，减轻这个世界加给我们的生命之重，放飞我们自由的心灵。在卸下劳苦愁烦之后，我们由内向外自然流露出喜乐平安，象静静绽放的百合花。罪性往往让我们的生命沉重，让我们无法成为一个简单而快乐的人，也无法用一颗美善的心去拥抱这个世界。 

  耶稣说：“我就是道路、真理、生命。若不借着我，没有人能到父那里去。”（约翰福音14:6）耶稣还说：“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你們得安息。我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样，你们心里就必得享安息。因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。”（马太福音11:28-30）我们在神面前学会放下，成为一个心轻的人，一个内心拥有喜乐平安的人。 

  我静静坐在山头上看远处太阳变大变红，充满一种久违的幸福感。这不是物质上的满足所能给予的，是心中的花儿开放，是来自于真光照耀下敞亮的心房。我仿佛再一次看见天空中那一片羽毛，随着清风轻舞飞扬，而我的心也再次被属天的幸福所充满…… 

  （此文写于2013年7月。海波弟兄在百里市华人基督教会聚会。） 

   