字号：小 中 大 

认识神（四）：借着灵和道来认识神

◆保罗﹒华许

  我们讲了一些有关神论的信息：神有智慧，因为神是有位格的；神的智慧和知识是人的智慧所不能超越和揣测的，神最小智慧的彰显远远超过人最大智慧的彰显，比起神的智慧，人的智慧不过是虚妄。 

  我们如何能够知道神的智慧？有三个途径：神的儿子、神的圣灵、神的话语。 

  讲到“神的儿子”，他是神最大的彰显方式。耶稣告诉门徒，看见我就是看见父。在其它的书信中，我们知道耶稣是神的形象，是神完全荣耀的彰显。 

  耶稣降世，神的荣耀借着他彰显，是两千年前发生的事，当时我们不存在，我们怎么能看见神的荣耀在耶稣身上彰显呢？答案是：借神的道与圣灵的光照。圣灵总是为神的儿子做见证，因此借神的儿子可以得到神的知识。现在，借着圣灵也可以知道。 

  哥林多前书2：11-12：“除了在人里头的灵，谁知道人的事？像这样，除了神的灵，也没有人知道神的事。我们所领受的，并不是世上的灵，乃是从神来的灵，叫我们能知道神开恩赐给我们的事。”箴言说，一个人不能完全识透另一个人的心。人的心如很深的水，你看不到底。如果人是如此，何况是神呢？如果你不能识透人的心，你怎能识透神的心？像这样，除了神的灵，也没有人能知道神的事。我们不知人的心，怎能知神的心？但是有一位能够，其实是两位：神的儿子和神的灵。现在神的儿子在哪儿？在天上的宝座上；但永生神的灵，与我们同住。神的灵光照信徒的心，使他们得以认识神的事。 

  我们所领受的不是世上的灵，乃是神的灵。罗马书第8章讲得很清楚，如果你是基督徒，你就有神的灵在你里面。每个基督徒都有圣灵内住，圣灵教导信徒。新约与旧约不同，在新约里，每个信徒都在耶稣里被圣灵教导，我们是基督徒，就蒙神教训，得着光照。这里有个重要的事，圣灵光照的工作，最主要是借着研读神写下的圣经，或借着神话语的宣讲。 

  因圣灵光照我们的心，这同一位圣灵默示使徒写下新约，圣灵的引导绝对不会违反他所默示的话语。 

  有两个方式可以抵消神的话。一个是删减神的话，不相信、不遵行神的话；另一个是不教导、不传讲神的话。 

  许多基督教的牧师、传道人都曾在这些地方犯过错，因他们不传讲神全备的旨意，只讲百姓喜欢听的，他们借减少神的话来抵消神的话。同时他们也可以加增一些东西，把自己的意见放在与神的话同等的位置。这是极其常见的，比如说下面的对话，“你怎么可以如此教导呢？”“因为圣灵光照我的心啊！”“但圣经里哪里这么写的？”“这是圣灵教导我的。”但问题是，我们怎么知道你教导的是真理还是谎言？你是骗子还是受骗的人？ 

  我们不仅要谨慎不删减神的话，也要谨慎不加添神的话，不要没有其它经文的根据就乱解。有些年轻传道人说：“圣经是如此说的，”有时我可以回答：“不像你所说的，如果是的话，就和另外一处矛盾了，所以你的解经是错的。”但有时我不得不说：“也许你是对的，也可能是错的，因为圣经没有明明地说。”有时那人会坚持说：“我知道圣经一定是这个意思！”但你是谁？你算老几？ 

  有一次，我对一群神学生说，这是你的家庭作业，回家站在厕所的镜子面前，重复此话一百次：“我不知道”因为传道人最难说的一句话就是：我不知道。 

  其实我们知道很多，一切关乎生命和敬虔的事，圣经都默示了，但我们常常不付诸实践。我们要谨慎不要删减或加添圣灵所默示的话。 

  当神选择向人说话时，他选择借着一本书，是书中之书，是一本用人的文字所写的书。希伯来文、希腊文、亚兰文，他选择了该用的文字。这有什么重要？ 

  你怎么知道语言是有用处的呢？当我说一些话，你怎么知道你听到的就是我所想表达的？你怎么知道你说的粉红色和我说的粉红色是同一种颜色？你怎么知道我说饿了是我想吃东西？你怎么知道语言本身的意思？因为神说语言是有意义的，神用语言文字来表达真理。 

  语言文字里有文法，有规则。如果我说仓库是红的，不是说你的狗是丑的。你知道语言有文法，“仓库是红的”，你的意识里就不会是“星星是高的”，若那样就表示你没按着我的文法来理解。圣经也一样。如果圣灵是借着语言的文法来写东西，比如神是圣洁的，你不能说神给了我一些里面的感动和启示，不是这个意思。除非你按照圣灵所写的话语来理解，否则你就不可能理解。所以，当我们讲圣灵光照我们心的时候，不是离开圣经来光照，必须按着圣经。因为圣灵不会违背他所默示的话。 

  有一次在秘鲁，我从窗户看到有个人在我的院里走来走去，我就出去到他面前，发现他口中发出一些无意义的声音。我问他在做什么，他说他被圣灵带领。我说，你被灵引导，但一定不是圣灵。现在有许多这样奇怪的事情，都是奉圣灵的名，每个人似乎都是先知。但如果不是按照神的律法，就必定错。 

  以赛亚说，要回到神的律法和典章，如果没有神的律法和典章，必不能见晨光。（参以赛亚书8：20） 

  怎么知道我们是蒙圣灵的光照呢？是因为我们按照圣灵所默示的话行事，圣灵借着他的话来启示。 

  有一次，秘鲁的一
￼
个教会请我讲道，是一个很大的家庭教会，有70人。我进去，坐下，大概有一个半钟头的时间，有人一次次地站起来发预言，我坐在那儿，瞠目结舌，一辈子没听见过这样的预言。到我讲道时，我决定讲提摩太后书2：2。这些带领人坐在前排，我说请翻开提摩太后书，我看到他们在找目录。我就停下来皱着眉，我说我要讲预言了，他们就都看着我。我说，我的预言是：你们都像小孩看到云彩里的东西一般，你们说的预言都是假的，都是按照自己的胡思乱想。他们很生气，一个人说，你怎么能这么说？！我说，因为我请你们翻圣经你们找不到！当我们注重神的启示时，他会给我们更多的启示。但他已经把他的话（圣经）给我们了，你读圣经都不知道哪本书在哪儿，他凭什么给你更多的启示？ 

  诗篇119：97－100：“我何等爱慕你的律法，终日不住地思想。你的命令常存在我心里，使我比仇敌有智慧。我比我的师傅更通达，因我思想你的法度。我比年老的更明白，因我守了你的训词。”我何等爱慕你的律法，终日思想！原文是惊叹号。 

  你曾经讲过这话吗？你曾否被神的话语震撼？在你的灵修中是否说过，“啊，神啊，我何等爱慕你的话！”你不可能爱你不知道的事情。你越读神的话，就越知其荣美，就越爱神的话，神的律法。 

  我的妻子是理智型的女人，如果我对她说：“我何等爱你！”你知道她会说什么？“证明给我看！” 

  你说：“神，我何等爱慕你的律法。”“证明给我看！”诗人证明出来了，他说：我终日不住地思想。 

  你如何知道你爱慕神的律法，因为你终日不住地思想。有时候很容易，大多数情况下不容易。基督教其实是心思的争战。有些基督徒认为做起来很自然，就觉得容易。如果见一个人常常祷告、读经，你说他没有特别的恩赐，所以只能祷告。通常坚持这样做对大家都不容易的，但他们照样读经、祷告，因为他们知道其中的必要性。 

  如果你被车撞到胸前，当你醒来，发现呼吸时胸口很痛。你会因呼吸很困难就不呼吸吗？不会的！同样的道理，读经祷告更是如此。 

  今天我不想读圣经，我不想祷告，因我感觉不好。但耶稣说什么：人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。（参马太福音4：4）这是一场争战！ 

  你怎么知道为什么你必须过基督徒的生活？我的肉体最恨恶的是什么？就是坐下来读经、祷告。肉体宁可做任何事，也不愿读经、祷告。但诗人完全浸泡在神的话语中，他认识到神的话语何等祝福了他的生命，所以他终日不住地思想神的话。 

  什么是默想？看看牛怎么吃草。它有四个胃，它咀嚼，吞下，再吐出，再咀嚼。牛反刍是为了得着草的营养。我们默想神的话，也是要得到属灵的维他命。默想圣经与其它事不同，不是用你的想象力来创造情节，而是读神的话语、思考神的话语、祷告，看神的话语如何应用在我们的生活中。 

  看下一句“你的命令常存在我心里，使我比仇敌有智慧。”（诗篇119：98）圣经充满神的应许，它告诉我们真理，不叫我们无可救药。如何得智慧呢？认真研读圣经，在祷告中呼求，寻求他如同寻求珍宝，在神的话语中寻求智慧。凡是寻求他的，神就应许赐他智慧。 

  “命令”，就是你必须遵行的，或神禁止你做的。你可以这么看基督徒的生命。比如，你必须走到门那儿，但起步之前，有人说，在下面有一百个地雷，你碰到，就死定了。如果你是傻瓜，你会因惧怕而不敢动一步。因为你一动就可能炸掉。你说，我不知该怎么走。我说，没问题，这里有一张地图，告诉你该怎么走。好，你看看地图，向右走两步，向前走一步，三步向左……慢慢地你就能走到门口。这就像圣经一样，它给我们导航，使我们在黑暗的世界可以平安度过，哪儿有危险，就叫我们避开。箴言说：智慧人看见危险就躲避，但愚昧人就撞上去。（参箴言22：3）你的命令告诉我怎么做，使我变得有智慧。 

  我有一张在亚马逊河探险的照片，我可以在那儿生存，是因我照着印第安人吩咐的话去做，不光要听智慧，而且要顺服智慧的吩咐和命令。 

  “你的命令常存在我心里，使我比仇敌有智慧”。不是偶尔看看这些神的命令而已，要终日不住地思想。正如约书亚，昼夜思想神的话语，就刚强壮胆。今天的一大问题，就是太忙了。太忙了，这是大罪。当你太忙时，以至于不能在神的话语上聆听，你就太忙了。 

  很多人对圣经有错误的认识，他们把圣经当奥秘的书，平日没有借圣灵更新心灵，而是要做决定时，他们就在圣经中找啊找，直到翻到一处经文。对待圣经如同是魔法书。你不能脱离圣经来过基督徒生活，你不能当你需要知道神的旨意时才把圣经拣起来。你必须借着神的话语不断地心意更新变化，以基督的心为心。这样当你有需要时，就能明白神的话是怎么教导的。 

  “我比我的师傅更通达，因我思想你的法度。”（诗篇119：99）诗人如此说，他比他师傅更通达，因为他思想你的法度。什么意思？师傅不再思想神的话语。这就告诉我们属灵权柄的问题，在基督教里的权柄是属灵的，头衔不能让你有属灵权柄。他不能说因为我是长老你要听我的，因我的地位你要听我的。但真正属灵的人不用这么做，大家可以看到。他们的权柄从何而来？从圣经。你不是因为有呼召就有权柄，你权柄的分量在乎你如何教导和活出神的话。 

  我和有的人讲几句话就知道他没权柄，和另一人讲几句话就知道他有权柄，真正的属灵权柄，不仅仅是头脑的知识，而是真正的知识，他们有这感受。这完全在乎他们是否在思想神的法度。 

  “我比年老的更明白，因我守了你的训词。”（诗篇119：100）年轻人，应当尊重年老的，但并不见得老人就有属灵权柄。这里我们看到，老年人不比诗人更有智慧。“因为他守了神的训词”，意思是老人没守。我们的生命特质，是因着认识神，不但知道神的话语，更要遵行。 

  申命记29：29说：“隐秘的事是属耶和华——我们神的；惟有明显的事是永远属我们和我们子孙的，好叫我们遵行这律法上的一切话。” 

  我有个好朋友，感谢主，神没有呼召他传道。他敬虔，爱主，是祷告的勇士。但我教导他圣经时，我要疯了。我讲约翰福音3：16时，我问他这段经文是什么意思。他说，这意思是1987年、2038年耶稣会回来。其实这些经文就是神向世人表明他的大爱，他赐下独生子，叫信的人不灭亡，反得永生。这里没有什么隐藏的意思。而他总是想从圣经中发掘惊人的话，他没看见神的话本身就是惊人的！你要看到圣经本身的意思，不要强加一些东西，圣经本身就够了。教会历史上的一些著名教师，口才并不好，只不过把经文的意思清楚表达出来。约翰·加尔文，20多岁写下基督教教义，他写的注释非常惊人，但更让人惊讶的是，他的注释其实很简单清晰。这是我们所想要做的：神说的是什么？是什么意思？该如何应用到我生命中。 

  诗篇131篇是根据申命记29章来的，神启示了一些事，隐藏了一些事，我们的回应应该是什么？看诗篇131：1：“耶和华啊，我的心不狂傲，我的眼不高大；重大和测不透的事，我也不敢行。”这不是说我们应该无知，应该啥都不干，不去认识更多的真理，而是表达谦卑的心，要像个孩子一样，同时又很成熟。为什么又成熟又像孩子？圣经里的话，知识重要，顺服也重要。我发现我所明白的圣经真理，我到如今还在挣扎。我看到学生在争论，争论伟大的教义，这可能是好的，但有时我要把他们带回到地上，叫他们脚踏实地。有一次我听到年轻学生在辩论深奥的神学理论，他们问我：“你怎么看？”我说，“我不知道，我只是尽量爱我妻子。” 

  尽心、尽性、尽意爱主你的神。（参马太福音22：37）我刚信主就学会这句了，但今天我还在挣扎要顺服这条。圣洁，温柔，良善，忍耐，怜悯……，我很爱学习神学，这对我很重要。但我不会要求每个人都对末世论持有和我同样的观点。许多人还不明白福音，叫他明白末世论做什么？ 

  “我的心不狂傲，我的眼不高大；重大和测不透的事，我也不敢行。”有一天当我进天国，一群人在争论得什么赏赐，他们问我想得什么？我说，我只是以我进来而高兴，我能见主就高兴了。我们常把简单的事搞复杂，像大人一样。其实我们应该更像小孩子。多好，我不再下地狱了，我与他同在！ 

  我年轻时认识一个人，他给我很大的警告。我说过，教义很重要，教会表面的合一不是我们的目标，我们永远不能出卖真理来得到一团和气！但同时，这个人告诉我，“我这一辈子常常因芝麻绿豆般的小事跟人争执，因此跟家人疏远了，跟基督里的弟兄也疏远了。我以为我什么都懂。现在我只知道一件事，耶稣拯救我。” 

  这里，我们需要一个平衡。我们必须认识真理，我们必须教导神全备的旨意。我们不是天生就有智慧，我们死了智慧也不消灭，我们不是什么都懂，我们要认真地对待真理，不能在关乎福音的主要教导上容忍错误。唯有神能给我们智慧。大多数北美教会都不平衡，为了得到表面的合气，宁可放弃真理；为了得到表面的合气，避免传讲真理，这是错误的。 

  诗篇131：2：“我的心平稳安静，好像断过奶的孩子在他母亲怀中；我的心在我里面真像断过奶的孩子。”有时我想我信主30多年了，我的心里有些难过、痛苦、害怕、忧愁、生气。当我知道我所明白的是何等小、有限，而且我在信仰上进步这么慢，叫我难受。这段经文对我很有帮助。我不是因为什么都懂才得救的，不是因我大有进步得救的。是因耶稣为我流血我才得救的。这够了，我的心啊，在我里面安静吧。 

  当你进天堂时，没有人会向你喊，“弟兄，告诉我们你为神做了什么大事？”他们会说，“弟兄，神为你做了什么大事？” 

  有一次在机场，我与妻子停下来，有一个白发苍苍的人，西装革履，像个传道人。他说，“年轻人，你干啥呢？”他还没听我讲就开始说自己的事，讲了足足十分钟，讲他的教会为神成就多少大事。我就走开了。妻子问：“你为什么愁苦？”我说，“我相信他是失落的人。他从未归荣耀与神，他荣耀的是他为神做了什么事。” 

  诗篇的作者不是如此，他唯一指望的是神的怜悯。我有三个孩子，他们刚生出来时，什么都不能给我，他们的生存完全依靠我。你知道一个小虫子比一个小婴儿更有生活的能力，人不行。几年之中我要照顾他们，若没有食物、不保护他们，他们就活不下去。这就是诗人在形容他与神的关系。我们也是如此。当我起初把儿子带到森林中时，他们跟我一起打猎，我背着他们，经过树林，泥沼，我教导他们。当他们能走路时，他们就在我身边，在深夜的树林中行走，野狗在叫，他们害怕，就抓住我的腿，靠在我身旁。当他们长到8岁9岁，他们说，我自己可以进森林，我说，有野兽，是黑夜，他们说，我们可以。有一天，我与儿子一起走过沼泽，他以为他是了不起的大人，他才6岁，他往前冲，但我跟着他，躲在树后，突然，他回过头来，发现我不在身旁，他说，“爸爸，爸爸”我不应，他接着大叫，他听见野兽的叫声，就开始哭了……。我躲着，他要学功课。当他要崩溃时，我出现了——不过离他两米远。我要他知道你需要你的爸爸。神也做同样的事。你要冲，神就放你去，当你害怕觉得孤单时，其实你不孤单，你呼求他的名，他可能继续让你单独在那儿一会儿，叫你刻骨铭心。没有他，你不能走过你的树林。 

  在亚洲，人们尊重伟人、圣贤。徒弟的目标是什么，像他的师傅。结果呢，他们像师傅，师傅死了，学徒就变成师傅。这就是基督教和他们不同的地方。我们的目标不同，我们要像主一样，但你不会完全一样，你永远不会成为他，你永远是学徒，是孩子，永远需要他的智慧，智慧是从永生神的话而来的，是借着圣灵所默示的圣经而来。 

  （本文整理自严行姐妹为多伦多基督福音堂2014年8月退修会第四讲所做的现场文字记录。现场普通话翻译是潘良佐弟兄。） 

    