字号：小 中 大 

奇妙蒙恩路
◆平翠
  1996年春天，我在一个商场的批发组工作，办公桌对面的同事是一个叫付建仿的小姑娘。有一天我们俩聊天时说到了地震的事情，付建仿说，“我不怕。”我也说：“我也不怕，死就死呗。”她说：“你不怕死是盲目的，我不怕死是因为我有依靠，我是信神的。”我说：“哪有神，就是那些摆着的像吗？”她说:“那是偶像，不是神，我所信的是创造宇宙万物的神。”创造之神，这话对我有些震动，就说道：“我相信冥冥之中一定有个主宰，但我不认识他。”她就开始给我讲圣经，当时我完全听不懂她所说的，但是对圣经很有兴趣，她就送给我一本，让我先看创世记，然后看启示录，是开始和结束。 

  我抱着好奇心看创世记的前半部分，后面的看不懂，就急切地看启示录，想知道人类的结局，一看就被吸引了，看了好几遍。当时非常地惧怕，原来世界是有最终审判的！那么多的灾难，怎么逃避神的愤怒呢？嗯，书上还讲到悔改、圣洁、诚实，很触动我的心，因为内心非常地渴慕这些美好的品格。并且想到如果有神的话，他一定是创造者，一
￼
定是圣洁、公义的，肯定是最美好的，没有瑕疵的。当时并没有想到“爱”。存着一个想了解的心，自此开始读圣经。 

  过了一段时间，付建仿说领我去聚会，我就和她一起去一个姊妹的家。，她们俩先开始唱诗，一首耶稣受难的歌，我听着听着就泪流满面。唱完诗后，姊妹说咱们祷告吧，就领我俩进了另一个房间，好多好多的小垫子，我正纳闷这些小垫子是做什么用的，就看到她俩各拿垫子，跪了下来，出于礼貌我也跪下来了。付建仿说：“我们祷告在你心意中，你就喊‘阿门’。”说实话，聚会、唱诗、祷告、阿门，这些词对我来说是完全陌生的，我就不说话。她们开始轮流开口祷告，当听到付建仿说：“天父啊！我把平翠交在你手里，求你拣选她。”我“哇”地一声哭了出来，哭得很厉害，完全不明白为什么自己这样哭。她们祷告完，什么也没有说，我也没有说话，就骑着自行车回家了。在回家的路上我对付建仿说：“我为什么哭成这样啊！一定是有神，我要相信他！”就这样我成了一名耶稣基督的跟随者，这完全是上帝自己所做的，是他拣选的恩典临到了我。正如圣经所说：“你们得救是本乎恩，也因着信。这并不是出于自己，乃是神所赐的；也不是出于行为，免得有人自夸。”（以弗所书2：8-9） 

  从此以后，我特别地渴慕明白圣经。那时我所居住的地方，福音禾场非常得荒凉，明白圣经的信徒更是少。突然有一天，有人告诉我说有传道人来讲道聚会，我就去听，太好听了！在讲道时，听明白了一些读经时遇到的问题，特别开心，也不敢问传道人，其实当时连“传道人”这个词我都不知道。就这样被神引导着，每个礼拜都去听道，1997年的6月，正式受洗归入基督。 

  1999年听说石家庄教会有一年的圣经培训班，心里特别想去，目的是觉得离神近，不犯罪。但想到丈夫和孩子，又觉得不可能，孩子要上小学三年级了。我就跟神说了自己的想法，但奇妙的是，神在我丈夫心里动工，他主动让我去，说支持我，自己会带好孩子的。感谢主！这一年的学习，真是看到了上帝对我家庭的保守和祝福，满了感恩的心。 

  2000年夏天回来，正式参加到教会的义工服侍当中。感谢神，他知道我头脑中装满的只是一些圣经知识，但生命却需要被对付。因我当时只是靠血气服侍，所以他就兴起了打磨我的人，是一位86岁特别火热有爱心的老姊妹，我一冒头，就被她打下去，还不敢也不能辩解，好苦啊！掌管一切的神就从老远的地方带过来一位有丰富属灵生命和经验的姊妹帮助我。 

  有一天，实在太难受了，就找到这位姊妹去诉苦。待我说完，姐妹严肃地告诉我：“我奉主的名跟你说，老姊妹外面所显露出来的，就是你内心真实的光景。”我不承认，她说：“你晚上跪在神的面前去祷告，求神光照你的内心，认识自己。你要立定心志，一晚不行，就两晚，三晚，直到神光照你，没有话说了，就跪着，不许躺下睡觉。”当晚我就跪下来，那时正是夏天，家里没有空调，好热呀！凉席咯的膝盖好疼啊！一晚，二晚，三晚，第四个晚上神真的光照我，看到了真实的自己，真如姊妹所说的，我站在外面看自己是多么的自私、肮脏、污秽、骄傲、败坏，我看到了我服侍上帝的真正的动机！我俯伏在主的脚前，痛哭认罪悔改，使我完全地饶恕释放老姊妹，感谢她在我生命中的对付，明白她是神用来修理我的工具。神不修剪，我怎能成长呢？怎能结果子呢？我知道这是一条十字架的道路，是一条不断割舍自己，破碎自我并被重建的道路，神所爱的，他必管教，也必修理，使她结果更多。 

  主啊！你的生命是何等的美好！你的话语是何等的真实！何等的宝贵！你使我的灵魂苏醒，为自己的名引导我走义路。你的杖，你的竿都安慰我，使我像一棵树栽在溪水边，按时候结果子，叶子也不枯干。我愿一生一世跟随你，服侍你，愿我凡事上尊你的名为圣，愿我有国度的胸怀，国度的看见，愿主的灵在我里面畅通无阻的运行。我日常生活中所需要的警醒、祷告、勇气、持守、降服等，你都丰丰富富地赐予我。赦免我对人一切的亏欠，也使我释放、饶恕接纳一切亏欠我的人。不叫我遇见试探，救我脱离凶恶，使我将你当得的荣耀归你，我在天上的父亲！ 

  （作者目前在多伦多国语下午堂聚会。） 

    