字号：小 中 大 

火热的侍奉
◆王志强 牧师

  保罗告诫基督徒“殷勤不可懒惰。要心里火热，常常服侍主。”（罗马书12:11）侍奉主是基督徒一个很重要的课题。这里提到火热，最近加拿大的天气特别寒冷。寒冷的天气，人们通常喜欢呆在被窝里不起来，温暖舒服。要掀开被子起来是一个挑战。但我看弟兄姐妹在寒冷的天气，仍然一个个陆续来到教会参加早上的敬拜，心里真有莫大的感动。他们的动力何在？服侍上帝，是件美事，基督徒有这样的表现，表明了他们内在的属灵生命。 

  一个健康的生命，一定是和温暖有关的。如果一个人的身体发冷，人们会认为他的健康出了问题。同样，如果一个社会冰冷，也会使我们感慨。我看过一个报道：在某地一条繁华的街道上，一个骑自行车的人遇车祸，躺在草坪上，头破血流。四十分钟时间里，路过的人都视若无睹。后来一个女士经过，发现并报警，可惜救护车来到抢救无效，他死了。当时，当记者访问那位女士时，她非常激动：“如果早半个小时有人报警并及时抢救，这个人可能不会死”。第二天，报纸刊登了记者写的报道，其中有一句话：“这个人不是死于车祸，而是死于社会的冷漠”。一个人身体发冷，我们会认为他的健康有问题，一个社会冰冷，我们会觉得很可怕，那么，如果教会冰冷谁会觉得最震惊？ 

  启示录3:15-16提到耶稣对教会说：“我知道你的行为，你也不冷也不热；我巴不得你或冷或热。你既如温水，也不冷也不热，所以我必从我口中把你吐出去。”耶稣最激动的时候就是看到教会的那种状态：不冷不热。牧师到不同地方讲道，会感受到会众的情绪。有些地方，敬拜唱诗，有人不唱；主席祷告，会众最后喊阿门，声音很小。但另外也有些地方，会众热情唱诗，很大声地喊阿门。刚才听见大家唱诗很踊跃。 

  保罗提到，如果我们真正是信
￼
奉上帝的人，就应该是这样的。保罗被公认是一个有丰盛生命的人，他劝罗马的教会要爱主，也劝其他的教会。帖撒罗尼迦前书1:9讲到“因为他们自己已经报明我们是怎样进到你们那里，你们是怎样离弃偶像，归向神，要服侍那又真又活的神，……”如果我们真是弃假归真，信奉上帝，就不会不来服侍他。你拜他一定服侍他。你若信他却不服侍他，你的信一定是假的。我妈以前拜偶像，也要我拜，还要我给观音作干儿子，每星期至少拜一次，逢年过节，杀鸡宰猪，供奉“神明”，非常忙碌，我真是从她身上感受到那种热情。后来，我向我妈传福音。起初，我妈说：“我吃的盐比你吃的米多，走过的桥比你走过的路还多。”（意思是你没有我见多识广，怎可以教导我）但我一直对妈妈说只有耶稣才是真神。 

  感谢主，我信主十八年后，她来到加拿大，走进教会，进福音班，看到了教会里弟兄姐妹的那种爱。在一次布道会上她决志信了主，感受到基督的爱。信主之后，她判若两人。我妈通常在公园里晨练，碰到一个太太走过来，她就会主动打招呼：“早安”，“早安”那人回答，“你拜什么的”，“我拜观音的”，“观音不是真神，耶稣才是”，她信主第二天就传福音了。第二个星期，我带我爸我妈去一个夏令营讲道，早晨六点我妈就起床祷告。她拜偶像就服侍偶像，信真神就服侍真神。路加福音1：74-75说，神“叫我们既从仇敌手中被救出来，就可以终身在他面前，坦然无惧地用圣洁、公义侍奉他。”希望大家了解侍奉是基督徒多么宝贵的一件事。保罗劝勉罗马教会的信徒“殷勤不可懒惰；要心里火热；常常服侍主。” 

  有丰盛生命的基督徒，怎样才是火热的侍奉呢？ 

  一、基督徒火热侍奉的热力 

  如果侍奉是火热的，人们一定会感受到热力。怎样知道一个基督徒的侍奉是火热的呢？“殷勤不可懒惰。要心里火热；常常服侍主。”（罗马书12:11）“所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的，你们如此侍奉，乃是理所当然的。”（罗马书12:1）这里提到“将身体献上”就是火热侍奉的表现。反过来，若你真的热切服侍主，就一定会将身体摆上。现在的话叫“委身”，英语叫“commitment”，完全委身于上帝。就像有些“科学至上”的人，将整个身心委身科学，废寝忘食，一心钻研。如果你真的委身某事物，你不知不觉每个细胞都会朝向这个事物。当年哥林多教会是软弱的，保罗提醒他们：如果你们知道耶稣的复活，你们就不会这样的，“你们务要坚固，不可摇动，常常竭力多作主工，因为知道你们的劳苦，在主里面不是徒然的。”（哥林多前书15：58）什么是“常常竭力多作主工”，常常就不是一次两次；竭力就是100%，而不是50%尽力；多做就是不嫌多只嫌少，有时间就多做一些。 

  最近我们教会在橡城（Oakville）开了国语分堂，需要大量同工。感谢神，不仅国语堂，还有粤语堂、英语堂五十多位弟兄姐妹愿意参与侍奉。有人国语讲不好，有人在本堂已经有很多侍奉，但仍然是这个说：我愿意一个月一次帮忙托儿，那个说：我可以做音响工作。有一位司琴，手不大好，已经半退休，但自愿一个月去那里一次服侍。这些弟兄姐妹令人感动。 

  今天教会的建立和发展需要这样的基督徒，没有这样的基督徒，教会就会死亡。鳝鱼生性不好动，广东人用“死蛇懒鳝”形容懒惰的人。如果将一些鳝鱼放在桶里，因为它们不动缺氧就会死掉，所以聪明的渔夫常在桶里放些泥鳅，泥鳅生性好动，这样就激活了鳝鱼，免于一死。如果今天教会里的信徒是“死蛇懒鳝”，教会就没有前途了，感谢神在教会里放了一些泥鳅型的基督徒。神学教育一个很重要的目标就是多产生泥鳅型的牧师和传道人，来激活死蛇懒鳝。 

  二、基督徒火热侍奉的动力 

  “所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的，你们如此侍奉，乃是理所当然的。”（罗马书12:1） 

  保罗在这里告诉我们两个答案。一是感性的，“我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当做活祭，是圣洁的，是神所喜悦的”；一是理性的，“你们如此侍奉，乃是理所当然的”。感性是讲神的慈悲。我们基督徒本是罪人，犹太人和外邦人都要死在罪中，是耶稣基督为我们流血舍命，才使我们得救，我们有了永生的盼望。就是因为这个缘故，我们要拼命服侍主。这是保罗的论点。在哥林多后书5:13-15保罗说“我们若果癫狂，是为神；若果谨守，是为你们。原来基督的爱激励我们。因我们想，一人既替众人死，众人就都死了；并且他替众人死，是叫那些活着的人不在为自己活，乃为替他们死而复活的主活。”这里保罗的观点是，为我们死的就是耶稣基督，是基督的爱激励我们，我本是罪人中的罪魁，是蒙神的恩才成为今天的我，他派我来服侍他，我们怎能不癫狂？所以保罗的一生，冲，冲，冲，一直为主摆上。今天教会里好多弟兄姐妹拼命服侍，为什么？就是因为明白耶稣的爱太伟大，这个爱令他们产生力量来爱主，服侍主。 

  这几年，我父母在香港相继离世，离世前他们的身体不好，患老年痴呆等，很遗憾的是我没法经常回去探访他们。那时，表哥每个星期都带上煮好的鸡汤鱼汤等去看望他们，我很感动，一次我拉着表哥的手说“你对我父母的恩，我没法忘记，不知怎样报答！”表哥立刻说：“不要这样讲，不是我们对你父母有恩，乃是你父母对我们家的恩情我们不会忘记。”他的话使我想起当我很小的时候，我姨妈带着三个很小的孩子来香港投奔妹妹（我的妈妈），我妈全力帮助姐姐照顾孩子，找住处，帮她找工作。后来帮她在洗衣房找到一份工作。几乎每个星期，我父母都会接表哥表弟来家里住，买好吃的给他们，那时我们兄弟姐妹情同手足。不久，姨妈洗衣烫伤手，五个手指要锯掉，我妈就帮助她申请社会福利，安慰她，帮她照顾孩子。我爸是司机，就免费教表哥表弟学开车，他们后来都成了司机，以开车为生。所以他们照顾我父母是因我父母对他们的恩情。 

  今天，教会里这许多弟兄姐妹来服侍主，原来，他们是要报主的恩。我也是为了回报基督的爱才作了牧师。弟兄姐妹，今天你的服侍是否缺乏动力呢？想想主对你的爱。 

  理性上讲，“你们如此侍奉乃是理所当然的”。“正如我们一个身子上有好些肢体，肢体也不都是一样的用处。我们这许多人，在基督里成为一身，互相联
￼
络作肢体，也是如此。”（罗马书12:4-5）教会是什么？很多人以为教会就是教堂，就是一建筑物。不是的，教会是基督的身体，基督徒加入教会不是加入一个建筑物，一个机构，一个团体，而是加入基督的身体，在基督的身体里，你可能是一个手指，一颗牙齿，一只眼睛……无论你是哪一部分，要保证基督的身体是一个健康的身体，就要彼此发挥作用，按个体的功能彼此相互服侍，否则就是伤害这个身体。信耶稣不是来教会看看，唱唱诗，听听道，而是要跟随基督，成为教会一份子，出力。我们要看神给了我们什么恩赐，就在教会里发挥这种恩赐，相互服侍，使基督的身体健康起来。如果你有这样的观念，就会留意自己有没有发挥恩赐，若没有就是对身体的一种伤害。 

  如果人身体1%的功能不发挥作用，你就可能哇哇叫，可是今天教会的景象是80%的工作落在20%的基督徒身上，80%的功能没发挥作用。如果身体80%的器官不发挥作用，严重不严重啊？非常严重！可是，教会80%的器官不动，许多基督徒还说没事，这就是我们没有理性，这是个危险和残缺的状态。求神怜悯，让我们作个有理性的基督徒。身体的每个器官都有作用。一些基督徒很“谦卑”，“教会服侍多我一个不多，少我一个不少”。神造我们人，哪一个器官没有用？你试试看，将你认为没用的用刀砍掉，你若将小拇指砍掉了，耳朵痒你就没法掏；你若将眼睫毛剃掉，你打篮球出汗的时候就惨了，眼睫毛为何长在眼睛上面啊，那是你的“雨刮器”啊。可是今天一些基督徒不愿发挥他们的功能，别的肢体在代替他们的功能，你说糟糕不？你可能见过手被截肢的人以脚代手做饭、打电脑、弹钢琴，还有以手代眼的盲人。今天教会里有没有以脚代手，以脚代眼的情况？今天教会增长，绝对少不了那种有动力的基督徒。求神帮助我们。 

  三、基督徒火热侍奉的平衡力 

  怎样服侍主呢？罗马书12:2说“不要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的善良、纯全、可喜悦的旨意。”保罗说要心里火热服侍主，要烧，怎么烧？要烧得合理、恰当，就靠察验，察验何为神的善良，纯全、可喜悦的旨意。 

  有些人在教会里拼命，结果家里一塌糊涂，还有的学业一塌糊涂，神不要我们这样烧的。大家看过烤肉，如果一开始火猛了，一面就焦了，另一面还带着血水，但一些烧烤高手慢火烤出来的皮是脆的，里面是热的，嫩的，很好吃。我们的侍奉也要这样，要烧得合理、恰当、准确，平衡很重要。何谓平衡？就是要注意这几点： 

  1．教会与家庭之间的平衡 

  提摩太前书3:5这样记载“人若不知道管理自己的家，焉能照管神的教会呢？”这是保罗对长老监督讲的。你说你将教会管理得很好，家却管理得不好，孩子成飞仔，老婆出走。这怎么相信你是好执事呢？香港恩福堂苏颖智牧师曾经跟我分享过这样的经历：恩福堂从建堂就在发展，以前教会小，许多事苏牧师都是亲力亲为。1990年到3000人时，他辛苦得几乎垮掉了。当时家庭出了问题：他儿子学校的老师要见家长，说他儿子行为上特别，圣经课程成绩特别糟糕。原来他儿子出现逆反心理状态，他对爸爸说：“爸爸，我不愿意作你的儿子，宁愿作你的会友”。苏牧师听后心里很内疚，因为教会忙，没有经常与儿子交流，忽略了他。所以我们牧师、长老、执事都要学会平衡，重新调整。否则没有后劲。 

  “凡在军中当兵的，不将世务缠身，好叫那招他当兵的人喜悦。”（提摩太后书2:4）军人首要任务是服兵役。士师记7章记载了神指引基甸率三百人打败米甸敌人的故事。其中，就有神如何让基甸在河边通过饮水来挑选三百精兵。当那从二万二千人选出的一万人，来到水边，许多人就将头伸到水里用舌头舔水，而一部分人是跪下机警地用手捧水喝。神对基甸说：我要用这跪下喝水的三百人拯救你们，将米甸人交在你手中。那把头伸进水里喝水的士兵，他们的优先级是喝水，不是打仗；而跪下喝水的，优先想的是有没有敌人，然后是喝水。我们教会一位弟兄这方面做得挺好，单身时，火热侍奉，结婚后太太生了孩子，天平就向家庭倾斜一些；过了一年，孩子大点，又投入到教会侍奉。只顾家庭不顾教会的基督徒是失向的基督徒；只顾教会不顾家庭的基督徒是乏力的基督徒。没有好的侍奉也没有好的家庭生活的基督徒是失礼的基督徒；有好的侍奉生活又有好的家庭生活是得力的基督徒。求主帮助我们学会在不同时间，什么是你的优先级，在神面前常常调整教会和家庭的平衡，发挥神给你的恩赐服侍主，基督的身体——教会就会健康。 

  2．工作与服事的平衡 

  有的基督徒对世上的老板很忠心，可对天上的老板就没那么忠心了。为了工作，教会的服侍不做了。还有的基督徒正相反，教会工作很热心，在工作中却常常打瞌睡、偷懒。这样的人要学习但以理，他有圣善的灵，但他对世上的职份也很忠心。 

  3．今生和永生的平衡 

  有的基督徒对天上的事满腔热忱，对地上的事，不闻不问；传福音很拼命，四川地震等，视若无睹。反之，有些基督徒热心做义工，像行善赈灾工作等，对传福音和教会的事完全不理。有的人等候主，放下自己地上的职务职责。这都是不平衡。我们的信仰是入世而超世，不是离世，不求神叫我们离开世界，乃叫我们离开恶者。 

  4．事工与灵性之间的平衡 

  有的基督徒拼命服侍，但不注意灵性长进，不灵修，不祷告，这会缺乏后劲。我们有位执事，开会发言滔滔不绝，很多意见，却从来没在祷告会中见到他，从来没听到他与神之间关系的灵修见证。反之，有些基督徒专注灵修，专注和神的关系，但“马大”的工作不要了，搬桌子，递圣经这样的工作都不做，“我已经选上了马利亚那上好的福分，做总务不好”，这也是不平衡。今天教会里，很多基督徒不喜欢祷告会，这是今日魔鬼猖狂的原因之一，因为教会忽略祷告。我们求神复兴今天的教会。 

  5．身体与灵性的平衡 

  “亲爱的兄
￼
弟啊，我愿你凡事兴盛，身体健壮，正如你的灵魂兴盛一样。”（约翰三书2）很多人误以为一面倒的侍奉才是好灵性。爱惜身体，多做运动，就觉得自己贪爱世界，所以就有很多属灵的的病夫。有的基督徒拼命服侍，不顾身体。我以前就是这样，忙于服侍，后来我悔改了。十几年前，我体检，医生说我“三高”，我开始重视身体，开始运动，坚持跑步，现在已恢复正常了，感谢主。如果没有好的身体，我们又怎能很好服侍主呢？求神帮助，让我们平衡。 

  四、火热事奉的耐力 

  “所以，我亲爱的弟兄们，你们务要坚固，不可摇动，常常竭力多做主工，因为知道你们的劳苦，在主里面不是徒然的。”（哥林多前书15:58） 

  保罗说侍奉主不仅要竭力，还要常常，就是指侍奉主需要耐力。火热的侍奉不是三分钟热血。烧一年，两年，十年，不难，三十，四十，五十年，仍然火热就是耐力。如何能做到持之以恒呢？基督徒侍奉主的过程，常常要遇到魔鬼的试探，牠想让我们失去侍奉的心。苦难的逼迫、世界的吸引、罪恶的缠累、人不赞赏、纷争矛盾、灵性软弱等，都会让我们失掉服侍的热情。保罗在离开世界之前，劝勉提摩太“那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道我已经守住了。从此以后，有公义的冠冕为我存留，就是按着公义审判的主到了那日要赐给我的；不但赐给我，也赐给凡爱慕他显现的人。”（提摩太后书4:7-8）这就是保罗一生为主冲、冲、冲，拼命把握机会服侍主的秘笈。让我们彼此勉励。 

  我们正道浸信会传道委员会一位弟兄，对主忠心，侍奉火热。有一晚，刚走出地铁，就昏过去，当天就安息主怀了。有500余人参加他的安息礼拜，很多人认识他，一个弟兄追思：二十多年前，读大学时，就认识他了。他在大学信主以后，一直都是这样热心服侍主。还有一执事追思：事工中，如果有人未到，他就顶上；不论讲台上，讲台下的工作能做就做，没有怨言；教会每个角落里都不难看到他；非常忠心，令人感动。沈保罗牧师2011年于旧金山蒙主召回天家，在世寄居95岁，事主75年！许多一生服侍主的属灵前辈我们永不忘记！ 

  我们不知道何时是最后服侍的时刻，要把握机会服侍主。如果你还没有想过，你就要快想，这世界快要过去，什么是永恒？苹果公司乔布斯临死还问过这个问题。我们基督徒应知道在主内的侍奉不是徒劳的。 

  今日若主到我们教会，用温度计去量我们，我们是怎样温度的教会呢？我们的生命到底如何呢？火热还是冷淡？如果你侍奉主的心是火热的，就让我们彼此激励，再接再厉！如果你的灵性还在软弱中，求圣灵来光照你！让我们一生爱主，一生敬拜主；一生爱主，一生服侍主；一生奉献，一生不回头；一生爱主，跟随主。 

  （本文由本刊同工整理自王牧师2015年1月11日于多伦多国语下午堂的讲道录音。） 

      