…心靈禱告…

哈里路亞！我們在天上的父，我們感謝讚美你！
我們為著每一日口中的氣息讚美你，我們為每一刻心中的感動讚美你！
我們本是彎曲悖逆，愚昧污穢，在過犯罪惡的泥淖裡無力自拔。
父啊，是你的憐憫與慈愛，將我們從黑暗中領出，叫我們因著信靠你，罪可得贖。
父啊，我們是何等小信的人啊！經歷風浪，我們驚恐，面對試探，我們跌倒，面對引誘，我們偏行己路，面對呼召，我們心裡剛硬。
父啊，我們豈是不曉得你斥責風浪的權柄，我們豈是未曾見過你保守我們得勝的大能？
父啊，我們要信你到幾時才能曉得你的信實廣大，才能畏懼你威嚴的權勢？
父啊，求你監察我們靈裡的污穢，保守我們軟弱的心懷，激勵我們微小的信心！
求你的靈光照我們內心的幽暗，讓我們在你的光中得以坦然無懼。
求你的手攔阻我們奔跑行惡的腳，讓我們在你的面前有一個無愧的心。
求你讓我們曉得，我們在地上尚且存留的日子，當過怎樣的生活，好叫我們在離開的時候得以歡呼得勝無虞。
求你讓我們曉得，我們尚且存留的氣息，乃是因你托住萬有。而我們唯有將生命擺上，成為你悅納的羔羊。
父啊，我們呼求你的名，因聖子升上高天的時候，便已擄掠了仇敵。我們因著你的名必勝過撒旦的網羅。雖行過死蔭的幽谷，必終得以高奏凱歌！
求你垂聽我們的禱告，奉主耶穌基督的名。
阿門。
（編輯同工組）










                                               




