道成肉身
——約翰福音講解（二）
◆馮津 牧師



上一課我們講了太初有道，是何等重要的信息。這一課我們繼續講“道成肉身”住在我們當中，是何等美好。
約翰福音1：1-4：“太初有道，道與神同在，道就是神。這道太初與神同在。萬物是藉著他造的；凡被造的，沒有一樣不是藉著他造的。生命在他裡頭，這生命就是人的光。”
神的道不光是至高至榮的真理，而且按著神的旨意，這道成了肉身，有血有肉住在人的中間。正如約翰說的，是他們親眼見過、親耳聽過、親手摸過的。他經歷了一切我們要經歷的，所以我們每天要與他相交，通過讀經禱告把自己一切的感受心思都與主耶穌傾訴，順從他的帶領。
約翰一書1：1-3：“論到從起初原有的生命之道，就是我們所聽見、所看見、親眼看過、親手摸過的。（這生命已經顯現出來，我們也看見過，現在又作見證，將原與父同在，且顯現與我們那永遠的生命傳給你們）。我們將所看見、所聽見的傳給你們，使你們與我們相交。我們乃是與父並他兒子耶穌基督相交的。”
約翰福音1：14：“道成了肉身，住在我們中間，充充滿滿地有恩典有真理。我們也見過他的榮光，正是父獨生子的榮光。”生命就是人的光，這光是真光，要照亮別人。在你身上是否有這生命的真光？你若軟弱就沒有光，就不能照亮別人；若我們能真的好好愛主，遵從神的道，你的生命就有光，照亮別人。
道成了肉身，道成了有眼、有耳、有嘴、有手腳的肉身，住在我們當中與我們交往，顯明神的生命。
我們今天特別講“道成肉身”，分七點來分享：
1、道成了肉身
“道”就是耶穌是主詞，“成了”是動詞，“肉身”是受詞。道就是神，耶穌基督用肉身來到世界，彰顯神本身。
我們強調耶穌基督是神，因為有的異端不認為主耶穌是道成肉身的神。他們強調耶穌是神的兒子，而不是神。這是很可怕的。主耶穌若不是神，就不能敬拜他；而且他也不能拯救世人，因為只有神能救人。
我們知道聖父、聖子、聖靈三位一體的神，三個位格在一位神之中，這是神的奧秘。
2、敬虔的奧秘
提摩太前書3：16：“大哉，敬虔的奧秘，無人不以為然！就是神在肉身顯現，被聖靈稱義，（或作在靈性稱義），被天使看見，被傳於外邦，被世人信服，被接在榮耀裡。”
道成肉身是要與我們人同住。這裡的五層意思用五個“被”字來表明。每一層都有極豐富的含義，而且在我們生命成長的過程中，真能略略領悟這五個層次中的真實。這是極大的奧秘，我們現在不能完全理解，直到將來在主裡面才能明白。保羅說：“大哉，敬虔的奧秘，無人不以為然”是一個偉大的奧秘。
3、聖靈的印證
約翰一書4：1-3：“親愛的弟兄啊，一切的靈，你們不可都信，總要試驗那些靈是出於神的不是，因為世上有許多假先知已經出來了。凡靈認耶穌基督是成了肉身來的，就是出於神的；從此你們可以認出神的靈來。凡靈不認耶穌，就不是出於神，這是那敵基督者的靈。你們從前聽見他要來。現在已經在世上了。”
我們生活的世界，除了物質界，還有靈界。有神，有天使，也有魔鬼和邪靈。目前邪靈主要的工作就是敵基督。要試驗靈的正邪，約翰二書1：7再次強調說：“因為世上有許多迷惑人的出來，他們不認耶穌基督是成了肉身來的；這就是那迷惑人、敵基督的。”凡靈若不承認耶穌基督的就是邪靈。在實際生活中，有邪靈附身的情況。我們有很多的見證，在中國也有很多的見證。我們知道有邪靈，卻不要害怕。因為耶穌基督的靈是勝過一切的。我們認耶穌基督為主的人，裡面有聖靈內住，是勝過邪靈的，所以我們不用怕。
4、人的身體
路加福音19：10主耶穌說：“人子來，為要尋找、拯救失喪的人。”主耶穌在世時，自稱人子，就是人之子。他是真正的人，由童女馬利亞所生，他有疲乏、困倦、飢餓、乾渴、懼怕，他也受苦、死亡。他是百分之一百的人。他在第三天復活，又顯明他是完全的神。
假如你沒有經過很大的疾病痛苦，怎能安慰在疾病痛苦中的人？假如你沒有經歷考試的失敗，你怎能安慰在失敗中的人？所以耶穌基督要來到世上，經歷我們所要經歷的一切。他知道面對十字架是何等的痛苦和懼怕。在客西馬尼園的禱告，他驚恐、極其難過。他求父撤去這杯，然而不要照他的意思，要照父神的旨意，表明他是完全的人。但他選擇順服神，以至於死。
不要以為主耶穌聽不懂你的地方語言；不要以為主耶穌不知道你的難處，他知道什麼是失業，什麼是孤獨，什麼是死亡。因為他經歷過被釘死在十字架的痛苦。
弟兄姐妹，你們要每天在主面前禱告，把你的一切告訴他，甚至把自己的罪也告訴他。他知道我們的一切。他會用自己的血洗淨我們，赦免我們的罪。
5、卑微順服
腓立比書2：6-11：“他本有神的形像，不以自己與神同等為強奪的；反倒虛己，取了奴僕的形像，成為人的樣式；既有人的樣子，就自己卑微，存心順服，以至於死，且死在十字架上。所以，神將他升為至高，又賜給他那超乎萬名之上的名，叫一切在天上的、地上的，和地底下的，因耶穌的名無不屈膝，無不口稱耶穌基督為主，使榮耀歸與父神。”
道成肉身住在我們當中必須要謙卑。聖經清楚告訴我們，他本是與神同等的，他是神。他放棄本有尊榮的地位，真實的降到人最低的位置。因為要到世上來救人類，就順服父神的旨意，以最卑微的身份來到我們當中，為罪人死在十字架上。父神讓他升為最高，要萬民敬拜他，無不向他屈膝敬拜，因他是神。耶穌基督是百分之百的人，也是百分之百的神。
有一次有兩個耶和華見證人要與我談生命的問題，我就告訴他們說：你們不認識耶穌是神，不敬拜他，這是錯的。他們說，若耶穌是神，他怎麼會死在十字架上？原來他們不明白十字架救恩的道理，不知道主耶穌是為他們死在十字架上的。
這讓我有更深的思考，聖靈讓我明白，人是不可以拜的，天使也不可以拜，魔鬼更不能拜。所有的被造物都不可以拜。因為主耶穌是神，一切在天上的、地上的，和地底下的，因耶穌的名，無不屈膝，無不口稱耶穌基督為主，使榮耀歸與父神。主耶穌是配得敬拜的。
6、與人認同
希伯來書4：14-16：“我們既然有一位已經升入高天尊榮的大祭司，就是神的兒子耶穌，便當持定所承認的道。因我們的大祭司並非不能體恤我們的軟弱。他也曾凡事受過試探，與我們一樣，只是他沒有犯罪。所以，我們只管坦然無懼地來到施恩的寶座前，為要得憐恤，蒙恩惠，作隨時的幫助。”
這裡我不用多解釋了，耶穌是大祭司、神的兒子。他完全知道我們的一切，他也體恤我們的需要。為什麼不把我們的一切告訴他，把我們的需要也向他傾訴？！
7、獨生兒子
約翰福音1：14：“道成了肉身，住在我們中間，充充滿滿地有恩典有真理。我們也見過他的榮光，正是父獨生子的榮光。”
這裡說主耶穌是獨一真神的兒子；是至高至大至尊至榮的一位；是神獨一性的生命，住在我們人的中間；沒有另外可以代替他的。所以除他以外，別無拯救。
下面有四個問題，請大家思考：
1．聖經所說的“道”與中國文化所說的“道”有什麼區別？中國的“道”缺些什麼？
2．“道”為什麼要成肉身？
3．“道成肉身”與我們有什麼關係？
4．如何把“道成肉身”的真理用在我們的生命和生活中？

（本文由本刊同工整理自馮津牧師在遠東廣播電台的釋經節目錄音，蒙遠東授權本刊使用。）









…經文釋義…

…經文釋義…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 6                                                溪水旁2015年10 月


      BY THE STREAMS OCT 2015                             PAGE   \* MERGEFORMAT 29


 PAGE   \* MERGEFORMAT 30                                                溪水旁2015年10 月




