经文释义
道成肉身——约翰福音讲解（二）
冯津 牧师
  上一课我们讲了太初有道，是何等重要的信息。这一课我们继续讲“道成肉身”住在我们当中，是何等美好。 

  约翰福音1：1-4：“太初有道，道与神同在，道就是神。这道太初与神同在。万物是借着他造的；凡被造的，没有一样不是借着他造的。生命在他里头，这生命就是人的光。” 

  神的道不光是至高至荣的真理，而且按着神的旨意，这道成了肉身，有血有肉住在人的中间。正如约翰说的，是他们亲眼见过、亲耳听过、亲手摸过的。他经历了一切我们要经历的，所以我们每天要与他相交，通过读经祷告把自己一切的感受心思都与主耶稣倾诉，顺从他的带领。 

  约翰一书1：1-3：“论到从起初原有的生命之道，就是我们所听见，所看见，亲眼看过，亲手摸过的。（这生命已经显现出来，我们也看见过，现在又作见证，将原与父同在，且显现与我们那永远的生命传给你们）。我们将所看见，所听见的传给你们，使你们与我们相交。我们乃是与父并他儿子耶稣基督相交的。” 

  约翰福音1：14：“道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典，有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。”生命就是人的光，这光是真光，要照亮别人。在你身上是否有这生命的真光？你若软弱就没有光，就不能照亮别人；若我们能真的好好爱主，遵从神的道，你的生命就有光，能照亮别人。 

  道成了肉身，道成了有眼，有耳，有嘴，有手脚的肉身，住在我们当中与我们交往，显明神的生命。 

  我们今天特别讲“道成肉身”，分七点来分享： 

  1、道成了肉身 

  “道”就是耶稣，是主词，“成了”是动词，“肉身”是受词。道就是神，耶稣基督用肉身来到世界，彰显神本身。 

  我们强调耶稣基督是神，因为有的异端不认为主耶稣是道成肉身的神。他们强调耶稣是神的儿子，而不是神。这是很可怕的。主耶稣若不是神，就不能敬拜他；而且他也不能拯救世人，因为只有神能救人。 

  我们知道圣父、圣子、圣灵

三位一体的神，三个位格在一位神之中，这是神的奥秘。 

  2、敬虔的奥秘 

  提摩太前书3：16：“大哉！敬虔的奥秘，无人不以为然，就是：神在肉身显现，被圣灵称义（或作‘在灵性称义’），被天使看见，被传于外邦，被世人信服，被接在荣耀里。” 

  道成肉身是要与我们人同住。这里的五层意思用五个“被”字来表明。每一层都有极丰富的含义，而且在我们生命成长的过程中，真能略略领悟这五个层次中的真实。这是极大的奥秘，我们现在不能完全理解，直到将来在主里面才能明白。保罗说：“大哉！敬虔的奥秘，无人不以为然”是一个伟大的奥秘。 

  3、圣灵的印证 

  约翰一书4：1-3：“亲爱的弟兄啊，一切的灵，你们不可都信，总要试验那些灵是出于神的不是，因为世上有许多假先知已经出来了。凡灵认耶稣基督是成了肉身来的，就是出于神的，从此你们可以认出神的灵来；凡灵不认耶稣，就不是出于神，这是那敌基督者的灵。你们从前听见他要来，现在已经在世上了。” 

  我们生活的世界，除了物质界，还有灵界。有神，有天使，也有魔鬼和邪灵。目前邪灵主要的工作就是敌基督。要试验灵的正邪，约翰二书1：7再次强调说：“因为世上有许多迷惑人的出来，他们不认耶稣基督是成了肉身来的，这就是那迷惑人、敌基督的。”凡灵若不承认耶稣基督的就是邪灵，在实际生活中，有邪灵附身的情况，我们有很多的见证，在中国也有很多的见证。我们知道有邪灵，却不要害怕，因为耶稣基督的灵是胜过一切的。我们认耶稣基督为主的人，里面有圣灵内住，是胜过邪灵的，所以我们不用怕。 

  4、人的身体 

  路加福音19：10主耶稣说：“人子来，为要寻找、拯救失丧的人。”主耶稣在世时，自称人子，就是人之子。他是真正的人，由童女马利亚所生，他有疲乏、困倦、饥饿、干渴、惧怕，他也受苦、死亡。他是百分之一百的人。他在第三天复活，又显明他是完全的神。 

  假如你没有经过很大的疾病痛苦，怎能安慰在疾病痛苦中的人？假如你没有经历考试的失败，你怎能安慰在失败中的人？所以耶稣基督要来到世上，经历我们所经历的一切。他知道面对十字架是何等的痛苦和惧怕，在客西马尼园的祷告，他惊恐、极其难过，求父撤去这杯，然而不要照他的意思，要照父神的旨意，表明他是完全的人。但他选择顺服神，以至于死。 

  不要以为主耶稣听不懂你的地方语言；不要以为主耶稣不知道你的难处，他知道什么是失业，什么是孤独，什么是死亡。因为他经历过被钉死在十字架的痛苦。 

  弟兄姐妹，你们要每天在主面前祷告，把你的一切告诉他，甚至把自己的罪也告诉他。他知道我们的一切，他会用自己的血洗净我们，赦免我们的罪。 

  5、卑微顺服 

  腓立比书2：6-11：“他本有神的形像，不以自己与神同等为强夺的，反倒虚己，取了奴仆的形像，成为人的样式。既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。所以神将他升为至高，又赐给他那超乎万名之上的名，叫一切在天上的、地上的和地底下的，因耶稣的名无不屈膝，无不口称耶稣基督为主，使荣耀归与父神。” 

  道成肉身住在我们当中必须要谦卑。圣经清楚告诉我们，他本是与神同等的，他是神。他放弃本有的尊荣地位，真实的降到人的最低位置。因为要到世上来救人类，就顺服父神的旨意，以最卑微的身份来到我们当中，为罪人死在十字架上。父神让他升为最高，要万民敬拜他，无不向他屈膝敬拜，因他是神。耶稣基督是百分之百的人，也是百分之百的神。 

  有一次有两个耶和华见证人要与我谈生命的问题，我就告诉他们说：你们不认识耶稣是神，不敬拜他，这是错的。他们说，若耶稣是神，他怎么会死在十字架上？原来他们不明白十字架救恩的道理，不知道主耶稣是为他们死在十字架上的。 

  这让我有更深的思考，圣灵让我明白，人是不可以拜的，天使也不可以拜，魔鬼更不能拜。所有的被造物都不可以拜，因为主耶稣是神，一切在天上的、地上的和地底下的，因耶稣的名，无不屈膝，无不口称耶稣基督为主，使荣耀归与父神。主耶稣是配得敬拜的。 

  6、与人认同 

  希伯来书4：14-16：“我们既然有一位已经升入高天尊荣的大祭司，就是神的儿子耶稣，便当持定所承认的道。因我们的大祭司并非不能体恤我们的软弱，他也曾凡事受过试探，与我们一样，只是他没有犯罪。所以我们只管坦然无惧地来到施恩的宝座前，为要得怜恤，蒙恩惠，作随时的帮助。” 

  这里我不用多解释了，耶稣是大祭司、神的儿子。他完全知道我们的一切，他也体恤我们的需要。为什么不把我们的一切告诉他，把我们的需要也向他倾诉呢？！ 

  7、独生儿子 

  约翰福音1：14：“道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典，有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。” 

  这里说主耶稣是独一真神的儿子；是至高至大至尊至荣的一位；是神独一性的生命，住在我们人的中间；没有另外可以代替他的。所以，除他以外，别无拯救。 

  下面有四个问题，请大家思考： 

  1．圣经所说的“道”与中国文化所说的“道”有什么区别？中国的“道”缺些什么？ 

  2．“道”为什么要成肉身？ 

  3．“道成肉身”与我们有什么关系？ 

  4．如何把“道成肉身”的真理用在我们的生命和生活中？ 

  （本文由本刊同工整理自冯津牧师在远东广播电台的释经节目录音，蒙远东授权本刊使用。） 

    