讀詩篇第一篇
◆賈鋒瑜、霍宏彥





經文：不從惡人的計謀，不站罪人的道路，不坐褻慢人的座位，惟喜愛耶和華的律法，晝夜思想，這人便為有福！他要像一棵樹栽在溪水旁，按時候結果子，葉子也不枯乾。凡他所做的盡都順利。惡人並不是這樣，乃像糠秕被風吹散。因此，當審判的時候，惡人必站立不住﹔罪人在義人的會中也是如此。因為耶和華知道義人的道路﹔惡人的道路卻必滅亡。（‭詩篇‬‭1‬:‭1-6）
賈牧師：
詩篇第一篇是智慧詩。它為整本詩篇開篇定位。作者首先提出的是“惡人、罪人、褻慢人（the ungodly, sinners, the scornful）”和“義人（the righteous）”的人生分別。什麼是惡人、罪人？聖經上說“罪”，我們照中文常識理解就以為首要是moral sin（道德層面上的罪）。但聖經上說罪的時候，無論是舊約還是新約，首先不是道德層面的。在舊約聖經中創世記一開篇，罪的開始是人不願意以創造主上帝的生命性情和他在永恆裡創造人類的目的而活，人背離上帝，偏行己路。新約聖經羅馬書使徒保羅解釋福音，開篇第一章就指出：“他們將上帝的真實變為虛謊，去敬拜事奉受造之物，不敬奉那造物的主——主乃是可稱頌的，直到永遠。阿們！”（羅馬書1:25）
人的生命方向究竟首要是為造物主而活，還是首要是為被造之物（活著為自己的私慾、世界的潮流、今生的驕傲...）？人以為罪只是道德層面上的時候，很容易信仰只落在宗教層面上，以為信耶穌首要是做“好”人，使他們道德上得到升華。他們不明白罪的根本問題是我們的生命方向問題，我們人生的其他問題，包括道德達不到上帝的標準等問題都是從這個問題開始的。人得救的第一步是要願意認罪，悔改轉向。詩篇第一篇開篇講到真正蒙上帝祝福的人是什麼樣的。今天很多人想得到上天的祝福，可惜他們“上天無路”，找不到真正的門。
聖經將我們在慈愛公義的永生上帝面前真正蒙福的路指出來：第一節詩人從反面描繪什麼是義人：他們不從惡人的計謀，不站罪人的道路，不坐褻慢人的座位。英文看得更清楚些：Blessed is the man who does not walk in the counsel of the wicked, or stand in the way of sinners, or sit in the seat of mockers. 聖經中用“walk”這個詞的時候往往表示一個人行事為人。義人在行事為人中不詢問不跟從那些對上帝不敬虔的人的勸導。同時，義人不站在罪人的立場上，或是像他們一樣褻慢譏笑上帝。
從第二節到第三節是從正面描繪什麼是義人。請注意，詩篇作者在這裡沒有描繪義人的道德表現，而是講到他們心裡最深的喜悅是律法，即上帝的義的具體彰顯。上帝看的不是外表，而是內心。許多人覺得作有道德的好人很累。甚至許多基督徒覺得作基督徒很累，因為有那麼多律法上的束縛，還要付那麼大的代價服侍上帝。其實，最本質的原因是我們人類內心常常不喜愛上帝的義。上帝創造人類的時候是照著他的形像造的。義是上帝的生命和統治的根基。人的生命在罪中被拆毀，在義中才能得建立。可惜的是，驅使人類的常常是私慾、今生，世界中的利。相反，我們常常對義感到束縛，心生厭煩。因此，我們要不作惡人，成為義人，首先必須將自己的內心真正不喜愛義的狀態誠實地陳明在主面前，求主藉著我們願意悔改的心，和我們願意堅定靠著聖靈對付罪的恆久禱告祈求，治死我們的“利”心，將飢渴慕義的心賜給我們。罪不會自動離開我們，如果基督徒沒有按聖經履行自己要行的責任。這樣，我們才能真正“惟喜愛律法”。
另外，難得的是這個“惟”字。許多基督徒的危險不是不願意愛主，而是他們想既愛主，也同時另有所愛。可是聖經告訴我們，人非聖潔不能見神。這裡的聖潔不是無罪，而是願意單單將自己分別為聖，歸主使用。“惟喜愛耶和華的律法，晝夜思想，這人便為有福”。談完“心”裡的喜愛對象，詩人馬上談到“思想”的對象和狀態：晝夜思想上帝的律法。我們如果任憑自己的思想天馬行空，為肉體安排，為今生謀算，我們的信仰就很容易落到表面上，甚至落空！
第三節描繪“義人”的福氣。這福氣是生命充滿上帝的同在、滋潤，結出聖靈的果子，生命力旺盛。“凡他所做的盡都順利”說的不是我們世俗中的萬事順利，不遇到困難、不幸和險阻。而是在一切的事上，靠著愛他們的主，敬虔的義人都得勝有餘了。
第四節和第五節描述惡人的狀態。他們像糠秕一樣空有其表，一旦患難、不幸、困難臨到，他們的生命就在今生不堪一擊，破碎無望，隨風飄零了。人人都有一死，且死後有審判。在主的審判台前和義人集會中，他們無法站立。
第六節講到上帝對敬虔的義人和不敬虔的人不同的對待。對敬虔的人是“老天有眼”：耶和華知道義人的道路。這裡“知道”，英文NIV版本也翻譯成“watch over”，即看顧保護。義人縱然經歷他們人力不能渡過的患難，但耶和華的眼目定睛在他們身上勸誡他們，供應他們，在困境中更建立他們。而對不虔不敬的惡人，他們的道路也許暫時順利發達，但是他們如曇花一現，終必消亡，無人紀念。
霍姐妹：
上帝教導我們什麼是對的，就是義，要如何行得到建立﹔又警告說什麼是錯的，就是不義的，得罪他的，結果是被拆毀，被罪惡吞吃。
人信主了，生命方向不再是為利而活，轉而為了神的義而活，就是服侍永生的上帝，活出創造我們的主上帝要我們彰顯的他的榮耀。對付罪也是一個過程，也需要讀經明白怎樣履行自己的責任和聖靈同工。所以，原因很復雜，不能從表面現象論斷人。不過，基督徒應該知道要真正有敬畏主的心，操練敬虔。否則做人的絆腳石是要在主面前負責的。
過去，我心裡常常充滿了苦毒、爭競、驕傲，不能控制怒氣及論斷別人。雖然每時刻都要和這些捆綁爭鬥，還是常常不知不覺地被這些東西控制，感覺心是被揪著的。
我立志要遠離這些罪，靠自己努力得到一些改善，但不能從根本上解決。一有機會，這些東西就死灰復燃。現在我學習求上帝的聖靈幫助我向這些罪死，讓基督耶穌在我裡面活。這裡的死，就是不對它作出反應，不去順著它去思想和行動。這些罪常常反撲回來，我就禱告父神，幫助我打屬靈的仗。每次都是苦戰，因為舊我是喜歡這些罪，而且是有罪中之樂的。例如，覺得自己比別人強，自我滿足，想要得到別人的稱讚。這些是糖衣炮彈，是毀壞我們的，讓人自我膨脹，尤其是以自我為中心，傷害自己，傷害別人。感謝神讓我經歷了聖靈改變生命的大能。現在，多數時間，當這種種的惡念一遇環境涌進我的頭腦時，我就警告自己不要順著這不義的、得罪神的念頭思想，求神幫助我脫離這罪的捆綁。
讓我們天天讀神的話語，分享和互相勸勉，願我們被神稱義。讓我們操練時時刻刻懷著恐懼戰驚的心，全然擺上服侍神。每天早上求問神當做什麼來服侍他，求主賜智慧和力量，聖靈的引領去完成神讓我們做的善工。

（賈牧師在社區生命基督徒團契教會牧會，霍姐妹在同一教會聚會。）
