何為侍奉神？

問：在教會裏侍奉神真好，我真想離開家庭繁瑣俗事全職服侍主！這種想法對嗎？
答：按照我對聖經的理解，侍奉神的意思也是敬拜神。按照主耶穌對敬拜者的要求，敬拜神不在乎某個地點，不在乎是在耶路撒冷聖殿、祈禱山、猶太人會堂或基督徒聚集的教堂，神喜悅拜他的人是用誠實的心靈去敬拜。
在召聚許多信眾崇拜的教堂是能容易令人得著信心鼓舞的，因為信眾同心合意一起敬拜會有感染力。但有些處境是不容許教堂存在的，人們必須要在家裏敬拜，或要跑到墓地等隱蔽的地方，甚至在監獄裏敬拜，雖然地方性質和聖殿教堂如此不同，但同樣可以敬拜神。能否達到敬拜神的目的在乎心靈是否誠實。侍奉主也是如此。
我們信徒有時候會感覺在教會（教堂裏）侍奉主，比起在任何其它地方侍奉都更高貴、更純潔、更有意義和價值。所以就樂意在教會裏無償地勞動侍奉。要是勞動後還聽到有人說“你真熱心侍奉”，那滿足感和成就感使我們更覺得在教會服侍真好，特別是對初信主的人。我就曾有過這樣的感覺。也有人在家裏從不洗碗，到教會就搶著洗碗的活兒。甚至還拿詩篇的話支持自己不幹家務活，整天跑到教會裏活動是有理的：“我寧願在耶和華聖殿裏看門，也不要住在惡人的帳篷裏。”
又有人以為侍奉神是做某些只在教會裏才做的事才算服侍主。像講道、帶領崇拜、教導聖經、參加唱詩班、到國外宣教建立教會等活動。至於在教會裏站門口作招待、在教會廚房裏切菜、膳後收拾、倒垃圾等活動，就以為只是輔助服侍主的人，不算服侍主。所以有人被安排作招待就覺得好委屈，認為自己被大才小用，被人瞧不起。以上看法都是緣於不認識聖經中侍奉主的含義。
耶穌對門徒說，拿杯涼水給小子（大家都不看重的人）喝，就是作在他的身上。也說那些去探望有病的、看望坐牢的，都是在侍奉他。耶穌還對那些不遵從他的教訓，卻奉他的名趕鬼和傳道的人說：離開我去吧，我不認識你們。服侍主可以是做最不顯眼的工作，不一定做教會裏才能做的工作，倒是因著愛人和聽從主的吩咐去做，才是服侍主。
使徒彼得的書信要信徒在世界上宣揚主的美德，並不是要他們在教堂或猶太人會堂裏做些什麽聖工，卻教他們在生活中各種人際關係處理上按照耶穌的榜樣去行。屬神的子民又是地上君王管治的老百姓，就當以順從的心作好老百姓的角色，甚至為了作宣揚主的好見證去順從那乖僻的君王。信徒有家庭的，就按照聖經教導對待家人。作丈夫的愛自己的妻子，體恤她的軟弱；作妻子的要順服丈夫，長久安靜溫柔；作兒女的，在主裏聽從父母；作父母的，不要惹兒女的氣。作主人的，要善待僕人；作僕人的，要從心裏為主人做工，像是在服侍主。彼得並不叫信徒逃離他們社會上的或家庭裏的角色和責任，卻要在社會、家庭中按真理處理好各樣關係作為服侍主。
我作教堂牧師的當然巴不得多些人在教會裏做事，好分擔教會牧養聖工的責任。但我知道，主的教訓並不是叫屬主的子民逃離自己在家庭、社會的崗位職分，都往教會裏貢獻力量。我也確信，只要信徒先都在家裏、學校裏和工作單位按主的話作好見證，也必定因著信徒們的品行吸引許多人進到教會認識真理。相反，要是信眾都沒有好的品行見證，就算大家都經常出席教會活動、參與幫忙聖工，但這樣組成的教會是不會有吸引人的生命力量的。
家庭中的繁瑣事，不外是做飯、洗碗、打掃衛生、照顧孩子，要是你確信家庭是神給你的祝福，有沒試過在你邊洗碗的時候邊向神祈禱敬拜？為你有服侍家人的機會感謝主？為還沒信的家人求救恩又如何？路加福音記錄過一位晝夜在殿裏祈禱侍奉主的姐妹，但別忽略她是一個寡婦，沒有兒女。如果要學她晝夜在殿裏，你是否期待自己有她的家庭條件？
蒙恩


 








…一問一答…

…一問一答…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 6                                                溪水旁2015年10 月


 BY THE STREAMS OCT 2015                                      PAGE   \* MERGEFORMAT 39


 PAGE   \* MERGEFORMAT 40                                                溪水旁2015年10 月







