火熱的侍奉
◆王志強 牧師


保羅告誡基督徒“殷勤不可懶惰。要心裡火熱﹔常常服侍主。”（羅馬書12:11）侍奉主是基督徒一個很重要的課題。這裡提到火熱，最近加拿大的天氣特別寒冷。寒冷的天氣，人們通常喜歡呆在被窩裡不起來，溫暖舒服。要掀開被子起來是一個挑戰。但我看弟兄姐妹在寒冷的天氣，仍然一個個陸續來到教會參加早上的敬拜，心裡真有莫大的感動。他們的動力何在？服侍上帝，是件美事，基督徒有這樣的表現，表明了他們內在的屬靈生命。
一個健康的生命，一定是和溫暖有關的。如果一個人的身體發冷，人們會認為他的健康出了問題。同樣，如果一個社會冰冷，也會使我們感慨。我看過一個報道：在某地一條繁華的街道上，一個騎自行車的人遇車禍，躺在草坪上，頭破血流。四十分鐘時間裡，路過的人都視若無睹。後來一個女士經過，發現並報警，可惜救護車來到搶救無效，他死了。當時，當記者訪問那位女士時，她非常激動：“如果早半個小時有人報警並及時搶救，這個人可能不會死”。第二天，報紙刊登了記者寫的報道，其中有一句話：“這個人不是死於車禍，而是死於社會的冷漠”。一個人身體發冷，我們會認為他的健康有問題，一個社會冰冷，我們會覺得很可怕，那麼，如果教會冰冷誰會覺得最震驚？
啟示錄3:15-16提到耶穌對教會說：“我知道你的行為，你也不冷也不熱﹔我巴不得你或冷或熱。你既如溫水，也不冷也不熱，所以我必從我口中把你吐出去。”耶穌最激動的時候就是看到教會的那種狀態：不冷不熱。牧師到不同地方講道，會感受到會眾的情緒。有些地方，敬拜唱詩，有人不唱﹔主席禱告，會眾最後喊阿門，聲音很小。但另外也有些地方，會眾熱情唱詩，很大聲地喊阿門。剛才聽見大家唱詩很踴躍。
保羅提到，如果我們真正是信奉上帝的人，就應該是這樣的。保羅被公認是一個有豐盛生命的人，他勸羅馬的教會要愛主，也勸其他的教會。帖撒羅尼迦前書1:9講到“因為他們自己已經報明我們是怎樣進到你們那裡，你們是怎樣離棄偶像，歸向神，要服侍那又真又活的神，……”如果我們真是棄假歸真，信奉上帝，就不會不來服侍他。你拜他一定服侍他。你若信他卻不服侍他，你的信一定是假的。我媽以前拜偶像，也要我拜，還要我給觀音作乾兒子，每星期至少拜一次，逢年過節，殺雞宰豬，供奉“神明”，非常忙碌，我真是從她身上感受到那種熱情。後來，我向我媽傳福音。起初，我媽說：“我吃的鹽比你吃的米多，走過的橋比你走過的路還多。”（意思是你沒有我見多識廣，怎可以教導我）但我一直對媽媽說只有耶穌才是真神。
感謝主，我信主十八年後，她來到加拿大，走進教會，進福音班，看到了教會裡弟兄姐妹的那種愛。在一次佈道會上她決志信了主，感受到基督的愛。信主之後，她判若兩人。我媽通常在公園裡晨練，碰到一個太太走過來，她就會主動打招呼：“早安”，“早安”那人回答，“你拜什麼的”，“我拜觀音的”，“觀音不是真神，耶穌才是”，她信主第二天就傳福音了。第二個星期，我帶我爸我媽去一個夏令營講道，早晨六點我媽就起床禱告。她拜偶像就服侍偶像，信真神就服侍真神。路加福音1：74-75說，神“叫我們既從仇敵手中被救出來，就可以終身在他面前，坦然無懼地用聖潔、公義侍奉他。”希望大家了解侍奉是基督徒多麼寶貴的一件事。保羅勸勉羅馬教會的信徒“殷勤不可懶惰﹔要心裡火熱﹔常常服侍主。”
有豐盛生命的基督徒，怎樣才是火熱的侍奉呢？
一、基督徒火熱侍奉的熱力
如果侍奉是火熱的，人們一定會感受到熱力。怎樣知道一個基督徒的侍奉是火熱的呢？“殷勤不可懶惰。要心裡火熱﹔常常服侍主。”（羅馬書12:11）“所以弟兄們，我以神的慈悲勸你們，將身體獻上，當作活祭，是聖潔的，是神所喜悅的﹔你們如此侍奉，乃是理所當然的。”（羅馬書12:1）這裡提到“將身體獻上”就是火熱侍奉的表現。反過來，若你真的熱切服侍主，就一定會將身體擺上。現在的話叫“委身”，英語叫“commitment”，完全委身於上帝。就像有些“科學至上”的人，將整個身心委身科學，廢寢忘食，一心鑽研。如果你真的委身某事物，你不知不覺每個細胞都會朝向這個事物。當年哥林多教會是軟弱的，保羅提醒他們：如果你們知道耶穌的復活，你們就不會這樣的，“你們務要堅固，不可搖動，常常竭力多作主工，因為知道你們的勞苦，在主裡面不是徒然的。”（哥林多前書15：58）什麼是“常常竭力多作主工”，常常就不是一次兩次﹔竭力就是100%，而不是50%盡力﹔多做就是不嫌多只嫌少，有時間就多做一些。
最近我們教會在橡城（Oakville）開了國語分堂，需要大量同工。感謝神，不僅國語堂，還有粵語堂、英語堂五十多位弟兄姐妹願意參與侍奉。有人國語講不好，有人在本堂已經有很多侍奉，但仍然是這個說：我願意一個月一次幫忙托兒，那個說：我可以做音響工作。有一位司琴，手不大好，已經半退休，但自願一個月去那裡一次服侍。這些弟兄姐妹令人感動。
今天教會的建立和發展需要這樣的基督徒，沒有這樣的基督徒，教會就會死亡。鱔魚生性不好動，廣東人用“死蛇懶鱔”形容懶惰的人。如果將一些鱔魚放在桶裡，因為它們不動缺氧就會死掉，所以聰明的漁夫常在桶裡放些泥鰍，泥鰍生性好動，這樣就激活了鱔魚，免於一死。如果今天教會裡的信徒是“死蛇懶鱔”，教會就沒有前途了，感謝神在教會裡放了一些泥鰍型的基督徒。神學教育一個很重要的目標就是多產生泥鰍型的牧師和傳道人，來激活死蛇懶鱔。
二、基督徒火熱侍奉的動力
“所以弟兄們，我以神的慈悲勸你們，將身體獻上，當作活祭，是聖潔的，是神所喜悅的，你們如此侍奉，乃是理所當然的。”（羅馬書12:1）保羅在這裡告訴我們兩個答案。一是感性的，“我以神的慈悲勸你們，將身體獻上，當做活祭，是聖潔的，是神所喜悅的”﹔一是理性的，“你們如此侍奉，乃是理所當然的”。感性是講神的慈悲。我們基督徒本是罪人，猶太人和外邦人都要死在罪中，是耶穌基督為我們流血捨命，才使我們得救，我們有了永生的盼望。就是因為這個緣故，我們要拼命服侍主。這是保羅的論點。在哥林多後書5:13-15保羅說“我們若果癲狂，是為神﹔若果謹守，是為你們。原來基督的愛激勵我們﹔因我們想一人既替眾人死，眾人就都死了﹔並且他替眾人死，是叫那些活著的人，不再為自己活，乃為替他們死而復活的主活。”這裡保羅的觀點是，為我們死的就是耶穌基督，是基督的愛激勵我們，我本是罪人中的罪魁，是蒙神的恩才成為今天的我，他派我來服侍他，我們怎能不癲狂？所以保羅的一生，沖，沖，沖，一直為主擺上。今天教會裡好多弟兄姐妹拼命服侍，為什麼？就是因為明白耶穌的愛太偉大，這個愛令他們產生力量來愛主，服侍主。
這幾年，我父母在香港相繼離世，離世前他們的身體不好，患老年痴呆等，很遺憾的是我沒法經常回去探訪他們。那時，表哥每個星期都帶上煮好的雞湯魚湯等去看望他們，我很感動，一次我拉著表哥的手說“你對我父母的恩，我沒法忘記，不知怎樣報答！”表哥立刻說：“不要這樣講，不是我們對你父母有恩，乃是你父母對我們家的恩情我們不會忘記。”他的話使我想起當我很小的時候，我姨媽帶著三個很小的孩子來香港投奔妹妹（我的媽媽），我媽全力幫助姐姐照顧孩子，找住處，幫她找工作。後來幫她在洗衣房找到一份工作。幾乎每個星期，我父母都會接表哥表弟來家裡住，買好吃的給他們，那時我們兄弟姐妹情同手足。不久，姨媽洗衣燙傷手，五個手指要鋸掉，我媽就幫助她申請社會福利，安慰她，幫她照顧孩子。我爸是司機，就免費教表哥表弟學開車，他們後來都成了司機，以開車為生。所以他們照顧我父母是因我父母對他們的恩情。
今天，教會裡這許多弟兄姐妹來服侍主，原來，他們是要報主的恩。我也是為了回報基督的愛才作了牧師。弟兄姐妹，今天你的服侍是否缺乏動力呢？想想主對你的愛。
理性上講，“你們如此侍奉乃是理所當然的”。“正如我們一個身子上有好些肢體，肢體也不都是一樣的用處。我們這許多人，在基督裡成為一身，互相聯絡作肢體，也是如此。”（羅馬書12:4-5）教會是什麼？很多人以為教會就是教堂，就是一建築物。不是的，教會是基督的身體，基督徒加入教會不是加入一個建築物，一個機構，一個團體，而是加入基督的身體，在基督的身體裡，你可能是一個手指，一顆牙齒，一隻眼睛……無論你是哪一部分，要保證基督的身體是一個健康的身體，就要彼此發揮作用，按個體的功能彼此相互服侍，否則就是傷害這個身體。信耶穌不是來教會看看，唱唱詩，聽聽道，而是要跟隨基督，成為教會一份子，出力。我們要看神給了我們什麼恩賜，就在教會裡發揮這種恩賜，相互服侍，使基督的身體健康起來。如果你有這樣的觀念，就會留意自己有沒有發揮恩賜，若沒有就是對身體的一種傷害。
如果人身體1%的功能不發揮作用，你就可能哇哇叫，可是今天教會的景象是80%的工作落在20%的基督徒身上，80%的功能沒發揮作用。如果身體80%的器官不發揮作用，嚴重不嚴重啊？非常嚴重！可是，教會80%的器官不動，許多基督徒還說沒事，這就是我們沒有理性，這是個危險和殘缺的狀態。求神憐憫，讓我們作個有理性的基督徒。身體的每個器官都有作用。一些基督徒很“謙卑”，“教會服侍多我一個不多，少我一個不少”。神造我們人，哪一個器官沒有用？你試試看，將你認為沒用的用刀砍掉，你若將小拇指砍掉了，耳朵痒你就沒法掏﹔你若將眼睫毛剃掉，你打籃球出汗的時候就慘了，眼睫毛為何長在眼睛上面啊，那是你的“雨刮器”啊。可是今天一些基督徒不願發揮他們的功能，別的肢體在代替他們的功能，你說糟糕不？你可能見過手被截肢的人以腳代手做飯、打電腦、彈鋼琴，還有以手代眼的盲人。今天教會裡有沒有以腳代手，以腳代眼的情況？今天教會增長，絕對少不了那種有動力的基督徒。求神幫助我們。
三、基督徒火熱侍奉的平衡力
怎樣服侍主呢？羅馬書12:2說“不要效法這個世界，只要心意更新而變化，叫你們察驗何為神的善良、純全、可喜悅的旨意。”保羅說要心裡火熱服侍主，要燒，怎麼燒？要燒得合理、恰當，就靠察驗，察驗何為神的善良，純全可喜悅的旨意。
有些人在教會裡拼命，結果家裡一塌糊塗，還有的學業一塌糊塗，神不要我們這樣燒的。大家看過烤肉，如果一開始火猛了，一面就焦了，另一面還帶著血水，但一些燒烤高手慢火烤出來的皮是脆的，裡面是熱的，嫩的，很好吃。我們的侍奉也要這樣，要燒得合理、恰當、準確，平衡很重要。何謂平衡？就是要注意這幾點：
1．教會與家庭之間的平衡
提摩太前書3:5這樣記載“人若不知道管理自己的家，焉能照管神的教會呢？”這是保羅對長老監督講的。你說你將教會管理得很好，家卻管理得不好，孩子成飛仔，老婆出走。這怎麼相信你是好執事呢？香港恩福堂蘇穎智牧師曾經跟我分享過這樣的經歷：恩福堂從建堂就在發展，以前教會小，許多事蘇牧師都是親力親為。1990年到3000人時，他辛苦得幾乎垮掉了。當時家庭出了問題：他兒子學校的老師要見家長，說他兒子行為上特別，聖經課程成績特別糟糕。原來他兒子出現逆反心理狀態，他對爸爸說：“爸爸，我不願意作你的兒子，寧願作你的會友”。蘇牧師聽後心裡很內疚，因為教會忙，沒有經常與兒子交流，忽略了他。所以我們牧師、長老、執事都要學會平衡，重新調整。否則沒有後勁。
“凡在軍中當兵的，不將世務纏身，好叫那招他當兵的人喜悅。”（提摩太後書2:4）軍人首要任務是服兵役。士師記7章記載了神指引基甸率三百人打敗米甸敵人的故事。其中，就有神如何讓基甸在河邊通過飲水來挑選三百精兵。當那從二萬二千人選出的一萬人，來到水邊，許多人就將頭伸到水裡用舌頭舔水，而一部分人是跪下機警地用手捧水喝。神對基甸說：我要用這跪下喝水的三百人拯救你們，將米甸人交在你手中。那把頭伸進水裡喝水的士兵，他們的優先級是喝水，不是打仗﹔而跪下喝水的，優先想的是有沒有敵人，然後是喝水。我們教會一位弟兄這方面做得挺好，單身時，火熱侍奉，結婚後太太生了孩子，天平就向家庭傾斜一些﹔過了一年，孩子大點，又投入到教會侍奉。只顧家庭不顧教會的基督徒是失向的基督徒﹔只顧教會不顧家庭的基督徒是乏力的基督徒。沒有好的侍奉也沒有好的家庭生活的基督徒是失禮的基督徒﹔有好的侍奉生活又有好的家庭生活是得力的基督徒。求主幫助我們學會在不同時間，什麼是你的優先級，在神面前常常調整教會和家庭的平衡，發揮神給你的恩賜服侍主，基督的身體——教會就會健康。
2．工作與服事的平衡
有的基督徒對世上的老板很忠心，可對天上的老板就沒那麼忠心了。為了工作，教會的服侍不做了。還有的基督徒正相反，教會工作很熱心，在工作中卻常常打瞌睡、偷懶。這樣的人要學習但以理，他有聖善的靈，但他對世上的職份也很忠心。
3．今生和永生的平衡
有的基督徒對天上的事滿腔熱忱，對地上的事，不聞不問﹔傳福音很拼命，四川地震等，視若無睹。反之，有些基督徒熱心做義工，像行善賑災工作等，對傳福音和教會的事完全不理。有的人等候主，放下自己地上的職務職責。這都是不平衡。我們的信仰是入世而超世，不是離世，不求神叫我們離開世界，乃叫我們離開惡者。
4．事工與靈性之間的平衡
有的基督徒拼命服侍，但不注意靈性長進，不靈修，不禱告，這會缺乏後勁。我們有位執事，開會發言滔滔不絕，很多意見，卻從來沒在禱告會中見到他，從來沒聽到他與神之間關係的靈修見證。反之，有些基督徒專注靈修，專注和神的關係，但“馬大”的工作不要了，搬桌子，遞聖經這樣的工作都不做，“我已經選上了馬利亞那上好的福分，做總務不好”，這也是不平衡。今天教會裡，很多基督徒不喜歡禱告會，這是今日魔鬼猖狂的原因之一，因為教會忽略禱告。我們求神復興今天的教會。
5．身體與靈性的平衡
“親愛的兄弟啊，我願你凡事興盛，身體健壯，正如你的靈魂興盛一樣。”（約翰三書2）很多人誤以為一面倒的侍奉才是好靈性。愛惜身體，多做運動，就覺得自己貪愛世界，所以就有很多屬靈的的病夫。有的基督徒拼命服侍，不顧身體。我以前就是這樣，忙於服侍，後來我悔改了。十幾年前，我體檢，醫生說我“三高”，我開始重視身體，開始運動，堅持跑步，現在已恢復正常了，感謝主。如果沒有好的身體，我們又怎能很好服侍主呢？求神幫助，讓我們平衡。
四、火熱事奉的耐力
“所以，我親愛的弟兄們，你們務要堅固，不可搖動，常常竭力多作主工，因為知道你們的勞苦，在主裡面不是徒然的。”（哥林多前書15:58）
保羅說侍奉主不僅要竭力，還要常常，就是指侍奉主需要耐力。火熱的侍奉不是三分鐘熱血。燒一年，兩年，十年，不難，三十，四十，五十年，仍然火熱就是耐力。如何能做到持之以恆呢？基督徒侍奉主的過程，常常要遇到魔鬼的試探，牠想讓我們失去侍奉的心。苦難的逼迫、世界的吸引、罪惡的纏累、人不讚賞、紛爭矛盾、靈性軟弱等，都會讓我們失掉服侍的熱情。保羅在離開世界之前，勸勉提摩太“那美好的仗我已經打過了﹔當跑的路我已經跑盡了﹔所信的道我已經守住了﹔從此以後，有公義的冠冕為我存留，就是按著公義審判的主到了那日要賜給我的﹔不但賜給我，也賜給凡愛慕他顯現的人。”（提摩太後書4:7-8）這就是保羅一生為主沖、沖、沖，拼命把握機會服侍主的秘笈。讓我們彼此勉勵。
我們正道浸信會傳道委員會一位弟兄，對主忠心，侍奉火熱。有一晚，剛走出地鐵，就昏過去，當天就安息主懷了。有500餘人參加他的安息禮拜，很多人認識他，一個弟兄追思：二十多年前，讀大學時，就認識他了。他在大學信主以後，一直都是這樣熱心服侍主。還有一執事追思：事工中，如果有人未到，他就頂上﹔不論講台上，講台下的工作能做就做，沒有怨言﹔教會每個角落裡都不難看到他﹔非常忠心，令人感動。沈保羅牧師2011年於舊金山蒙主召回天家，在世寄居95歲，事主75年！許多一生服侍主的屬靈前輩我們永不忘記！
我們不知道何時是最後服侍的時刻，要把握機會服侍主。如果你還沒有想過，你就要快想，這世界快要過去，什麼是永恆？蘋果公司喬布斯臨死還問過這個問題。我們基督徒應知道在主內的侍奉不是徒勞的。
今日若主到我們教會，用溫度計去量我們，我們是怎樣溫度的教會呢？我們的生命到底如何呢？火熱還是冷淡？如果你侍奉主的心是火熱的，就讓我們彼此激勵，再接再勵！如果你的靈性還在軟弱中，求聖靈來光照你！讓我們一生愛主，一生敬拜主﹔一生愛主，一生服侍主﹔一生奉獻，一生不回頭﹔一生愛主，跟隨主。

（本文由本刊同工整理自王牧師2015年1月11日於多倫多國語下午堂的講道錄音。）








…主題分享…

…主題分享…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2015年10 月


		      BY THE STREAMS OCT 2015                             PAGE   \* MERGEFORMAT 3


 PAGE   \* MERGEFORMAT 4                                                溪水旁2015年10 月




