認識神（四）： 
藉著靈和道來認識神
◆保羅﹒華許




我們講了一些有關神論的信息：神有智慧，因為神是有位格的；神的智慧和知識是人的智慧所不能超越和揣測的，神最小智慧的彰顯遠遠超過人最大智慧的彰顯，比起神的智慧，人的智慧不過是虛妄。
我們如何能夠知道神的智慧？有三個途徑：神的兒子、神的聖靈、神的話語。
講到“神的兒子”，他是神最大的彰顯方式。耶穌告訴門徒，看見我就是看見父。在其它的書信中，我們知道耶穌是神的形象，是神完全榮耀的彰顯。
耶穌降世，神的榮耀藉著他彰顯，是兩千年前發生的事，當時我們不存在，我們怎麽能看見神的榮耀在耶穌身上彰顯呢？答案是：藉神的道與聖靈的光照。聖靈總是為神的兒子做見證，因此藉神的兒子可以得到神的知識。現在，藉著聖靈也可以知道。
哥林多前書2：11-12：“除了在人裏頭的靈，誰知道人的事？像這樣，除了神的靈，也沒有人知道神的事。我們所領受的，並不是世上的靈，乃是從神來的靈，叫我們能知道神開恩賜給我們的事。”箴言說，一個人不能完全識透另一個人的心。人的心如很深的水，你看不到底。如果人是如此，何況是神呢？如果你不能識透人的心，你怎能識透神的心？像這樣，除了神的靈，也沒有人能知道神的事。我們不知人的心，怎能知神的心？但是有一位能夠，其實是兩位：神的兒子和神的靈。現在神的兒子在哪兒？在天上的寶座上；但永生神的靈，與我們同住。神的靈光照信徒的心，使他們得以認識神的事。
我們所領受的不是世上的靈，乃是神的靈。羅馬書第8章講得很清楚，如果你是基督徒，你就有神的靈在你裏面。每個基督徒都有聖靈內住，聖靈教導信徒。新約與舊約不同，在新約裏，每個信徒都在耶穌裏被聖靈教導，我們是基督徒，就蒙神教訓，得著光照。這裏有個重要的事，聖靈光照的工作，最主要是藉著研讀神寫下的聖經，或藉著神話語的宣講。
因聖靈光照我們的心，這同一位聖靈默示使徒寫下新約，聖靈的引導絕對不會違反他所默示的話語。
有兩個方式可以抵消神的話。一個是刪減神的話，不相信、不遵行神的話；另一個是不教導、不傳講神的話。
許多基督教的牧師、傳道人都曾在這些地方犯過錯，因他們不傳講神全備的旨意，只講百姓喜歡聽的，他們藉減少神的話來抵消神的話。同時他們也可以加增一些東西，把自己的意見放在與神的話同等的位置。這是極其常見的，比如說下面的對話，“你怎麽可以如此教導呢？”“因為聖靈光照我的心啊！”“但聖經裏哪裏這麽寫的？”“這是聖靈教導我的。”但問題是，我們怎麽知道你教導的是真理還是謊言？你是騙子還是受騙的人？
我們不僅要謹慎不刪減神的話，也要謹慎不加添神的話，不要沒有其它經文的根據就亂解。有些年輕傳道人說：“聖經是如此說的，”有時我可以回答，“不像你所說的，如果是的話，就和另外一處矛盾了，所以你的解經是錯的。”但有時我不得不說，“也許你是對的，也可能是錯的，因為聖經沒有明明地說。”有時那人會堅持說，“我知道聖經一定是這個意思！”但你是誰？你算老幾？
有一次，我對一群神學生說，這是你的家庭作業，回家站在廁所的鏡子面前，重複此話一百次：“我不知道”因為傳道人最難說的一句話就是：我不知道。
其實我們知道很多，一切關乎生命和敬虔的事，聖經都默示了，但我們常常不付諸實踐。我們要謹慎不要刪減或加添聖靈所默示的話。
當神選擇向人說話時，他選擇藉著一本書，是書中之書，是一本用人的文字所寫的書。希伯來文、希臘文、亞蘭文，他選擇了該用的文字。這有什麽重要？
你怎麽知道語言是有用處的呢？當我說一些話，你怎麽知道你聽到的就是我所想表達的？你怎麽知道你說的粉紅色和我說的粉紅色是同一種顔色？你怎麽知道我說餓了是我想吃東西？你怎麽知道語言本身的意思？因為神說語言是有意義的，神用語言文字來表達真理。
語言文字裏有文法，有規則。如果我說倉庫是紅的，不是說你的狗是醜的。你知道語言有文法，“倉庫是紅的”，你的意識裏就不會是“星星是高的”，若那樣就表示你沒按著我的文法來理解。聖經也一樣。如果聖靈是藉著語言的文法來寫東西，比如神是聖潔的，你不能說神給了我一些裏面的感動和啓示，不是這個意思。除非你按照聖靈所寫的話語來理解，否則你就不可能理解。所以，當我們講聖靈光照我們心的時候，不是離開聖經來光照，必須按著聖經。因為聖靈不會違背他所默示的話。
有一次在秘魯，我從窗戶看到有個人在我的院裏走來走去，我就出去到他面前，發現他口中發出一些無意義的聲音。我問他在做什麽，他說他被聖靈帶領。我說，你被靈引導，但一定不是聖靈。現在有許多這樣奇怪的事情，都是奉聖靈的名，每個人似乎都是先知。但如果不是按照神的律法，就必定錯。
以賽亞說，要回到神的律法和典章，如果沒有神的律法和典章，必不能見晨光。（參以賽亞書8：20）
怎麽知道我們是蒙聖靈的光照呢？是因為我們按照聖靈所默示的話行事，聖靈藉著他的話來啓示。
有一次，秘魯的一個教會請我講道，是一個很大的家庭教會，有70人。我進去，坐下，大概有一個半鐘頭的時間，有人一次次地站起來發預言，我坐在那兒，瞠目結舌，一輩子沒聽見過這樣的預言。到我講道時，我決定講提摩太後書2：2。這些帶領人坐在前排，我說請翻開提摩太後書，我看到他們在找目錄。我就停下來皺著眉，我說我要講預言了，他們就都看著我。我說，我的預言是：你們都像小孩看到雲彩裏的東西一般，你們說的預言都是假的，都是按照自己的胡思亂想。他們很生氣，一個人說，你怎麽能這麽說？！我說，因為我請你們翻聖經你們找不到！當我們注重神的啓示時，他會給我們更多的啓示。但他已經把他的話（聖經）給我們了，你讀聖經都不知道哪本書在哪兒，他憑什麽給你更多的啓示？
詩篇119：97－100：“我何等愛慕你的律法，終日不住地思想。你的命令常存在我心裏，使我比仇敵有智慧。我比我的師傅更通達，因我思想你的法度。我比年老的更明白，因我守了你的訓詞。”我何等愛慕你的律法，終日思想！原文是驚歎號。
你曾經講過這話嗎？你曾否被神的話語震撼？在你的靈修中是否說過，“啊，神啊，我何等愛慕你的話！”你不可能愛你不知道的事情。你越讀神的話，就越知其榮美，就越愛神的話，神的律法。
我的妻子是理智型的女人，如果我對她說：“我何等愛你！”你知道她會說什麽？“證明給我看！”
你說：“神，我何等愛慕你的律法。”“證明給我看！”詩人證明出來了，他說：我終日不住地思想。
你如何知道你愛慕神的律法，因為你終日不住地思想。有時候很容易，大多數情況下不容易。基督教其實是心思的爭戰。有些基督徒認為做起來很自然，就覺得容易。如果見一個人常常禱告、讀經，你說他沒有特別的恩賜，所以只能禱告。通常堅持這樣做對大家都不容易的，但他們照樣讀經、禱告，因為他們知道其中的必要性。
如果你被車撞到胸前，當你醒來，發現呼吸時胸口很痛。你會因呼吸很困難就不呼吸嗎？不會的！同樣的道理，讀經禱告更是如此。
今天我不想讀聖經，我不想禱告，因我感覺不好。但耶穌說什麽：人活著，不是單靠食物，乃是靠神口裏所出的一切話。（參馬太福音4：4）這是一場爭戰！
你怎麽知道為什麽你必須過基督徒的生活？我的肉體最恨惡的是什麽？就是坐下來讀經、禱告。肉體寧可做任何事，也不願讀經、禱告。但詩人完全浸泡在神的話語中，他認識到神的話語何等祝福了他的生命，所以他終日不住地思想神的話。
什麽是默想？看看牛怎麽吃草。它有四個胃，它咀嚼，吞下，再吐出，再咀嚼。牛反芻是為了得著草的營養。我們默想神的話，也是要得到屬靈的維他命。默想聖經與其它事不同，不是用你的想象力來創造情節，而是讀神的話語、思考神的話語、禱告，看神的話語如何應用在我們的生活中。
看下一句“你的命令常存在我心裏，使我比仇敵有智慧。”（詩篇119：98）聖經充滿神的應許，它告訴我們真理，不叫我們無可救藥。如何得智慧呢？認真研讀聖經，在禱告中呼求，尋求他如同尋求珍寶，在神的話語中尋求智慧。凡是尋求他的，神就應許賜他智慧。
“命令”，就是你必須遵行的，或神禁止你做的。你可以這麽看基督徒的生命。比如，你必須走到門那兒，但起步之前，有人說，在下面有一百個地雷，你碰到，就死定了。如果你是傻瓜，你會因懼怕而不敢動一步。因為你一動就可能炸掉。你說，我不知該怎麽走。我說，沒問題，這裏有一張地圖，告訴你該怎麽走。好，你看看地圖，向右走兩步，向前走一步，三步向左……慢慢地你就能走到門口。這就像聖經一樣，它給我們導航，使我們在黑暗的世界可以平安渡過，哪兒有危險，就叫我們避開。箴言說：智慧人看見危險就躲避，但愚昧人就撞上去。（參箴言22：3）你的命令告訴我怎麽做，使我變得有智慧。
我有一張在亞馬遜河探險的照片，我可以在那兒生存，是因我照著印第安人吩咐的話去做，不光要聽智慧，而且要順服智慧的吩咐和命令。
“你的命令常存在我心裏，使我比仇敵有智慧”。不是偶爾看看這些神的命令而已，要終日不住地思想。正如約書亞，晝夜思想神的話語，就剛強壯膽。今天的一大問題，就是太忙了。太忙了，這是大罪。當你太忙時，以至於不能在神的話語上聆聽，你就太忙了。
很多人對聖經有錯誤的認識，他們把聖經當奧秘的書，平日沒有藉聖靈更新心靈，而是要做決定時，他們就在聖經中找啊找，直到翻到一處經文。對待聖經如同是魔法書。你不能脫離聖經來過基督徒生活，你不能當你需要知道神的旨意時才把聖經揀起來。你必須藉著神的話語不斷地心意更新變化，以基督的心為心。這樣當你有需要時，就能明白神的話是怎麽教導的。
“我比我的師傅更通達，因我思想你的法度。”（詩篇119：99）詩人如此說，他比他師傅更通達，因為他思想你的法度。什麽意思？師傅不再思想神的話語。這就告訴我們屬靈權柄的問題，在基督教裏的權柄是屬靈的，頭銜不能讓你有屬靈權柄。他不能說因為我是長老你要聽我的，因我的地位你要聽我的。但真正屬靈的人不用這麽做，大家可以看到。他們的權柄從何而來？從聖經。你不是因為有呼召就有權柄，你權柄的分量在乎你如何教導和活出神的話。
我和有的人講幾句話就知道他沒權柄，和另一人講幾句話就知道他有權柄，真正的屬靈權柄，不僅僅是頭腦的知識，而是真正的知識，他們有這感受。這完全在乎他們是否在思想神的法度。
“我比年老的更明白，因我守了你的訓詞。”（詩篇119：100）年輕人，應當尊重年老的，但並不見得老人就有屬靈權柄。這裏我們看到，老年人不比詩人更有智慧。“因為他守了神的訓詞”，意思是老人沒守。我們的生命特質，是因著認識神，不但知道神的話語，更要遵行。
申命記29：29說：“隱秘的事是屬耶和華——我們神的；惟有明顯的事是永遠屬我們和我們子孫的，好叫我們遵行這律法上的一切話。”
我有個好朋友，感謝主，神沒有呼召他傳道。他敬虔，愛主，是禱告的勇士。但我教導他聖經時，我要瘋了。我講約翰福音3：16時，我問他這段經文是什麽意思。他說，這意思是1987年、2038年耶穌會回來。其實這些經文就是神向世人表明他的大愛，他賜下獨生子，叫信的人不滅亡，反得永生。這裏沒有什麽隱藏的意思。而他總是想從聖經中發掘驚人的話，他沒看見神的話本身就是驚人的！你要看到聖經本身的意思，不要強加一些東西，聖經本身就夠了。教會歷史上的一些著名教師，口才並不好，只不過把經文的意思清楚表達出來。約翰·加爾文，20多歲寫下基督教教義，他寫的注釋非常驚人，但更讓人驚訝的是，他的注釋其實很簡單清晰。這是我們所想要做的：神說的是什麽？是什麽意思？該如何應用到我生命中。
詩篇131篇是根據申命記29章來的，神啓示了一些事，隱藏了一些事，我們的回應應該是什麽？看詩篇131：1：“耶和華啊，我的心不狂傲，我的眼不高大；重大和測不透的事，我也不敢行。”這不是說我們應該無知，應該啥都不幹，不去認識更多的真理，而是表達謙卑的心，要像個孩子一樣，同時又很成熟。為什麽又成熟又像孩子？聖經裏的話，知識重要，順服也重要。我發現我所明白的聖經真理，我到如今還在掙扎。我看到學生在爭論，爭論偉大的教義，這可能是好的，但有時我要把他們帶回到地上，叫他們腳踏實地。有一次我聽到年輕學生在辯論深奧的神學理論，他們問我：“你怎麽看？”我說，“我不知道，我只是盡量愛我妻子。”
盡心、盡性、盡意愛主你的神。（參馬太福音22：37）我剛信主就學會這句了，但今天我還在掙扎要順服這條。聖潔，溫柔，良善，忍耐，憐憫……，我很愛學習神學，這對我很重要。但我不會要求每個人都對末世論持有和我同樣的觀點。許多人還不明白福音，叫他明白末世論做什麽？
“我的心不狂傲，我的眼不高大；重大和測不透的事，我也不敢行。”有一天當我進天國，一群人在爭論得什麽賞賜，他們問我想得什麽？我說，我只是以我進來而高興，我能見主就高興了。我們常把簡單的事搞複雜，像大人一樣。其實我們應該更像小孩子。多好，我不再下地獄了，我與他同在！
我年輕時認識一個人，他給我很大的警告。我說過，教義很重要，教會表面的合一不是我們的目標，我們永遠不能出賣真理來得到一團和氣！同時，這個人告訴我，“我這一輩子常常因芝麻綠豆般的小事跟人爭執，因此跟家人疏遠了，跟基督裏的弟兄也疏遠了。我以為我什麽都懂。現在我只知道一件事，耶穌拯救我。”
這裏，我們需要一個平衡。我們必須認識真理，我們必須教導神全備的旨意。我們不是天生就有智慧，我們死了智慧也不消滅，我們不是什麽都懂，我們要認真地對待真理，不能在關乎福音的主要教導上容忍錯誤。唯有神能給我們智慧。大多數北美教會都不平衡，為了得到表面的合一，寧可放棄真理；為了得到表面的合一，避免傳講真理，這是錯誤的。
詩篇131：2：“我的心平穩安靜，好像斷過奶的孩子在他母親懷中；我的心在我裏面真像斷過奶的孩子。”有時我想我信主30多年了，我的心裏有些難過、痛苦、害怕、憂愁、生氣。當我知道我所明白的是何等小、有限，而且我在信仰上進步這麽慢，叫我難受。這段經文對我很有幫助。我不是因為什麽都懂才得救的，不是因我大有進步得救的。是因耶穌為我流血我才得救的。這夠了，我的心啊，在我裏面安靜吧。
當你進天堂時，沒有人會向你喊，“弟兄，告訴我們你為神做了什麽大事？”他們會說，“弟兄，神為你做了什麽大事？”
有一次在機場，我與妻子停下來，有一個白髮蒼蒼的人，西裝革履，像個傳道人。他說，“年輕人，你幹啥呢？”他還沒聽我講就開始說自己的事，講了足足十分鍾，講他的教會為神成就多少大事。我就走開了。妻子問：“你為什麽愁苦？”我說，“我相信他是失落的人。他從未歸榮耀與神，他榮耀的是他為神做了什麽事。”
詩篇的作者不是如此，他唯一指望的是神的憐憫。我有三個孩子，他們剛生出來時，什麽都不能給我，他們的生存完全依靠我。你知道一個小蟲子比一個小嬰兒更有生活的能力，人不行。幾年之中我要照顧他們，若沒有食物、不保護他們，他們就活不下去。這就是詩人在形容他與神的關係。我們也是如此。當我起初把兒子帶到森林中時，他們跟我一起打獵，我背著他們，經過樹林，泥沼，我教導他們。當他們能走路時，他們就在我身邊，在深夜的樹林中行走，野狗在叫，他們害怕，就抓住我的腿，靠在我身旁。當他們長到8歲9歲，他們說，我自己可以進森林，我說，有野獸，是黑夜，他們說，我們可以。有一天，我與兒子一起走過沼澤，他以為他是了不起的大人，他才6歲，他往前衝，但我跟著他，躲在樹後，突然，他回過頭來，發現我不在身旁，他說，“爸爸，爸爸”我不應，他接著大叫，他聽見野獸的叫聲，就開始哭了……。我躲著，他要學功課。當他要崩潰時，我出現了——不過離他兩米遠。我要他知道你需要你的爸爸。神也做同樣的事。你要衝，神就放你去，當你害怕覺得孤單時，其實你不孤單，你呼求他的名，他可能繼續讓你單獨在那兒一會兒，叫你刻骨銘心。沒有他，你不能走過你的樹林。
在亞洲，人們尊重偉人、聖賢。徒弟的目標是什麽，像他的師傅。結果呢，他們像師傅，師傅死了，學徒就變成師傅。這就是基督教和他們不同的地方。我們的目標不同，我們要像主一樣，但你不會完全一樣，你永遠不會成為他，你永遠是學徒，是孩子，永遠需要他的智慧，智慧是從永生神的話而來的，是藉著聖靈所默示的聖經而來。

（本文整理自嚴行姐妹為多倫多基督福音堂2014年8月退修會第四講所做的現場文字記錄。現場普通話翻譯是潘良佐弟兄。）








…培靈講座…

…培靈講座…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 8                                                溪水旁2015年10 月


 BY THE STREAMS OCT 2015                                      PAGE   \* MERGEFORMAT 9


 PAGE   \* MERGEFORMAT 10                                                溪水旁2015年10 月







