數算神的恩典
◆吳易明



2015年1月7號，我離開當時氣溫為零上20多度的廣州，抵達零下25度的多倫多。訪學加拿大是我多年的心願，我在2014年有幸獲得“中加交流學者”的稱號，這不僅使我能在多倫多訪學8個月，更重要的是主把我帶到了華人福音堂，使我有機會與弟兄姊妹共同參與“提摩太團契”的服侍。
冬去秋來，轉眼間就到了啟程回國的時刻，我願意與兄弟姊妹分享我的信仰心路歷程，以及神在我身上所行的奇異恩典。
回想過去，有無限的感嘆。認識主以前的我是令人羨慕的，一切貌似光鮮亮麗，不應該有任何勞苦愁煩。然而又有誰知道在我內心深處，有一個總也無法填滿、無法排遣的虛空。為填滿這個虛空，我設立一個個的目標去實現，卻一次又一次落入所謂成功之後更為可怕的虛空中。我相信，我在信主前的這種狀況肯定不是個案，而是普遍可見的。
正如傳道書1:2-3，1:8所言，“傳道者說：虛空的虛空，虛空的虛空，凡事都是虛空。人一切的勞碌，就是他在日光之下的勞碌，有什麼益處呢？”，“萬事令人厭煩，人不能說盡。眼看，看不飽；耳聽，聽不足。”這幾段經文極為貼切地道盡了我當時的景況。
我在2003年博士畢業，當時剛滿37歲，已經獲得正教授職稱。然而，短暫的歡喜之後又陷入了新一輪的空虛、彷徨、無聊的境況。想到也許離開熟悉的環境會讓自己更充實些，於是我申請了國家留學基金委的美國項目。雖然“911”後美國訪學指標收緊，然而我還是很順利地獲批。申請簽證時，很多人勸我不要申請孩子的攜簽，因為當時遠不如現在這般容易申請，然而我還是義無反顧地為兒子申請了J2簽證，並順利獲批。就這樣，我帶著當年10歲的兒子於2004年9月13號抵達美國密蘇里州哥倫比亞市。我在密蘇里大學（MU）擔任為期一年的訪問學者，兒子在當地的一所小學上5年級。回頭想來，我相信神在11年前把我帶到美國一定有他的美意。神用他大能的手，用他的愛，拯救了我這樣一個失喪的靈魂，讓我真正明白活著的意義，不是為自己，而是為主做美好的見證。
我們第一次走進哥倫比亞華人教會，也是源於神奇的經歷。2004年夏天，我們在北京美國駐華大使館辦理簽證時，認識了一位準備到MU讀博士的清華學生。他當年比我們先抵達哥倫比亞，由於大學公寓還沒有開放，他在一位姊妹家裡住了兩周，姊妹一家給予熱情、無私的接待，也邀請他參加周五團契。我猜想，也許這位博士生覺得要為這位姊妹做點什麼，因此待我們一抵達哥倫比亞，他就迫不及待地邀請我們去參加周五的團契，並且告訴我們教會裡提供美味的中國飯菜，還有很多有趣的活動，這點很吸引10歲的兒子。當時我們對教會的一切既陌生又好奇。當然，在無神論教育環境中成長的我是無法接受有神論的，因此大概有半年的時間，我們基本是衝著周五晚上有頓中國飯菜，同時能結交一些和我有一樣背景的朋友，還有就是孤獨的兒子可以找到大小朋友玩而去參加團契的。至於飯後的Bible Study（查考聖經），我們似懂非懂，也沒有太大興趣了解。
日子在平淡中慢慢地度過，雖然教會的弟兄姊妹經常熱情邀請我們參加各種活動，逢年過節還受邀到他們家去做客，然而我們總是抱著旁觀者的、重在參與的心態欣然接受，一旦涉及信仰問題，我們總是採取迴避的態度。當時的想法是，我們只是短暫在美國停留，很快就要回國，信主對我們不現實，也沒有意義。即使如此，教會在每周五下午都會安排弟兄或姊妹接送我們去參加團契。當然我們在周日一般是不參加主日敬拜的，覺得這是已經信主之人的事情，和我們沒有什麼關係，這種狀況甚至持續到了我們決志信主以後。
雖然我們也覺得信主的人良善、樂於助人，我非常欣賞他們；同時，我認為自己做人的原則也是盡力與人為善。我也不認為自己是個罪人，最多承認是個經常犯錯的普通人，我無法接受動不動就無限上綱的做法，我也不明白耶穌被釘十字架與我有什麼關係。
我出生在一個知識分子家庭，父親早年大學畢業，卻沒有趕上好的時代。由於家庭成分不好，父親一直謹小慎微，唯唯諾諾，才躲過了歷次政治運動。我們幾個孩子從小被灌輸的思想，就是憑本事吃飯，一切靠自己，不要依靠任何人；做個守法公民，盡力做善事，努力做個好人。我們從小刻苦努力，三兄妹都分別考上了大學，並先後繼續學業，最終都獲得了博士學位，並成為大學教授。這給父母帶來了極大的安慰，同時也向周遭的世人證明，個人奮鬥才是正道。
斗轉星移，我們各自有了自己的家庭。表面上看，我們三個小家庭也是令人羨慕的。時光荏苒，隨著父母的日漸老邁，一些現實問題也慢慢浮現。我們很聽父母的話，盡力做個好人，可是我忽然發現，我們的“好”竟然是有限的，一旦涉及自己的利益，這種“好”就會大打折扣。現在回頭想想，我們試圖做好人的標準都是“人”定的，不是“神”定的。對於“罪”這個敏感詞，我們一直避之惟恐不及。我們不敢、也不願承認自己是個罪人。其實我們內心一直充滿驕傲，為自己的小小成就沾沾自喜，根本不知道這一切都是神所賜予的。在我們光鮮的外表下，隱藏著攀比、推諉、嫉妒、苦毒。因此面對一些現實問題時，我內心常常感到痛苦，雖然我想做個“好人”，可是我做得並不情願，也不開心。正如保羅在羅馬書中所言，在自己的生命中並無良善，立志行善由得我，只是行出來由不得我。我真是苦啊，誰能救我脫離這將死的身體？（參羅馬書7：18，24）
直到2005年2月，按照兒子的說法，我們被教會姊妹“連哄帶騙”地帶到了“美中基督工人中心”參加福音營。當時從加州來了一支短宣隊，馮秉誠牧師是講員之一。我曾經讀過馮牧師寫的《游子吟》，當我和牧師交談時，其實是把他當做令人尊敬和崇拜、但我卻無法效法的名人。我的確有激動，但是沒有感動。直到第二天早上，一個來自加州短宣隊的姊妹談到她的信主過程和見證時，我的心弦才深深地被撥動。這是一個在台下看起來好普通的姊妹，然而當她一站在台上，我分明看到她臉上的榮光。當時一位慕道友問道，“你從廈門大學畢業，獲得碩士學位，在美國又拿了博士學位，有個很好的工作，你為什麼要信主呢？”我永遠記得那位姊妹說的那段話：“是的，我在國內時的確獲得了令人羨慕的一切，但是我一直覺得自己很空虛，就像浮萍，一直在飄，抓不住任何東西…”。不知為什麼，當我聽到這幾句話時，眼淚無法抑制地掉了下來，而且想止也止不住，還怕別人看到，就一直低著頭擦眼淚。那天晚上，一位來自短宣隊的老姊妹問我願不願意信主時，我輕輕地點了點頭，姊妹就為我做了決志禱告。
當天晚上睡覺前，兒子非常緊張地問我，“媽媽，你是不是要信主？”我說是啊，兒子居然嚎啕大哭，邊哭邊說，“你要信主就是不要我和爸爸了，我總聽到你們喊‘天父、天父’的。”我也抱著兒子哭著說，“媽媽就是為了要你和爸爸才願意信主的，否則真不知活著的意義是什麼。”是的，長期以來，我一直很努力地奮鬥，為事業、為家庭，可是信主前的我如同盲人在黑暗中摸索，雖然沒有瀕臨死亡，卻因著內心的頑梗，不願意接受這位至高真神，因而享受不到真正的平安與喜樂。
感謝主的保守，兒子在那次福音營會上也決志信主，回國後在他12歲那年受洗歸入主的名下，從此也走上了追尋主的道路。如今兒子在美國普渡大學上四年級，進校伊始，他就參加了普渡華人基督徒團契的服侍，生命得以成長，不斷見證主的榮耀。
記得我到教會後不久，就有姊妹告訴我說，“為了孩子，你也要信主”，當時我對這句話完全不理解；然而，現在我常常將這句話送給有子女的同事、學生和朋友們。經上說，“教養孩童，使他走當行的道，就是到老他也不偏離。”（箴言22:6）。基督賜福他們，用他完全神聖的大能和權柄來賜福，也就是給予我們的孩子神聖的悅納和益處：“人要因他蒙福，萬國要稱他有福。”（詩篇72:17下）基督能夠賜福我們把孩子帶到他面前的努力，並用他的聖道和聖靈吸引他們，在他們心裡生發真正的信心、用恩典充滿他們。我們的孩子受他賜福，在他裡面得賜福。對我來說，孩子在主裡成長，他比我更單純，更敬虔地愛主，我從孩子身上學習怎樣更信靠神。
2005年8月24號，距我們離開哥倫比亞回國還有幾天的日子，教會給我和另外一位訪問學者舉辦了受洗儀式。坦率地說，在受浸那一刻，我對罪性、救贖、恩典的理解都不是那麼深刻，但是真地感謝主，感謝教會，在離開美國前，讓我穿戴了全套盔甲，使我回到國內能抵禦魔鬼撒旦對我的各種攪擾和進攻。在奔走天路的旅程中，有軟弱、有跌倒，但從來沒有懷疑過我的信仰——不，應該說，主從來沒有放棄我，在我最困難、最失落、最無助的時候，主一直陪伴我走過。
也許有慕道友會問，回到國內後，是否會由於信仰問題碰到麻煩甚至逼迫？經歷告訴我，只要讓信心戰勝恐懼，一切問題都可以迎刃而解，因為《聖經》告誡我們，“不要懼怕”。
我曾經也碰到過很多慕道友擔心的問題，包括信仰與政治身份的矛盾，與家族習俗的矛盾，家庭成員與朋友的不理解等等。但是如果你有堅定的信念，神會透過非常奇妙的作為，使這一切不再成為阻擾你追求的障礙。神在我身上已經行了如此大的神跡，因為“在人這是不能的，在神凡事都能。”（馬太福音19：26）
主使用我這樣一個原本不配的罪人，勇敢地在工作環境中傳揚主的福音。為主做見證，傳福音是我永遠無法停止下來的使命。
我想引用裡克·麥克丹尼爾(Rick McDaniel)的一段話與大家共勉，“當恐懼開始主導我們的生命時，安全成了我們的神，其實我們的神是安定、是安全。我們追求最安全的東西、最安全的感覺，但神從來沒有應許你安全地活在世上。他把你放在世上，是為了讓你體驗他是如何在你生命做工的。如果你嘗試建安全牆，你就會錯過神為你預備的好事，你甚至不能見到它們，因為你的心只關注安全和安定。不要這樣做，你可以選擇信心而不是恐懼。如果你操練更大的信心，恐懼自然就會消失。就像數學公式一樣，更多操練信心，恐懼就越少；擁有更多信心，就會有更少擔憂。抵抗陷入恐懼並操練信心吧。”

（易明姐妹目前已經回到國內。）











…得救見證…

…得救見證…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 18                                                溪水旁2015年10 月


 BY THE STREAMS OCT 2015                                      PAGE   \* MERGEFORMAT 19


 PAGE   \* MERGEFORMAT 20                                                溪水旁2015年10 月







