宣教脚踪
曼谷2015
刘舒然
  过去这一年我在泰国曼谷基督教国际学校（BCIS）的经历，可以说是极具挑战却又收获满满。虽然我是以老师的身份去的，但真觉得我学到的比我教的还多。在神所赐给我的一切当中，最令我难忘的是我所学到的谦逊、团体精神、耐心和信任。 

  刚到泰国适应过程比较辛苦。我第一次出去吃午饭，都没办法吃完点的食物，因为它太辣了。在城里人多车更多，加上又闷热又潮湿的天气，我到达的第二天就中暑了。从那天起，我每次出门都记得带防晒霜和一瓶水。外面越热，屋里越冷，我很快就感冒了，到开学的时候还在咳嗽。 

  但是在这个艰难的

适应过程当中，神把特别关心照顾我的新同事、朋友及姐妹们带到我身边；因此在较短的时间内，我就能将这个陌生的地方视为我的新“家”。去泰国之前，我从来没见过将成为我室友的美国同事，而且也不清楚要住的地方会是什么样子。面对这么多未知，而且可能更糟的状况，神的供应是如此宽厚，超出了我的想象。我几乎不想念我在加拿大真正的家了！ 

  开学时，我又面临新的挑战。我每天必须五点半起床，七点以前赶到学校。对于我这种爱睡懒觉的人来说，只有奇迹出现才能做到——这正是神所赐给我的。到今天我仍然为神所赐予我的一切惊叹！每天上课之前，老师们有半小时的崇拜和查经时间。和神在一起的每个早晨都让我体会到他给我的力量，使我能够到下午四点还能站着工作并保持微笑。 

  虽然我们学校只有三百多人，但教职员工和学生们却来自世界各地。大多数的学生是泰国人，但也有很多是来自韩国及中国。过去的这一年，我教了八年级到十年级的五门课，总共有五十五个学生。最小的班是四个人；最大的班是十八个人。 

  刚开始教书的时，我有很多疑惑与忧虑。身处不熟悉的文化环境，又是第一次真正以老师的身份从事教学，让我感到很紧张。我教的是美国语言艺术和英国文学——是我上大学没有学过的科目。而我的前任在这所学校是位比较知名、备受尊重的老师，具有十年以上的教学经验！ 

  很多时候魔鬼来试探我，让我觉得自己不够好，我应该辞职。我通常只会把这些想法埋在心里，但神的恩典迫使我将这些想法与其他教师，甚至一些学生分享。我坦诚地告诉学生，我是主修理科的，没有信心能做到Mr. Dana（前任教师）的一半好。没想到上帝却使用我在这件事上所表现出的真实和虚心，加强了我与学生们的关系。我让他们明白上帝是我唯一的力量源泉，我是靠着神赐给我的能力来教他们，而不是靠我自己。那些我曾跟他们分享过的老师也为我祷告并鼓励我，说神把我放在这里绝非偶然，而是要用我在学校和学生的生活中为主做工。 

  作为一个基督教学校，BCIS有必修的圣经课程和每周的主日崇拜。所以许多学生知道耶稣，并深谙福音。此外，我有幸能在学校的退修会上更深入谈论我的信仰和生活。在这些场合，我会带领一个小组讨论，分享我的信仰，并为学生祷告，同时也有机会更加了解学生们的生活，诸如他们的家庭、兴趣、信仰和思想。我了解到他们当中许多人来自破碎家庭，或是父母在其他地方工作，只是每个月给他们生活费。因此我就更加关爱他们，而不只是关注他们的功课。泳诗（Priscilla）和我正打算在来年发起一个女子小组，目前我们已经跟她们建立了很好的友谊，以后可以更多地了解她们。 

  BCIS之外，我还找到了一个教会，我与室友和朋友们都去这个教会聚会。为了参与更多，我还当了一个青年组的小组长，帮助带领周五晚上的团契。我很感激能在教会和学校都找到了有归属感的团体，我也看到神在我自己和周围的人身上所做的工。即使将面对更多新的挑战，我还是很兴奋能在八月份继续教书并再次见到学生们。不管是什么挑战，我祈祷我能不断地学习、原谅、爱和成长，知道上帝与我同在，而且他会得荣耀。 

  （本文由本刊同工编译自英文原文。刘舒然姐妹是士嘉堡英文堂的会友。） 

    