降服於神的大能
◆肖輝




屈指算來，跟著姐姐信主到現在，已經十幾年的時間過去了，可是到今年5月份之前，我卻從未完整地讀過聖經中的任何一卷，創世記最多讀到四五章，四福音書也只讀了幾章，啟示錄看兩行就感覺雲裡霧裡，別的就更是從未讀過一字一句，卻憑著自己的一點點小聰明，把從各處聽來一字半句的經文，拿出來在人前賣弄，竟也得到了很多的贊揚。母親也說我雖然不看聖經不參加聚會，卻能一針見血說出很正確的道理來，我便更加沾沾自喜暗暗得意，覺得自己是得神喜悅的，我只要信就好了，不需要知道那麼多，禱告也不用非要那麼正正規規，我可以隨時隨地禱告嘛，反正我把神當成我天上的父親，我怎樣對待地上的父親就怎樣對待我天上的父親就可以了......就這樣，我成了一個什麼都不懂卻毫不自知的十幾年的老糊涂信徒。
2014年底母親手術出院以後急著去教會，我不放心她自己去，就陪她一起去，這才算是開始了正常的周日敬拜生活，但也不是自發自願，更多的是出自一個做兒女的義務和責任。同時，教會的阿姨們看到我陪著媽媽去，結束後等著媽媽一起走，都一個勁誇我好，夸我是個孝順女兒，我一邊想著“我又不是做給你們看的，我是為了我媽”，另一方面卻實實在在很享受這種誇讚，所以去的還挺有勁。但是到了禮拜的時候，台上的傳道人講得好，我就聽一聽，講得不好我就在下面打盹，有一次甚至睡著了，這讓媽媽非常尷尬，我卻根本不當回事，一點都不認為這是在得罪神。 今年5月初終於受洗了，但依然沒有打動我。甚至因為教會要對我進行一些查考而感到憤怒，認為人怎麼能來判定我是不是真的信神呢，我信不信自有神知道，我憑什麼要向你們証明？你們整天嘴上一套行動上一套的，我看你們還沒有信好呢，卻來查考我？並且那些傳道人就真的掌握真理嗎？我還對他們不放心呢！......最後，給我們施洗的牧師並沒有真的提問我們，而是在受洗當天，給我們講解了“受洗”的概念和意義，為什麼要受洗，受洗和得救有什麼關係，受洗前後有什麼區別等等，我才覺得心裡舒服一些，並且知道了之所以受洗，是因為耶穌教導我們要受洗，並且耶穌也受了洗，我們是在照著神的樣式做﹔受洗本身和得救沒有關係，受洗卻不信照樣不得救，信卻未受洗也能得救，受洗是神的教導而不是人的要求﹔受洗以後更要好好地敬拜神服侍神，好好地奉獻，更好地要求自己活出耶穌的樣式......然後牧師讓我們自己決定是不是要受洗，於是我就決定受洗了。當時受洗的還有一個姊妹的女兒，這個姊妹看到她驕傲的女兒在神的面前跪下，激動得痛哭流涕，我當時還想，有什麼好哭的，這是好事啊，為什麼要哭呢。但是沒過多久，我也在神的面前流下了眼淚。
一位在新加坡念神學的姐妹，5月份的一個周末來我們教會講道，周五六日三天時間，上午下午和晚上都講，媽媽周五就去了，我下班的時候媽打電話叫我晚上去聽聽，講“簡明神學”，講得太好了！我依舊還是那個觀點：講的再好也是聽過去就忘了，自己信就行了，不用知道那麼多。媽媽拗不過我就沒有再堅持。
周六我陪媽媽去聽了一天，那種震動真是前所未有的，我從來沒有想到神的道居然可以被講解得這麼明白清楚，我只說神的心思是深奧的，人不明白是正常的，只要信就好了，何必一定要問為什麼，其實我自己心裡也有很多為什麼，只是懶惰不肯去探究，神已經明明白白寫在聖經裡的話，我卻不看不聽，任憑自己糊裡糊塗。那一天，神藉著那個姊妹的口打開了我的心眼，讓我第一次對神的話有了渴慕，第一次想認認真真地禱告，第一次想讀聖經（以前都是覺得應該讀聖經，卻不想讀）。
晚上回到家，我就叫爸爸周日一起去，爸爸依然堅決拒絕，我便撒嬌加撒潑，逼爸爸答應了，但是第二天一早爸爸又反悔，說晚上沒睡好覺頭疼所以不想去了。如果是在以前，我就會算了，順服父親麼，他願意去就去不願意去就不強迫，可是那天我非要他去，不去不行，老爸說我和媽媽這樣一去一天，不能好好吃飯睡覺就是找死，我說他到現在還不悔改信主才是找死，把老爸氣笑了，就跟我們去了。
講道開始之前唱詩讚美的時候，我發現爸爸居然跟著大家一起唱詩，我的眼淚突然就控制不住地流了出來，我突然就明白了前幾天那個姊妹當看到自己的女兒在神面前跪下的時候為什麼痛哭，到此我才真的明白了什麼是神的大能，神不做工，人什麼都不能成。最後講道者帶領幾個還不信的人做禱告的時候，爸爸也舉起手來，跟著做了禱告，我的心裡感覺好安慰，爸爸不是頑固不化的，只是我們做的不好，沒有在爸爸面前榮耀神。
媽媽說爸在新加坡參加過萬人佈道大會，也上台去決志了，但是回來又不信了，這次又決志，不知道以後還會不會反復。我知道神是信實的，只要我們心裡相信口裡承認，我們就能白白地得著那永生的生命，信了就是信了。我們這些自認為信的還不錯的人況且經常犯罪得罪神，更何況爸爸這樣心裡剛硬的人呢？他不會一下子就變成合乎神心意的人，我和爸媽需要一起成長。
主日上午朋友從壽光來濰坊找我玩，給我打了無數遍電話也沒找到我，因為我手機靜音了，中午才看到，就叫她也來聽講道。其實她在壽光已經開始做禮拜參加聚會了，但是問她信主了沒有，她也說不清楚信不信，一個姊妹就帶著她做了決志禱告，跟她說，從此以後人家再問你，你就說，你是基督徒，你信主了，朋友就答應了。感謝神啊！
真的，以前“感謝神”這三個字我簡直說不出口，感覺很可笑，說出來會被人當怪物看，但是主日那天這三個字我說了無數遍，真的是發自內心的感謝。感謝神！
在聽姐妹講“簡要神學”之前，我一直在看武俠小說，天天看到晚上很晚，中午吃飯的時候也看，那個主日後突然一點都不想看了，吃飯的時候讀了幾章聖經，一字一句慢慢地讀，並沒有那麼艱澀難懂，晚上回家又繼續讀！我也求神給我添加力量，讓我不要三分鐘熱度，賜給我智慧，讓我能看懂神的話語。但這狀況持續了一個月左右，有一天突然又發現了一個好看的電視劇，都是我喜歡的演員，於是就開始看電視劇，把聖經放下了，可是心裡總感覺惴惴不安。正在掙扎期間，那位讀神學的姊妹忽然跟我聯繫，叫我為7月份的“簡要神學”講道會做服侍工作，實在感謝神啊，時刻不放開我的手，我有一點點偏離，神就馬上又來帶領我，讓我不至於虧欠神太多。其實已經虧欠太多了太多了，只是神從來不跟我計較，還是大大地愛我。
7月份的聚會結束後，我們在姐妹建議下成立了“青年團契”，在這個老年人為主的教會，五六十歲的也算年輕人了，我更是小青年了！因此在姐妹建議下參與一些服侍的工作。姐妹說要帶領年輕人起來服事教會，真是感謝主！我發現我真是懶惰呢，人家拽一拽我就動一動，沒人拽我就又原地趴下了。求主憐憫我！
另外，從8月份開始，我們一家三口開始了家庭查經禱告會，在每周一的晚上。非常感謝神，爸媽和我輪流禱告，尤其是爸爸，雖然不太會禱告，但也開口。然後就讀一段聖經，簡單解釋，分享感受。我們都感覺很好，很有收獲。求神托住我們，使我們能夠堅持這個聚會，藉此彼此扶持，共同在主裡成長！
最近又發生了一件事，讓我再次切身感受神的同在！前些日子一連吃了三天螃蟹，可巧在經期，我也不知道這期間不該多吃螃蟹啊，結果都快成血漏了！人天天昏昏沉沉。一天傍晚下班回家，躺在床上像要死了一般，勉強吃完爸媽做的飯，閉著眼洗完澡，心裡就開始糾結：我是按計劃讀經呢？還是趕緊睡覺？因為現在我下載了一個讀經軟件，正在按照180天通讀一遍新舊約的進度讀經，還有同步的讀經注釋。當時的身體狀況實在感覺不可能有精力讀經了，但不讀又覺得非常虧欠神。於是我開始禱告，求神給我添加力量，也讓我從神的話語中得力量。然后，奇跡發生了！
我打開聖經的那一刻，什麼不適的感覺都沒有了，眼睛不再干澀，頭腦也不再發昏，整個人頓時精神了！5章舊約1章新約外加注釋，讀下來將近兩個小時，完全精神飽滿，心明眼亮。這不是神親手帶領又能作何解釋呢？人憑著自己是不能成就什麼的，只有依靠仰望神，便能大大地得勝！
哈里路亞！感謝讚美神！一切榮耀都歸給神！

（肖輝姐妹在國內一家庭教會聚會。）

