信仰通信
与一位佛学爱好者通信（之六）
严行
  这位佛学爱好者的来信（节选）： 

  佛法怎么只是走精英路线呢？您看，佛陀的十大弟子之一，优婆离，持律第一。什么意思呢？也就是由他总管佛陀的所有学生。而他的身份是什么？首陀罗阶层，既俗称的贱民。另外，禅宗在整个印度包括来华后的五祖之前，都是单传的，而到六祖慧能时“一花开五叶，结果自然成”。于是乎整个禅宗才大放其光，其对中华传统文化有了非常深远的影响。但六祖慧能的身份是什么？一个大字不识的“大老粗”。他所说的话，记载后被中国人奉为《六祖坛经》。您是知道的，在佛教历史上，只有佛说的话，才被称为“经”。而其他人说的话，顶多成为“论”。但是，中国人却给这位“大老粗”如此高的地位，这又说明什么呢？ 

  那么，佛法里所说的智慧，是我们平常所理解的智慧吗？诸葛亮在中国人的观念里肯定是聪明第一，但是要照佛法的定义来说，那只是第六意识的世智聪辩而已，远不是佛陀所谈的智慧。佛陀所说的智慧既涵盖我们通常所理解的“智慧”，但又超越于它而达到了人类所“不可思议”的程度，这种智慧，是涵盖天地的，是包括一切的，到达了通“神”的地步。 

  您看，这种说法，是不是和您的说法很类似？ 

  而且中国老祖宗也早就认识到人类自己所谓聪明才智的害处，例如《道德经》第十九章的“绝圣弃智，民利百倍。绝仁弃义，民复孝慈。绝巧弃利，盗贼无有。此三者以为文不足，故令有所属。见素抱朴，少私寡欲。绝学无忧。”老祖宗是不是早就告诉了我们人类的“世智聪辩”的遗害呢？ 

  所以说，什么是智慧呢？您所理解的佛法“智慧”，是佛陀所说的“智慧”吗？ 

  ***************************** 

  您好！ 

  谢谢您解释了一些佛教的传承中早期弟子的一些事，比如“优婆离，持律第一”之类，是我所不熟悉的，长了点佛学知识。不瞒您说，神学也是博大精深、浩如烟海啊。您发来了不少链接，多谢您的提供，只是我未必能全看一遍。因为我个人同意教会里牧师常讲的一个道理：想分辨真钱和假钱，其实不必把天下的假钞都研究透了，只要你深知真钞，任何假钞都会一眼识破的。——因这个缘故，我对其他宗教的了解（包括伊斯兰教等）都没太花时间深究。 

  尤其您上回信里讲到佛学要至少几十年苦修，反倒让我更不想破费功夫了，甚至更看出那是一条道走到黑的路，不值得。



  您这回信里以优婆离和慧能来解释佛学并未排斥普通人，故未走“精英路线”。这解释没多少用啊。优婆离和慧能，不过是佛教中两个“励志人物”而已嘛，他们顶多算是从底层靠个人灵气和努力，爬到佛教高层的成功人士罢了。他们一点也改变不了佛教的“精英性”。因为他们只是通过改变自己来达到佛学的极高标准，而不是把佛学道理降到普通人能理解的层面上来。 

  换个例子说，刘邦是个社会混混，朱元璋还是个讨饭的，他俩当了皇上，一点也改变不了中国古代社会皇权至上的政治格局，一点也改变不了等级社会的森严壁垒，并非所有的农民都能翻身做了主人。道理一也。 

  您提到佛学所讲的“智慧”是极高的，与日常所言的智慧不同，这点我完全同意。中文里面，智慧的定义不严格。除了佛教，在西哲里面，对“智慧”的理解也是几乎至高无上的。古希腊人不敢把最高的学问“哲学”与“智慧”并列，只敢说把哲学说成是“爱智慧”的学问。他们认为，哲学离智慧还差着远呢，智慧是属于神的，人哪能够得着？人能凑合着爱“智慧”，就不得了了。——您看，您的佛学跟哲学还真挺一致的呢，我说佛教是哲学，是无神论，此又一证也。 

  您提到老子的《道德经》，这些诸子，我以前都差不多看成是自家后院里的东西（我是古典文学出身嘛），曾经挺喜欢，甚至有“以天下之美为尽在己”的兴奋感，后来读了圣经，就有了庄子的“望洋向若之叹”。 

  我再重复一遍，圣经是从上帝来的，佛学啦，诸子啦，都是从人来的，那真是——天壤之别呀！ 

  最后再回来讲佛学和神学的差别吧。最典型的一个例子是：约翰福音第七章里，讲到耶稣作为人眼中一个生在偏远小城的木匠之子，来到圣城耶路撒冷，到圣殿里讲道，人们听了大为惊奇。原文写到：“犹太人就希奇说，这个人没有学过，怎么明白书呢？” 

  我说，看到了吧，这就是基督教与佛教之别啊。佛学是要人穷其一生去苦修的；但基督信仰是属天的，是上帝将其恩典与能力加在信他的人上的。“没学过，也能明白书呢”！这就是没有文化，不识字的乡鄙之人，也可以得着上帝的启示和引导的原因啊。 

  创立佛教的佛祖如何，他的弟子也如何，他苦修，他的弟子也苦修；基督教也同样，主耶稣没学过，但因为他就是神，他当然知道“书”（旧约圣经）；基督徒，就是基督的门徒了，也与他们所跟随的主一样，可以因他的“信”，明白真理（圣经原文是说“进入一切的真理”。您看，不只是远远的听闻，而是“登堂入室”呢）。 

  主

耶稣亲口说“你若信，就必看见神的荣耀”。这里讲的，就是人凭着信，可以超越知识、学问、苦修……直接得到那最根本的智慧。注意，耶稣用的词是“看见”，就是说，你不光是学了什么，明白了什么，而是直接看见了。请问：有什么比这个更直接、更清楚的？佛学修了半生，可能脑袋里理解了不少，但终究隔着一层，是他用聪明的大脑去“理解”去“想”明白的。但我们的信仰不是这样，是上帝开你的眼，开你的耳，你就看见了，你就听见了，你就得着能力，你就得着力量了，……哦，不止如此，主耶稣说“你的信救了你”！你就凭着对上帝真诚无伪的信，进入到了永生之中。很大的不同吧？ 

  我这里不是说人的努力完全没用，不是的，但最根本的一定不是靠人的努力，而是上帝话语给人的带领，即旧约里说的“云柱、火柱”带领以色列人出埃及所预表的。 

  这也就是主耶稣十二门徒的经历。他们跟了主耶稣三年半，到主耶稣被钉十字架的时候，吓得一跑而空，如鸟兽散；耶稣复活后与他们再同行40天，恶补一番，临到耶稣升天离开时，他们还是在问那个蠢问题：“上帝解救以色列就在今天吗？”耶稣作为上帝之子，他道成肉身是拯救全世界神所拣选的人的，可门徒还如此狭隘！然而，你看，再过十天，五旬节的日子到了，一切都不同了！那一天，圣灵降下，就彻底改变了——因为圣灵降在他们心里！彼得讲道大有能力，真理清清楚楚，这是圣灵带领的功效啊。主耶稣还对他的门徒说，你们以后会因我而被捕，“你们被交（给官长）的时候，不要思虑怎样说话或说什么话。到那时候，必赐给你们当说的话。因为不是你们自己说的，乃是你们父的灵在你们里头说的。”很清楚吧。 

  圣经里还写到过一个和主耶稣同钉十字架的罪犯，他认识到自己是犯罪该死的，但因信耶稣是个好人，是神，求耶稣将来在天上记念他，主耶稣当时就应许“今日你要与我同在乐园里了”。他可一天神学也没读过，对基督教一无所知，他就得救啦！这人放在佛学系统里，哪能遇这等好事？他不得一步一叩地爬几十年吗？ 

  我好盼望您愿意细读我写的，您是个很有想法的人，跟你通信很高兴，愿上帝祝福你找到真的信仰！ 

  （严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会。） 

     