與一位佛學愛好者通信（之六）
◆嚴行



這位佛學愛好者的來信（節選）：
佛法怎麼只是走精英路線呢？您看，佛陀的十大弟子之一，優婆離，持律第一。什麼意思呢？也就是由他總管佛陀的所有學生。而他的身份是什麼？首陀羅階層，既俗稱的賤民。另外，禪宗在整個印度包括來華後的五祖之前，都是單傳的，而到六祖慧能時“一花開五葉，結果自然成”。於是乎整個禪宗才大放其光，其對中華傳統文化有了非常深遠的影響。但六祖慧能的身份是什麼？一個大字不識的“大老粗”。他所說的話，記載後被中國人奉為《六祖壇經》。您是知道的，在佛教歷史上，只有佛說的話，才被稱為“經”。而其他人說的話，頂多成為“論”。但是，中國人卻給這位“大老粗”如此高的地位，這又說明什麼呢？
那麼，佛法裡所說的智慧，是我們平常所理解的智慧嗎？諸葛亮在中國人的觀念裡肯定是聰明第一，但是要照佛法的定義來說，那只是第六意識的世智聰辯而已，遠不是佛陀所談的智慧。佛陀所說的智慧既涵蓋我們通常所理解的“智慧”，但又超越於它而達到了人類所“不可思議”的程度，這種智慧，是涵蓋天地的，是包括一切的，到達了通“神”的地步。
您看，這種說法，是不是和您的說法很類似？
而且中國老祖宗也早就認識到人類自己所謂聰明才智的害處，例如《道德經》第十九章的“絕聖棄智，民利百倍。絕仁棄義，民復孝慈。絕巧棄利，盜賊無有。此三者以為文不足，故令有所屬。見素抱樸，少私寡欲。絕學無憂。”老祖宗是不是早就告訴了我們人類的“世智聰辯”的遺害呢？
所以說，什麼是智慧呢？您所理解的佛法“智慧”，是佛陀所說的“智慧”嗎？
******************************
您好！
謝謝您解釋了一些佛教的傳承中早期弟子的一些事，比如“優婆離，持律第一”之類，是我所不熟悉的，長了點佛學知識。不瞞您說，神學也是博大精深、浩如煙海啊。您發來了不少鏈接，多謝您的提供，只是我未必能全看一遍。因為我個人同意教會裡牧師常講的一個道理：想分辨真錢和假錢，其實不必把天下的假鈔都研究透了，只要你深知真鈔，任何假鈔都會一眼識破的。——因這個緣故，我對其他宗教的了解（包括伊斯蘭教等）都沒太花時間深究。
尤其您上回信裡講到佛學要至少幾十年苦修，反倒讓我更不想破費功夫了，甚至更看出那是一條道走到黑的路，不值得。
您這回信裡以優婆離和慧能來解釋佛學並未排斥普通人，故未走“精英路線”。這解釋沒多少用啊。優婆離和慧能，不過是佛教中兩個“勵志人物”而已麼，他們頂多算是從底層靠個人靈氣和努力，爬到佛教高層的成功人士罷了。他們一點也改變不了佛教的“精英性”。因為他們只是通過改變自己來達到佛學的極高標准，而不是把佛學道理降到普通人能理解的層面上來。
換個例子說，劉邦是個社會混混，朱元璋還是個討飯的，他倆當了皇上，一點也改變不了中國古代社會皇權至上的政治格局，一點也改變不了等級社會的森嚴壁壘，並非所有的農民都能翻身做了主人。道理一也。
您提到佛學所講的“智慧”是極高的，與日常所言的智慧不同，這點我完全同意。中文裡面，智慧的定義不嚴格。除了佛教，在西哲裡面，對“智慧”的理解也是幾乎至高無上的。古希臘人不敢把最高的學問“哲學”與“智慧”並列，只敢說把哲學說成是“愛智慧”的學問。他們認為，哲學離智慧還差著遠呢，智慧是屬於神的，人哪能夠得著？人能湊合著愛“智慧”，就不得了了。——您看，您的佛學跟哲學還真挺一致的呢，我說佛教是哲學，是無神論，此又一証也。
您提到老子的《道德經》，這些諸子，我以前都差不多看成是自家後院裡的東西（我是古典文學出身麼），曾經挺喜歡，甚至有“以天下之美為盡在己”的興奮感，後來讀了聖經，就有了莊子的“望洋向若之嘆”。
我再重複一遍，聖經是從上帝來的，佛學啦，諸子啦，都是從人來的，那真是——天壤之別呀！
最後再回來講佛學和神學的差別吧。最典型的一個例子是：約翰福音第七章裡，講到耶穌作為人眼中一個生在偏遠小城的木匠之子，來到聖城耶路撒冷，到聖殿裡講道，人們聽了大為驚奇。原文寫到：“猶太人就希奇說，這個人沒有學過，怎麼明白書呢？”
我說，看到了吧，這就是基督教與佛教之別啊。佛學是要人窮其一生去苦修的﹔但基督信仰是屬天的，是上帝將其恩典與能力加在信他的人上的。“沒學過，也能明白書呢”！這就是沒有文化，不識字的鄉鄙之人，也可以得著上帝的啟示和引導的原因啊。
創立佛教的佛祖如何，他的弟子也如何，他苦修，他的弟子也苦修﹔基督教也同樣，主耶穌沒學過，但因為他就是神，他當然知道“書”（舊約聖經）﹔基督徒，就是基督的門徒了，也與他們所跟隨的主一樣，可以因他的“信”，明白真理（聖經原文是說“進入一切的真理”。您看，不只是遠遠的聽聞，而是“登堂入室”呢）。
主耶穌親口說“你若信，就必看見神的榮耀”。這裡講的，就是人憑著信，可以超越知識、學問、苦修……直接得到那最根本的智慧。注意，耶穌用的詞是“看見”，就是說，你不光是學了什麼，明白了什麼，而是直接看見了。請問：有什麼比這個更直接、更清楚的？佛學修了半生，可能腦袋裡理解了不少，但終究隔著一層，是他用聰明的大腦去“理解”去“想”明白的。但我們的信仰不是這樣，是上帝開你的眼，開你的耳，你就看見了，你就聽見了，你就得著能力，你就得著力量了，……哦，不止如此，主耶穌說“你的信救了你”！你就憑著對上帝真誠無偽的信，進入到了永生之中。很大的不同吧？
我這裡不是說人的努力完全沒用，不是的，但最根本的一定不是靠人的努力，而是上帝話語給人的帶領，即舊約裡說的“雲柱、火柱”帶領以色列人出埃及所預表的。
這也就是主耶穌十二門徒的經歷。他們跟了主耶穌三年半，到主耶穌被釘十字架的時候，嚇得一跑而空，如鳥獸散﹔耶穌復活後與他們再同行40天，惡補一番，臨到耶穌升天離開時，他們還是在問那個蠢問題：“上帝解救以色列就在今天嗎？”耶穌作為上帝之子，他道成肉身是拯救全世界神所揀選的人的，可門徒還如此狹隘！然而，你看，再過十天，五旬節的日子到了，一切都不同了！那一天，聖靈降下，就徹底改變了——因為聖靈降在他們心裡！彼得講道大有能力，真理清清楚楚，這是聖靈帶領的功效啊。主耶穌還對他的門徒說，你們以後會因我而被捕，“你們被交（給官長）的時候，不要思慮怎樣說話或說什麼話。到那時候，必賜給你們當說的話。因為不是你們自己說的，乃是你們父的靈在你們裡頭說的。”很清楚吧。
聖經裡還寫到過一個和主耶穌同釘十字架的罪犯，他認識到自己是犯罪該死的，但因信耶穌是個好人，是神，求耶穌將來在天上記念他，主耶穌當時就應許“今日你要與我同在樂園裡了”。他可一天神學也沒讀過，對基督教一無所知，他就得救啦！這人放在佛學系統裡，哪能遇這等好事？他不得一步一叩地爬幾十年嗎？
我好盼望您願意細讀我寫的，您是個很有想法的人，跟你通信很高興，願上帝祝福你找到真的信仰！

（嚴行姐妹在士嘉堡國語堂聚會。）
