刊首语
心灵祷告
编辑同工组

     带着诸多憧憬与梦想，还有许多未了的壮志与抱负，我们踏上这块土地。虽然出门前，父母和亲友们一再叮嘱：“若是外国待不下，就还回来呀！”可是蓦然回首的时候，却发现就算待得并不舒服，也难以轻易回头去见江东父老。
 
留在异国他乡生存，需要太多的乐观豁达和坚韧不屈去走完这条路。教会生活就在这样的年日中扮演了举足轻重的角色。孤单时，我们彼此安慰；苦难中，我们互相扶持；喜乐时，来与大家分享；逃避罪恶，不与世界同流合污时，渴望有人为我们送来鼓励！
 
当然生活中的所有问题，无法在信主后都骤然解决。我们依然会经历贫困、伤痛、苦恼，甚至心灵的黑暗；这些不太舒坦的感觉，仍然是我们人生经验的一部分，但今天它们成为上帝炼净我们的方法。感谢神，他让我们知道，所有发生的事情，只是引导我们去到父亲家里的一部分；他能够使用我们生命中的一切，哪怕是些驱之不去的痛苦。
 
离乡背井、移民加国的经历带给我们愁苦的同时，也塑造了谦卑的品格，更让我们懂得如何与哀伤的人同哭，为苦难中的人提供一个安全的地方。
 
这本小册子的诞生，是因为我们有话要说，迫切地想分享生活中的喜怒哀乐，好让更多的人看见上帝的作为，真实地看到他对我们的医治和破碎是何等奇妙。当然也希望于文字中承担交托的使命——把天父的爱和饶恕介绍给更多的人！
 
来，让我们如同小鹿渴慕溪水一样，来喝他赐下的活水！
 
