主题分享
正确解读神的心意
黄智奇牧师
撒上２３：１—１４
参考经文：谁敬畏耶和华，耶和华必指示他当选择的路，他必安然居住，他的後裔必承受地土。（诗篇２５：１２—１３）
不要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何谓神善良纯全可喜悦的旨意。（罗马书１２：２）
 
圣经记录大卫从亚杜兰洞出来之后，才开始求问耶和华的旨意。我们能为他想出几个原因：１，他没有什么犯错误的空间和时间。一个错误的决定，就可以叫他死，还有另外四百条跟随他的生命都要赔上。２，他找不着属灵的导师问意见，也只有在洞里向神祷告。３，他体会神的同在是那么真，也是那么近。他凭信心知道神是「为他成全诸事的神」（诗篇５７：２）。
记录圣经的，特别记下了他求问神心意的经过：在什么处境下求问，用什么方法求问，求问的内容，求得的答案，还有那遵守神心意去行的结果。同时，记录圣经的人还记下了扫罗错误理解神心意，和大卫作了一个对比。
 
「有人告诉大卫说：非利士人攻打基伊拉抢夺禾场。所以大卫求问耶和华：我去攻打那些非利士人可不可以？耶和华对大卫说：你可以去攻打非利士人。」（２３：２）「大卫祷告说：耶和华以色列的神啊，你仆人听真了扫罗要往基伊拉来，为我的缘故灭城。基伊拉人将我交在扫罗手里不交？扫罗照着你仆人所听的话下来不下来？耶和华以色列的神啊，求你指示仆人。耶和华说：扫罗必下来。大卫又说：基伊拉人将我和跟随我的人，交在扫罗手里不交？耶和华说：必交出来。」（２３：１０—１２）
「有人告诉扫罗说，大卫到了基伊拉。扫罗说：他进了有门有闩的城，困闭在里头，这是神将他交在我的手里了」(２３：７)
 
扫罗和大卫都对所看到和听到的，作归纳解释和决定。正确解读神心意的，也作出了正确的选择决定，后果是得到神的保护，成就了神的心意。谬解了神心意的，神会叫他所努力的徒然，最后的结果是灭亡。谁不想像大卫那样，正确解读神的心意，又作出正确的抉择，叫以后生活踏实，家庭成员也不至於陪受罪。
    从旧约到新约，神不断向人显示祂的心意，也吩咐他的儿女寻求明白祂的心意。
 
神向那求成就祂心意的人启示
扫罗听到大卫进到基伊拉有门有闩的城，就结论说「这是神将他交在我的手里。」他从未为捉拿大卫的事求问神，却说是神的心意。扫罗自己定了心意除掉大卫，任何只要是顺着他的，有利於他自己的处境的，他都会归纳说是神的心意。那些支援他攻打大卫的，他就说「愿耶和华赐福你们。」（２３：２１）神的名字只是他利用作为支援自己的心意罢了。扫罗只要肯打开律法书，就必定知道自己所行的不合神的心意。经上记着说：「不可以流无辜人的血。」
定意寻求自己心意成就，又想找神支援的，常会被自己欺骗。
神的心意不是要成就人的理想，乃是成就神的计划。祂的计划是写在圣经里的，是配合圣经的救赎计划的。不是配合你我的个人欲望。
大卫一心寻求神的心意，对从不习惯求问神心意的人来说，看起来「我可以不可以……」这句话叫人觉得他没有主见。基伊拉既是大卫同胞所居的城市，同胞被抢夺，怎么还要问攻打可以不可以？他的难处是兵将弱少，又是刚成队的军伍。而且他还是钦犯身份。要救基伊拉，没有后援，却有后敌。
大卫看神的心意，重於自己的自尊心、荣誉感。他是个君王，军人，同胞被抢怎能不顾？他还问「可以不可以去救」。当他再问「可以不可以」，我们相信那是他负责任的顾虑。神知道他想法，也给他再重复保证：「你起来，我必将非利士人交在你手中。」
属神的人也会有民族感情，有男女的感情，但会为了成就神的心意计划，愿意放下自己感情理想。人若是只受感情控制就难听到神心意。定意寻求神心意的，要放得开自己的欲望和理想。香港有位姐妹苏恩佩，开展了青少年的辅导工作。一九七零年代到一九八零年代，她工作的影响，直到如今。她写了一本书《仄径》，记她在加拿大读书的时候，交上男朋友的事。但她知道神的心意是要她回到港台，她男朋友却没有这样的想法。她就选择了分手，回到香港生活，在那里开展学生青少年的福音和文字工作。她回港工作后还发现甲状腺癌。她在地上的年月不长，八十年代中就离开人世。但她工作影响留到如今。香港的突破青年村，是她当初开展的工作发展到今日的成绩。
就以结婚的事寻求神的心意说吧。从人的常理说，你以为你这个年纪，还不结婚很难说得过去，竟然今天给你遇到这么难得的一个！你想正确解读神的心意，那你就要准备好听神说「不可以」来回应你「我可不可以和这个人交朋友？」。通常你知道不妥当，又不愿意放手，你就会不敢也不想问神，怕神不答应。你说你敢问，你最好还是不要求问了，问了也是白问。因为你会找到支援自己的环境，就说这是神的心意。不支援的，你就会说那不是神的心意。
婚姻选择如此，很多人生的重大选择也如此，移民也是如此。从人的常理说，这里生活的质素目前确比国内好，大家都说留下来，你有没有心里准备听神说「不可以」来回应「我可不可以留在加拿大？」
大卫定意寻求神的心意，过於他的荣誉和他的民族感情。神将祂的心意向大卫显明。神向人启示当然可以使用许多方法。律法书、先知的话、梦、环境等等，祂都可以用。但今天我们常见的，神会借着我们祷告读经，也借着教会同心寻求神心意的肢体印证。
我的体会是这样的。一九八五年是我人生一个三叉路口。是否读神学？是否再读生物科学？是否做生意？神学院已经申请了，笔试也通过了，但就是还没有口试。当时我还是不肯定是否自己以后要走一条传道人的路，也不知道怎样去和面试的教授们谈我蒙召的经历。因为我不肯定。六、七月的一个周日下午，我正为前途不决难受，就和太太跪下一同祷告。就在祷告的时候，心中一句话出现：「你的服事何尝是为我？」我就看到自己内心世界自私的动机念头，很难过，在神面前认罪痛悔。有句从罗马书来的经文：「将身体献上当作活祭，如此事奉乃是理所当然的」在我心中出现，这句话是神给我的饶恕和肯定。教会之后也共同引证，我走这样服事的路是肯定的。
正确解读神的心意，乃在乎人的心态是否正确，不是因为他的知识见识多少，聪明多少。心态正确，就好像收音机调频调对了收听到电台般地，收到神给的资讯。大卫愿意遵行神的心意，神向他显示。你又是否真的愿意明白和遵行神的心意？
