见证分享
蒙祝福的夫妻团契
艾禾
「在主里我们是一家人」，夫妻团契就是这样一个由许多小家组成的大家庭。弟兄姊妹们在这里分享主爱，相互关顾，共同成长。这是一个祝福了很多家庭的团契，也是一个蒙神祝福的团契。
 
首次团契：五个家庭开始
一九九七年三月，在一个弟兄的家里，五家人相聚在一起，开始了华人福音堂夫妻团契的第一次活动。那一次的主题是——夫妻关系。
五个家庭中，两家人才刚刚决志信主。共同的精神追求、相似的生活经历使大家相聚在一起时十分亲切，交流起来非常坦诚。大家坦率地把家庭生活、夫妻关系中遇到的问题说出来，彼此分享看法和经验。五家人同流泪、共欢笑，得到了灵里的释放和滋润。 
带领团契的文牧师用神的话语劝勉大家，告诉大家应当如何在基督耶稣里找到真正的合一、美满和幸福。交谈过後，大家一起到唐人街的一间中式速食店用晚餐。忆起当年，宋胜弟兄说：「第一次夫妻团契让我永远难忘。弟兄姊妹的笑脸、信任和接纳，让我们这些漂流海外的人，感受到回家的温暖。我们找到了一个家，一个可以信赖、倾诉、得着温暖和关爱的家。心里觉得不再孤单。原来每家都有不完美的地方，只有在基督耶稣里我们才能找到平安和幸福。这个团契生活给我们几个家庭带来了祝福。」
此后，神把许多家庭从东西南北带到了一起，加入这个团契。大家在团契中被接纳，彼此扶助，共同成长。
 
爱在我家：建和睦夫妻关系
远离家乡，旅居海外，我们都面对各种各样的挑战，夫妻间的关系也不免因生活的艰辛而波动。因此，一九九七年，也就是夫妻团契的第一年，文牧师建议团契活动每次的主题应围绕如何建立健康的夫妻关系而展开。从此，这个团契成了在主爱里重建夫妻一体关系、培植相爱和睦家庭的土壤。
几年来，除了牧者分享圣经中有关夫妻关系的信息，引导各家学习在主里相爱外，弟兄姊妹也常以家庭生活为题，分享各自信主前後的变化以及夫妻关系的更新。这些学习和分享潜移默化地改变、滋润了很多家庭的夫妻关系。比如，文牧师曾经以丈夫爱妻子、妻子顺服丈夫等圣经教导为题给团契讲课，引导大家讨论。参加团契的大部分家庭都是技术移民背景，夫妻二人都有很好的学历和工作专长，因此通常夫妻二人都很有主见，个性好强。在这种情况下，二人之间的相爱、顺服、温柔、忍耐就成了问题。所以，每一次团契讲座和分享讨论，气氛都很活跃，大家从中得到了启发和益处，并把从团契生活得到的教导和启迪实践於日常生活中，夫妻关系得到了更新。
说起这种更新，吴小潮弟兄和妻子刘淑红姊妹感触很深。他们夫妻二人常常在团契成员面前，见证神在他们家的奇妙工作。信主前的淑红是个急性子，个性好强，不懂得温柔、顺服。家里常常因此有冲突。当她进入教会，决志信主后，丈夫小潮眼看着妻子变了，变得温柔、忍让、平和起来。妻子的改变促使小潮开始寻求改变妻子生命样式的那种力量，他因此也认识了主耶稣，随后受洗归主。他们夫妻二人在教会和团契里开始了新的生活，家里的关系和气氛也完全变了样。以前在国内小潮挣钱比妻子多，生活中也随她的性子来，常常让着妻子，可妻子淑红还是免不了朝他发火。信主后，在小潮没找到专业工作前，妻子辛苦打工，挣钱养家，给小潮时间来学习专业技术和找工作，她却没有怨言，还格外体贴丈夫，凡事和他商量着来，由他作主。家里的气氛平安、祥和。小潮为着妻子的变化感谢神，也学会了照圣经的教导来爱妻子，更懂得怎样担当做丈夫的职责。在团契活动中，他们夫妻关系的变化成了一个生动的见证，感染和影响着其他的家庭。
在团契主题讨论和见证分享的引导下，参加团契的家庭夫妻之间逐渐地学习相互爱惜、宽容、忍让，夫妻同心仰望神，夫妻各自照着圣经的标准检讨自己的内心和言行，不再是相互指责对方不对。妻子常常反省自己是否做到了顺服丈夫，丈夫也更多地反省自己是否像主那样以牺牲的爱来爱妻子。夫妻二人在团契生活中都在逐渐成长、改变，家庭生活深深地受益於团契生活。正因如此，每次的团契活动对参加团契的各个家庭来说，都不是勉强地参加，走走形式，而是发自内心地想去和大家相聚，一起学习、交流，享受那种爱的美好。这是夫妻团契几年来吸引、凝聚了很多家庭的关键所在。
 
肢体关顾：小家融为大家
在建立新的家庭关系的基础上，夫妻团契也成了家与家之间爱的纽带。透过团契各成员家庭之间的交流、关心、相互扶助，团契融合各个小家成为一个温暖的大家庭。
漂流在外，家家都面对着挑战和压力。团契建立以来，神兴起了一些爱神爱人的夫妻，不仅在团契活动时付出爱心，在团契之外也花了大量时间、精力在弟兄姊妹身上，从生活方面的关心、帮助到灵命成长的交流、扶持。一些生活工作相对稳定的夫妻，常常关心那些还没有稳定下来的家庭。弟兄姊妹之间有一张电话名单，常常通过电话关心、交流彼此的生活难题或是灵里的挣扎。有些弟兄姊妹还拿出金钱帮助有需要的肢体。一时无法解决的问题，弟兄姊妹就编织祷告网，在祷告中记念、支援困难中的家庭。
文牧师几乎每星期都把他买来的二手自行车送给有需要的人，并且经常带人逛yard sale。弟兄姊妹之间也相互提供各样帮助。一家搬迁，许多人自愿来帮忙。谁家电脑出了问题，有弟兄就会主动牺牲时间修理。哪家姊妹生小孩，弟兄姊妹们把吃的、穿的都送到家里。写简历有恩赐的一位弟兄，常常帮助找工作的弟兄姊妹写出一份既反映实情，又悦人眼目的简历，有人因此在找工作时蒙了帮助。
 
风浪考验：靠主平安度过
夫妻团契经过的岁月并非风平浪静。一九九七年到一九九八年之间，传销风吹进团契，当时正值加国经济低迷，工作难找。有几位弟兄姊妹被传销所吸引，就在团契里大做文章。他们说带领别人进行传销是爱的行动，可以解决弟兄姊妹经济上的困难。他们举办各种各样的演讲和家庭聚会，不是为传扬主而是传销。团契许多人被他们拉劝进去，这些带头的人照下照片，并以此去劝其他人也来参加。这影响到团契的生活，甚至团契的同工也险些陷入其中。
这之后，又有卖人寿保险的风吹进团契来。当时，许多新朋友加入夫妻团契，有人就借关心新朋友之名去推销保险，造成了很大的风波。
感谢神，牧者和团契同工靠着祷告带领团契走出了那段艰难的时期。虽然一些弟兄姊妹经济上有些损失，但灵里却大有长进，他们在教会和团契的服事反而更热心。
 
共同信念：爱是永不止息
爱的真谛」这首圣经经文歌曲是夫妻团契常常唱的一首歌，被弟兄姊妹们称为“团歌”。大家每次唱这首歌时，都发自内心地感谢神赐予的爱。主的爱使团契的各对夫妻之间、各个家庭之间都建立了真正的爱。这是大家在信主前从未品尝过的属天的爱。
   由於大多数夫妻结婚时还没有信主，因此他们很盼望能有一次机会在神面前庄重地重盟婚誓。于是，二零零二年五月间，文牧师为大家精心安排了一个庄重的仪式，约有三十对夫妻踏着婚礼进行曲重新走上红地毯，在神和众人面前重盟婚誓。当一对对夫妻诵读婚约，宣布他们愿意在神面前盟约互相委身，相爱不变，并互赠婚戒时，阵阵掌声响起。这个美好的时刻成为团契弟兄姊妹心中永远的记忆。这个仪式，也见证了神在每个家庭中的奇妙工作。
    二零零二年末，因为华人福音堂在多伦多北面植新堂的缘故，也因为团契本身发展的需要，夫妻团契开始分成了两个新的团契：挪亚团契和方舟团契。愿神祝福我们的新团契，让挪亚团契和方舟团契再一次地成为我们新的家，使更多的家庭参加进来，在此得到更新和祝福！
 
 
 
 
