天路历程
蹉跎岁月的一份深情
张王在起
当张妈妈的双手抚在琴键上，钢琴似乎也领悟到了主人的那份心情，与主人的心相合，温情地发出了赞美上主的音律：
                “虽不见你，触不到你，
                 但是我知，你正在对我低语，
                 喔！主耶稣，喔！主耶稣，
                 我深知道你一直就在这里” 
透过简单的音符，却令人体味到一份生命的执着与坚毅，对主耶稣的深深的依赖，一份纯挚的感染力漫布开来，令人不由自主地加入其中，一起哼唱，品味着上帝的关爱，随时随地都可偎依的情怀……，此时的张妈妈，一脸孩童般的笑靥，岁月的年轮非但无法遮住那股率真，倒是更增添了几许沉淀和练达：

我的感情生活在我还来不及深深品味、思索的时候，因战乱的缘故，顺其自然地发生、发展了，我们一起逃难，在那种非常时期，根本没可能像现在年轻人这般花前月下的浪漫，过着一种每天都为躲避日本人的铁蹄践踏而亡命天涯的日子。
在那种特别的时期，经常会遇到一些突发的事情，在做决定时，大家有时意见不统一，而我都会听妈妈的，即使连我的先生也不赞成的时候。这不仅因为妈妈年轻守寡，带着我们两姊妹相依为命，更重要的是妈妈的信仰，她常常祷告她的主耶稣使我们渡过难关，虽然有时我们所采取的行动与多数人都不同，甚至不被人理解，但是由于妈妈的坚定，我们的服从，最终我们能够看到好的果效。现在我已明白，我们所走的每一步，神都有带领，重要的是我们愿不愿意听。
说起来也算是年代久远了，可那些经历，仍活跃在记忆深处，时常地提醒我，妈妈的神是真实的，也是我的神，更是每一个人的神。那还是在军阀混战时期，我们两姊妹都很小，当战火越来越逼近我们所住的城市，城里的人几乎都逃光了，当妈妈告诉我们说，哪儿都不去，就呆在这里时，我们并不明白妈妈的决定是她祷告的结果，其实在人看来，我们一家三口无处可逃，甚至连我们自己都这样想，然而就是在人放弃了所有的筹算、完全依靠神时，才能经历祂的作为。我们当时就住在教会的二楼，妈妈搂着我们，听着枪炮声越来越近，真是令人不寒而慄。好不容易捱到了天明，又被急促的砸门声再度吓得不知所措，妈妈一边安慰着我们不要怕，一边赶紧去开门，就听见有人问：“你们为什么不逃走？里面还有什么人？”然后听见妈妈说：“ 这就是我的家，除了这里，我们没地方去，里面只有我的两个女儿”很快地，妈妈回到我们身边；而我们的门口，好像很安静，不像从远处传来那种呯呯嗙嗙的嘈杂声，我们很好奇，走出去一看，原来我们的门口也就是教会的门口，挂了一块牌子，上面写了很大的一行字：“里面住有孤儿寡母，闲杂人等不许打扰”，并且还有持枪的士兵站在门边保护我们……妈妈的样子非常激动，不停地感谢赞美主，那时起我就知道妈妈的神非常好，听妈妈的一定没错。
可是在真正的生活中能做到“听妈妈的”的确不容易，尤其是连自己的丈夫也反对的时候，当我们逃难到湖南南部的小镇，在一个高山上的小庙里时，我就经历了一次：妈妈说我们该离开，丈夫和他的母亲反对，认为太危险。而姐姐和我很了解妈妈，她坚信是神的旨意时就会特别执着，过去的经历又浮现在我的脑海，我决定听妈妈的话，在无法说服丈夫的情况下，我的泪水夺眶而出：“死别”是人生中我们不能控制的一种无奈，可我们为什么还要人为地制造“生离”呢？背井离乡已经够凄凉了，现在还要亲人离散，再加上战乱，这一别恐怕……我的心抖然一缩，不敢想下去了，赶紧抱起小儿子下山，我知道再多看两眼留在丈夫身边的大儿子，我可能也走不了了。我的心刺痛着，无言地躺着泪，我的确相信妈妈的决定，可我又是那样地无助……就在这种我已经不会思想的状态下，丈夫突然改变了主意，终于我们又可以一家人一起逃难了，我知道这是神的眷顾，否则人是没办法改变另一个人的想法的，尤其是后来我听说当时没有逃走的人全部被日本兵杀害了，我更体会到了神的爱是多么地不可思议，祂爱每一个人，甚至在人还不承认祂的存在时，如果那一天和我们躲在一起的人肯听妈妈的话，能够逃出来的就不只我们一家人，而是三家人，其实人类不听上帝的话才是悲剧的真正缘由，就这样，这些经历一步一步地沉淀在我的生活里，尽管时事飘乎不定，人心也跟着迷茫的日子，我仍然感受到这些沉淀，已渐渐生成了根，可以让我抓着，让我依靠……
悠悠岁月，刻在我心里面的有很多痛苦的回忆：八年抗战，三年内战，解放后的历次政治运动，每一时期都让我深深地体会到：生命的脆弱和无助，这些特别时期的生活磨炼了我的毅力，尤其是经历了无数的主的恩典，不由自主地令我从心灵深处呐喊着：“在我还没有真正爱祢的时候，祢就已经爱了我，让我们全家逃过了一次又一次的劫难！主啊，言语所表达的爱在祢面前是如此地苍白，我的恩主！”
难忘的岁月通常伴随着苦涩的生活，记得文革期间，我先生由于对当时的“三面红旗”、“大炼钢铁”都有看法而被打成了现行反革命。他遭到人身攻击，被关押，劳改，扣减工资等等处分……每天都是深夜才回到家里，拖着被折腾得疲惫不堪的身体，我们全家人都跟着提心吊胆，随后他的一个同事因不堪折磨而自杀了，我们的心情苦闷，已经跌到了谷底，三个上大学的儿子每晚都回来探望，等父亲回来安慰他，帮他分析问题甚至彻夜不眠，每当这个时候我母亲总是慈祥地看着我们，告诉我们就应该这样互相关心，不管外面的环境怎样变化，家都应该成为每一个成员的避风港。
那段日子我的学校也经常开会“帮助”我，施加压力让我揭发他的反党言论，与他划清界线，争取火线入党，并且已停止了我的教学，让我在校劳动，全校都贴满了关于我的大字报，仅仅因为我不愿意与自己的丈夫划清界线。由于我从小就从母亲那里接受了神的爱，诚实无伪的旨意，所以我只讲真话，不跟着潮流说一些莫须有的东西，同时也让我的儿女们知道父亲的为人，非常感恩的是儿女们也很体谅我们，他们没有为了自己的前途而不顾父母，像当时一些妻离子散的家庭一样，其实，我们一家人能同舟共济并非偶然，是神的眷顾和带领，是祂亲自地教我们如何自处与相处，在那个特定的年代不会彼此伤害，让我的家仍然是一个有凝聚力的家。
神是这样的信实，可我们仍然软弱，因抄家闹出人命的事越来越多，压力太大，我就把一直放在我裤子口袋里的圣经扔了，那是一本小小的，只有新约部分的圣经。母亲晚上要读圣经时，知道没有了圣经，非常焦急，一定要我找回来。在那天的深夜，我先生和我一起出去寻找被我丢掉的圣经，我们来到了我弃书的地方，心情非常紧张，因为我们所住的那一片楼区已被管制，探照灯不停地闪来闪去，那一晚虽然我们没能找回圣经，可我们一起去寻找时的危险处境、生死与共的经历深深地印入了我的心里……第二天清晨，女儿陪我找回了圣经，如果再晚一点儿的话，那个地方就被清场了，而圣经上又有我的名字，若被别人发现，这场劫难是无论如何也躲不掉的。我握着这本我迫于无奈而丢掉的圣经，再一次感受到神的爱是那样地真切和宽容，祂又一次地救了我，并且让我明白，丢掉了神的话会更危险。
圣经失而复得，妈妈非常高兴，她紧紧地捧着圣经，泪流满面，深情地向神祈祷，我也在心底呼喊：神啊！宽恕我，怜悯我！我决定不管将来如何坎坷崎岖，我都和先生一起来分担。后来，他被迫到湖北农村去改造，与很多被下放的干部一起走，走的那一天，整个大厅里一百多要被下放的人中间，只有我一个家属，真是非常显眼，那些部里一组织郊游就会成双入对的夫妻，今天也是形只影单了，气氛沉重而又压抑，大厅里的光线非常昏暗，衬得一张张愁苦的脸更加凄凉，每个人都惶惶不安。那一刻，我甚至没办法表达我的心情，怕的感受萌发了出来：真的就这样走了？什么时候能再见面？……我们默默无言地相送，轻轻地说着：保重！“送君千里，终须一别”的无奈让我心酸，我依依不不舍地离开了他……向家中走去，一路上，长安街上的红卫兵如潮水般涌来,我却怅惘若失，茫茫然地从人群中回到了家，母亲含着泪水的眼神安慰着我的心，她的话语温暖着我，环绕着我：“我们为他祷告，神一定会看顾他，神的恩手会带领他。”是的，天父！我的心向你感恩，在我们彷徨无助的时候，恐惧、心碎的时候，你的话语像一剂良药，涂在我们的痛处，抚摸着每一处伤痕，用你特有的方式医治着每一个属于你的儿女。
的确，人都有怕的时候，如何在怕的时候找到一个支点，让自己作出正确的选择，这才是最关键的，唯一的不同，是我知道有一位神，祂愿意帮助每一个寻求祂的人，幸运的是，因着妈妈，神成为我生活的支点，在人心迷失的岁月，使我不至于迷失。
“是你的手，钉痕的手，
  重新抚慰，我那破碎的心田，
  是你声音，温柔话语，
        再度填满我心灵中的饥渴” 我想，这不仅仅是张妈妈爱唱的一首诗歌，更是她的心语，如果说人生就是部“蹉跎岁月”的话，只有主耶稣能够倾注全部的深情，毫无代价地爱你一生……
           （张妈妈口述，金春莉姐妹访问整理。全文经张妈妈过目。张妈妈在华人福音堂国语下午堂聚会）
 
