交通广场
信仰通信
严行
GY：
你好！信阅。对于你信里的问题，我谈谈我的看法。
你说，宗教信仰与唯物主义是矛盾的。我觉得，中国共产党建国五十多年，共产党的理论，已经成了绝大多数中国人的无意识，真可怕。首先我问，唯物主义真的是正确的吗？如果唯物主义果真是正确的，那么唯心主义早就不存在了，还有什么“唯物”“唯心”之争？牛顿的自由落体定率一出来，再没有人说物体下落速度与重量成正比了；近代天文学有了对日、月的了解后，再没有人信月亮里有嫦娥了。唯心主义至今不灭，只能证明：唯心主义是有意义的。在人类的哲学史文化史上，唯心主义从来都是哲学里的绝对主流，唯物主义反而是次一级的流派，是次文化。哲学研究的是什么？哲学研究的是“形而上”！形而上，不就是“心”吗？“形而下者谓之器，形而上者谓之道”。哲学就是思考这些“道”的。道在哪里？道是什么？《约翰福音》说：“太初有道，道与神同在,道就是上帝。”
你想想看，从苏格拉底开始数，一直数到尼采叔本华，有几个是唯物论者？中国是个贫哲学国，能与世界级哲学大师排在一起的，大约只有一个老子和半个庄子（庄子的文学意义比哲学大）。老庄是唯物的么？
共产党说他们是彻底的唯物主义者，但其实他们连“唯物主义”都怕，中国共产党建国五十年来，你几时见中央号召全党全国认真学习唯物主义理论？他们不敢。因为一旦认起真来，下功夫研究起唯物主义来，就必然同时研究唯心主义，研究到最后，就说不清唯物与唯心孰败孰负了。不但如此，作为马克思主义的政党，中共连马克思主义也不敢让研究，建党八十多年来，从来就不提倡研究马克思主义。何也？因为中共本质上是中国文化的产物，是农民意识与封建文化的产物。马克思理论中的“异化”“个性解放”等思想，是决不能示人的。他们的实践原则，仍是孟子原理：“民可使由之不可使知之”。共产党口里讲唯物，那只是嘴皮子动动罢了，他们心里并不唯物，他们行为也并不唯物。我去云南的时候，云南人说，一看牌照就知道哪个汽车是省委的，省委的车号，打头是“Ｏ”或“Ｋ”，意思是“ＯＫ”，为了保佑他们平安。河北省有个“完县”，前几年改名，叫“平顺县”，为什么？因为“完”有“完蛋”的含义，得换个吉利的词。共产党讲这个凶吉干什么？名称上的凶吉能注定什么？你说这不是唯心主义是什么？这还是最低级的唯心主义，仅仅停留在封建迷信的层次上，停留在原始的恐慌上。他们心里如果没有害怕“凶邪”这种意识，何必如此？
现在，国人都接受了“唯物主义”这个概念，或说都接受了“唯物主义”这个名词，一说起来，全都异口同声地说：唯物主义是真理！但他们在窗台上摆个小镜子避邪，汽车里吊个毛像保路，求签许愿，不一而足。然后，当跟人讨论哲学时，仍然理直气壮地说：唯心主义是错的！——他们一点都没觉悟到，他们就实践着反唯物主义呢。事实上，每个人其实都不是他自己，只是人们往往不清楚这一点而已。人，是被规定的存在。被历史、文化、教育背景、社会习俗、政治制度、经济环境、时代思潮……等等因素所规定。只有当人意识到这一点，并力图在某种程度上突破这一点的时候，他才在一定意义上开始成为他自己。
其次，你说，当你对上帝还没完全明白的时候，你不能信。其实大多中国知识分子都是这样，我遇过几乎千篇一律的问话是：“你如果能证明上帝给我，我就相信”“你如果敢拿出结论来，我就认”。见多了，我就慢慢意识到，这实在是中国人的思维方式。我想说，这个世界有结论吗？且不说上帝这么根本的问题，就说我们人类所定的各种学科吧，无论数学、物理、化学、还是文学、历史、政治……，哪一门学科得出了所谓的“结论”？我们最多不过是在某个学科里，研究出了一部分小结论而已。当年，爱因斯坦发表了相对论，全世界是何等激动啊，以至于百年后的今天，人们仍然认为爱因斯坦是世界上最聪明的人。然而，物理学有了“结论”没有？没有。物理仍然在发展着。你看，人类仅仅获得了有限的那么一点“结论”，就兴奋成那副样子！上帝是什么，上帝是一切的结论，上帝是宇宙奥秘的最终持有者！谁能掌握终级真理？谁能获得宇宙的全部奥秘？不可能啊。
从另一方面说，正是上帝无限，正是终级真理只能永远接近而不可获得，人类才有了意义，人类才有了存在的条件和可能。若是人类有一天把这一切全都包揽在自己的口袋里，你说人类还怎么发展？人类还向何处发展？人类如何走入他的明天？那个时候，人类就没路了——因为所有的问题都解决了，你还干什么？你已经等于上帝了。如果有那么一天，那将是可怕的日子，那是人类最绝望的日子。全是亮光与全是黑暗一样，让人什么也看不见。
前几年，英国克隆了一只羊，世界惊叫了起来。人们觉得大祸临头了！为什么？为什么在这以前的科学技术进步都让人类欢呼，而这一次却让人类恐怖？根本的原因就是，生殖过程本是在上帝掌握之中的，是上帝制定了两性生殖的规则，现在，人类能破坏上帝的规则了，人类居然可以按自己的意志造出一个活生生的动物，将另一只动物进行复制。福邪？祸邪？我坚信克隆是罪恶的。因为，人把上帝的权利拿到了自己的手里，然而，人没有上帝那样绝对的善，人没有上帝那样绝对的大能，人类无法保证克隆是安全无害的，人类也无法预知一旦有害其后果如何，以及我们是否有能力抗拒可能的风险。这就像将原子弹启动的钥匙交在一个无知的孩子手中，必然是危险的。那只短命的克隆羊多莉，隐隐证实着这种不祥。幸亏人类不能发现全部真理，幸亏人类没能掌握宇宙奥秘。幸亏那个“结论”被上帝永远锁在遥不可及的彼岸！感谢上帝！
在《圣经》的创世纪中，亚当夏娃代表人类所犯的罪是什么？是偷吃了智慧果。他们为什么吃？是受了蛇的诱惑。那么，蛇是如何引诱夏娃的？蛇说：“吃了它，你的眼睛就亮了，你就像上帝一样知道善恶了。”请注意，这里，蛇引诱的关键词是“你就像上帝一样”！我们从这里看到，“像上帝一样”这种僭越心理，就是人的罪恶之源，是人的原罪。克隆之所以是罪恶的，就是因为它正重复着夏娃所犯的罪——像上帝一样。
人类犯出这种罪行，在拥有高技术的今天，实在太多了。疯牛病就是典型的一例。上帝造牛，规定它是吃草的，人类为了经济效益的私利，竟在牛饲料中添加牛骨粉牛脑粉，让吃素的牛吃肉！结果，疯牛病就这么被人造出来了。疯牛病引起了全世界的恐慌，以至于发现一条疯牛就会让一国的养牛业一蹶不振。最可怕的还不止这些。引起疯牛病的致病因素，不是我们已知的原虫、细菌、病毒，而是一种生物粒子，它无法被消除！几千度的焚烧都杀它不死，所有消毒手段：高温、高压、幅射、化学……在它面前都完全失效。我们的后代，将长期笼罩在疯牛病的阴影之下。
这些事实证明，人类僭越上帝，想以自己代替上帝，是人类诸罪中最重最不可救赎的罪孽。　　
你信里说，上帝如果是爱的化身,那么世界应该更和谐美好，但现实世界又是那么丑陋,上帝为什么不惩恶扬善呢?　这种话，许多人都问过，包括思想家哲学家文学家。在奥斯维辛集中营中有一位犹太人曾写下有这样的句子：“我相信上帝的存在，但他默不做声”。是的，从局限的角度看，人类的历史充满苦难。爱与美，幸福与和谐，离人类是那样遥远。但是，当我们从宏观的角度看，我们毕竟看到，上帝之光一直在指引人类历史，上帝的爱一直照耀在人类的心头。今天，平等、自由、博爱……之所以冲破民族、文化、国家、种族成为一种全世界共同认可的“普世价值观”，正是上帝在人间的投影。这种普世价值观也构成了上帝对人间的约束。连中国政府这样专制的政府，现在也不得不考虑这个“普世价值观”了。这种效果在近年非常突出。比如，两年前，在英国的多佛发生了６８名中国偷渡者在集装箱里被闷死的惨剧，当时，中国政府不作一声。去年，同样在英国，发生了十几名中国偷渡者拾贝被淹死的事件，中国政府立即作出强烈反应，驻英大使馆也积极协助，以体现中国政府对每一个中国人的关怀。显然，我们知道，这是中国政府在“做秀”，表表姿态而已，国内死了那么多矿工，也不见政府行动，死在外国，就成了大事，但他们毕竟不敢抗拒普世价值观的潮流了。在普世价值观的压力下，中国政府取消了农民进城的“暂住证”制度，取消了收容遣返制度，取消了结婚离婚要单位出信的制度。总之，中国在这个意义上，开始与世界接轨。中国政府怎么突然仁心大发？是普世价值观不可抗拒的力量啊！谁胆敢真的与上帝为敌？！你从这些地方，可以看到上帝之光。
如果没有上帝，罪恶深重的人类，如何能够发现并追求平等自由博爱这些高尚的东西？
我在《中国文化与基督精神》（《海外校园》２００５年四月号起分两期连载——编者注）有过说明，爱，源于上帝。平等、自由都是源于上帝的。
宋美龄在夏夜，面对清凉的晚风，对她的孙子蒋孝武说：“上帝就像这风，你不能看到他，但你能感到他。”是的，你如果悉心体会，你会感到上帝的存在，那感觉是非常幸福的。
这信写得挺长了，就此打住。你问的问题都是很好的，今天我暂谈到这里，以后我们再接着讨论。　　祝好
(严行姐妹在华人福音堂真道堂聚会)
 
