读书笔记
读涤然《唯爱》
颂恩
第一次读涤然《唯爱》，是欣赏她的文笔，读了，有一种看不见却感觉得到的家的温馨， 和谐， 满满地充盈着我的心。四年前和先生发生了一次家庭内战，牧师接到先生的投诉，送来<<唯爱>>一书做为指导，我带着使命再次读，用心读，我不禁赞叹:我的家庭使命感读出来了……
涤然再次告诉我圣经里一个这样的事实:神用亚当的肋骨造夏娃这件史实。我愈来愈感谢神，虽说天生男女不平等，但如果真要说不平等的话，神是把女性放在男性之上，亚当是用泥土造的，唯独夏娃是用骨造的，你去比较一下土制品和骨制品， 就知这两者差距之大，神造了男人之後，特意停顿一下，让他尝尝独居不好的味道， 让他感到需要配偶， 到那个时侯， 神才将夏娃给他，使他的快乐加倍。神用这样的方法使女人受敬爱，同时也藉此奠定美满婚姻的基础。女人是肋骨，肋骨是隐藏的，肋骨是坚韧的，肋骨有保卫心肺的功能，肋骨是控制呼吸的，没有肋骨，呼吸就困难了，就痛苦了。记住!是你控制一家的呼吸!   
作者以诚挚的口吻，道出了女人的珍贵，她的特殊地位，和在婚姻中的作用。 “记住!是你控制一家的呼吸。” 这句话让我兴奋，让我感慨，让我有使命感。感谢神的特殊恩典和他大能的创造。
亲爱的姊妹们，如果你惟有看到家里充满温馨，和谐，喜乐，人人神采飞扬才最令你感到满足，那就在神面前摆上我们的祷告，勇敢地担当起肋骨的作用吧!感谢神的特恩降到我们姊妹的身上，但求主复活的大能庇护我们的软弱，保守我们每时每刻能尽情在天父面前倾心吐意，因信靠心里充满喜乐平安，求圣灵光照我们，求全能的神赐智慧给我们，使我们知道如何渐渐改进，过快乐美满的家庭生活，阿们!    
(颂恩姐妹在华人福音堂国语北堂聚会) 
