婚姻家庭
我爸爱我妈
质儿
<3_zhier.jpg>
当妈开始念医学院的时候，爸也在半工半读，他晚上在医院的药房工作。妈是地道的广东人，但喜爱京剧，每当晚上听完京剧回到宿舍，她手舞足蹈地重温当晚的京曲儿，爸在药房中不但听见也能看到这位一年级女生的表演，心里想这女孩子多轻快，而自己给生活的重担压得透不过气来，能得到她一些喜乐多好！妈是几代下来的基督徒，乐于参加医院中的义工。她在课余很自然地在药房当起义工来，爸就这样认识妈了。妈没有输给爸，很快如爸一样把药物名字和放置都熟悉了，可以独当一面。过了一段时期，只要爸考试，妈就独守药房，让爸温习功课去。
爸妈紧守着他们的恋爱史。我们只知道爸２８岁才娶到妈。但从世叔叔的口中，我们知道他俩有多姿多彩的恋爱史。妈在实习的时候，爸也过完了穷学生的日子，有一天妈家里突然有事，要乘轮船赶回家去。爸一晓得就拿着一篮水果，跳进小汽船，十足马力追赶，好不容易把水果送上轮船，只能与妈挥手暂时分离。听说妈曾推掉以一半家产作聘礼的说亲，爸也曾拒绝了富家小姐的提亲。
爸常亲手弄美食给妈吃，细心呵护她。大多数黄昏他们都一起外出散步，两人有说不尽的细语。爸清早上班之前，弄一杯新鲜果汁，自己先喝一口，就留着让妈起来喝，他说先喝一口才晓得果汁的水准。我们长大了才领悟到，那是一杯拌着爱情的果汁。
初期爸没有信仰，但很尊重基督教。妈为他祷告了近２０年，他经历了神的真实而成为基督徒。信主以后他活在新生命中。妈有时回娘家走走，清早去，晚上才回来。饭后我们做功课去，爸总是拿一本圣诗在卧房中翻着唱，一直唱到妈回家。
我长大后就思想为什么爸那么爱妈。妈的仪容很普通，我只给她丙等；但说到她的品质，我不能不给她甲等了。她敏锐、活泼，正直、慷慨，坦诚，又充满了爱神爱人的心。爸常常很需要听她的意见。还有，妈悉心养育了两男三女。妈常向我们姊妹三人挑战说，只要将来你们的丈夫如爸一样，我就不会担心了。少女时的我确实羡慕妈。
爸爱妈，也爱我们几个儿女。爸说我最像妈，为此我受惠不浅。高中毕业了，我有不开心的时候。有一天爸正式邀请我去逛街，买衣服去。我不能不担心。爸买食物是高手，可买穿和用则不敢恭维。有一次大妹生病，是会传染的病，妈全心在照顾，托爸去买一个洗脸盆给大妹独用。爸买回来一个如大汤碗般的小脸盆，他的理由是这脸盆刚好适合妹妹头脸的大小。妈啼笑皆非。这事以后成为家里的笑话。这一次，我们父女俩一起走到有很多服装店的街上，当爸看见橱窗里展览着两条裙子，是当时最流行的，长腰身大圆裙，要用衬裙撑着穿；一件主颜色是黄色，以棕色衬托，另一件是粉红配上黑白。爸问我美吗，我说真美。于是他把两件都买下来，又到别家买了一件棕色的皮短外套。我当时不明白为什么那天满载而归。慢慢地，我领会到爸对我特殊的爱，明白了他的心意。我突然醒悟过来，后来就带着这份爱蹦蹦跳跳地闯天下去了。
近来在家庭讲座中听说，父母给儿女的珍贵礼物不是金钱、物业，那礼物就是爱，——爱你的妻子，孩子的妈；爱你的丈夫，孩子的爸。原来夫妻相爱是给儿女的一份丰盛产业，这份产业乃是用之不尽、取之不竭的。当夫妻贬低或是羞辱对方的时候，就等于在儿女的自爱、自信、自尊的心上削去一块，使之受亏损。感谢神，我确实承受了一份丰盛的产业，乃是从我爸爱我妈而来。妈矜持着那份爱情，但是瞒不过我们，五兄妹都肯定地知道：我妈爱我爸。
 
（质儿姐妹在华人福音堂聚会）
 
 
