养儿育女
祝福
刘咏梅
<4_LiuYongMei.gif>
儿子伊诺的诞生始于一个声音:"我给你的祝福你不要吗?"
那是二零零四年年初的事。一天我跪在地上祷告，为着许多的亲人和朋友,更为着丈夫家族中还没有敬畏神的男子难过悲哀。
"你的儿子是!"
"我儿子?我只有两个女儿,难道要我再生个儿子吗?”
"我给你的祝福你不要吗?”
我的心一震:"我在逃避什么呢?是怀孕的苦楚，是生活的压力？"
这一年以来，丈夫的二姐一直问我："你真的不生啦？难道你不想生个儿子吗？"不生了，两个女儿已经很好了，而且现在都什么年代了，还儿子女儿的，真是的。"
这样过了一段日子，她不问了。可大女儿却开始问了："妈妈，什么时候生个小弟弟?""谁教你的？"我很不高兴地问女儿。
"没人教我，我自己想问。"   “不生了，你们两个我都没时间照顾，再生个弟弟怎么弄啊！”可是女儿天天都要问。直到有一天我被问烦了，就责怪她了一顿。从此，她再也不问了。
终于没人问我了。今天赐生命的主自己竟这样问我："我给你的祝福你不要吗？"。
"主啊！你的祝福我怎能不要呢！只是 ．．．．．．"
"我给你的祝福你不要吗？"之后这句话一直盘旋在我心中，直到小信又顽梗的我终于顺服了。
不出所料，丈夫知道我怀了孕，难过得要疯了。"不行，我们哪有精力养婴儿……"
我很痛苦向主祷告说："主啊！既是出乎您的祝福，求您改变丈夫的态度。"
星期天下午，教会的祷告会成了我的安慰。牧师与弟兄姐妹都不住地为我祷告。我们的父真是奇妙，不出一个星期，丈夫的态度就来了一个一百八十度地转变。高兴得不得了，说要带我去买孕妇装，又说要去看婴儿车。
怀孕的日子除了肚子特大以外，并没受什么痛苦，就是生产之时也不是那么痛苦。以至为我接生的妇产科医生都大感意外。
是的，我们何等有福。有那么多爱我们的弟兄姐妹不住的代祷。更重要的是我们的父，他的能力至高无上，又乐意以无比的慈爱待他的儿女。
最有意思的是儿子第１２天的时候，林其霖和黄爱华姐妹，李晓秋阿姨，洪妈妈来看我，洪妈妈在祷告时说："神啊！这对年轻人什么也不缺，就缺个儿子，你就赐给了他们一个儿子，神啊！这家人真是蒙你的祝福。"
是的，父啊！我在你怀里什么好处也不缺。再说我的丈夫，下班回来明明已经很累了，可当他抱起儿子的时候，脸上就发出幸福的光芒。
我不禁又想起那句话：“我给你的祝福你不要吗？"
(刘咏梅姐妹在华人福音堂国语下午堂聚会)
