宣教专题
海外华人教会与普世跨文化差传
陈世钦 牧师
今天谈海外华人教会的差传契机。也就是说，怎么样看待我们所在的时代和处境。
根据世界华福加拿大联区的记录，目前加拿大有大约530间华人教会，但是相对加拿大100万的华人人口，其实华人教会的数量并不算多。加拿大的华人教会普遍是中小型，超过85%在100人以下，当然也有少数教会非常大。另一方面，中国大陆的教会状况则非常复杂。目前官方所发布的数据是有3700万基督徒。但是大部分研究教会的学者认为中国大陆的基督徒在7000万到1亿之间。当然，这不是我们今天的重点，今天我们所谈的海外，准确来说是指中国大陆以外的地区，包括台湾、香港和澳门。
全球海外华人教会总共大概11000多间，台湾大概4300间，香港大概1300间，美国大概1200间，加拿大500多间。在这些我们熟悉的地区以外，印度是一个传福音非常困难的国家。印度在2020年人口将会超过中国大陆，而这个国家有11亿印度教徒。相比较穆斯林群体，印度教徒对圣经和耶稣的了解非常少，以至于我们和印度教徒很难找到共同语言。
另外一个很特别的国家是印度尼西亚。印尼的人口是2.5亿，是拥有最多穆斯林的国家，却不是一个回教国，因为它不以回教法立国。在印尼，向穆斯林传福音完全合法，因为在它的建国5大原则中，其中一个就是宗教自由。这里宗教自由的意思是，每一个人一定要选择一个宗教。这个原则的目的是要抵制60年代的共产主义和无神论。所以如今在印尼，基督徒可以改信成穆斯林，穆斯林可以改信成基督徒。这是一个很奇特的制度，跟那些回教国家完全不同。但同时它也是拥有最多穆斯林的国家。所以，印尼的华人教会扮演重要角色。如果印尼的华人教会能够有效地走进穆斯林的群体，那么将是非常了不起的成就。目前无法准确统计印尼华人教会的数量，甚至连印尼的华人人口数都无法确定。根据印尼官方数据，华人人口是800到900万，但是民间坚持认为不止这些。由于历史上的排华，以及抵制中文的运动，很多印尼华人改用了印尼名字，甚至不再懂中文，这部分华人就被排除在官方数据之外。根据一些内部信息，印尼的华人大概有1600万，所以除了台湾以外，印尼有着最大的海外华人群体。
马来西亚的华人大概有700万。泰国的华人人口，根据官方数据是600-700万。但考虑到华人加入泰国国籍时，不得不把自己的族裔由中国改成泰国，所以实际应该有900万。欧洲华人也超过了200万，非洲华人预计到了2030年可能达到1000万。
海外华人教会在东南亚的发展最为蓬勃。其中泰国曼谷有着全世界最古老的华人教会——心联堂，它的历史超过180年。缅甸，我们很多短宣事工的关注地，那里基督徒人口的比例比我们还高。台湾的教会非常蒙神眷顾，那里的基督徒人口比例在最近15年来由2.2%发展到5.5%。新加坡、马来西亚和菲律宾的华人教会也在快速发展。
海外的华人主要是移民，而移民潮具有时代性。例如，加拿大的华人移民，从1980年到2000年以香港移民为主，这是香港回归大陆的影响，华人教会的会众在那个年代以广东话为主。而如今，这些教会想要再增长，就必须注重普通话，因为最近15年，来自中国大陆的移民涌向了世界各地。对于未来10到20年，有人评估，从来自大陆的移民潮只会增加，不会停止。想象一下，中国的13.8亿人口，即使仅仅其中1%要移民，那这1380万就已经不得了。
我们要心胸宽大地来看待来自大陆的移民潮，这是时代的趋势，也是上帝的工作。在这个广大的移民群体中有很大的潜力和机会，因为此时他们对福音事工最开放。相比之下，说广东话的群体由于已经在这里生活了20到30年，习惯这里的生活以后，移民一旦沉淀下来，对福音的热忱和开放度就会相对减低，对他们的福音事工很难再有大的发展。所以我们每一个海外华人基督徒都要开放我们的心胸，来配合上帝在这个时代的作为。
了解了上面的一些事实之后，我们就要去理解上帝把我们放在海外的心意。首先，所有来到海外的华人都已经做了一个选择，就是我们愿意跨越，跨越区域、民族、文化、语言的差异，放下祖国，来到了陌生的地方。上帝给我们海外华人一个非常宝贵的财富，就是强大的适应力。所以年轻的海外华人应该可以讲多种语言。因为跨越，海外华人基督徒成为跨文化差传的最佳人选。我们今天跨越是为了生活，为了家，为了赚钱。但是信靠了耶稣基督以后，我们就应该为着耶稣基督、福音和上帝的缘故来继续跨越。跨越的另一个好处是扩大我们的视野，因为在不同文化里面，我们可以从不同角度来看这个社会、这个世界、这个时代。宽广的视野带来宽广的心胸，宽广的心胸就容易使我们继续跨越。
<images/csq.jpg>
海外华人教会面临的另外一个契机是中国大陆的崛起。我们海外华人从此抬头了，过去我们被人看成二等公民，但是中国崛起以后，海外华人的机会也多了。过去5年，我相信上帝在通过中国做一件很奇妙的事，就是亚投行的成立和一带一路政策。虽然中国所做的这些出于经济目的，但如果我们带着信心，就能看到上帝的工作。一带一路涵盖的板块，就是40多年来全球教会一直在讲的10/40之窗。在北纬度10到40度的一个四方形区域内，有着全世界人口密度最高，基督徒却最少的地区。在过去40多年来，全球教会都在关注这一块土地，这里涵盖将近30多亿未信福音的群体，包含了穆斯林、印度教徒和我们中国56个民族。一带一路的板块几乎和10/40之窗一样，蕴含着巨大的机会。因为一带一路中的一个任务是文化交流，让当地的百姓能够了解中华文化、历史和语言。所以现在许多国家都有孔子学校。在未来10到20年，我认为在这些国家会有更多的人懂中文。上帝给我们开了这样一扇门，我们可以带着中文和专业技术到这些国家去祝福他们，而且当地人对华人非常友善。为了这个普世差传的契机，我们要好好祷告来回应耶稣基督的大使命。
我说过，宣教差传是一个生活方式。我们在所有的处境里面，都要把信仰变成生活，生活变成使命。每个基督徒都是生命宣教士，而落实的方法就是走出去，在你生活和工作的地方，不是说要抓住一个人，就问他信不信耶稣，不信耶稣就下地狱；而是把耶稣的生命活现出来，和人建立关系。这样，我们就已经在宣教差传。在这个基础上，我还盼望看见有华人教会可以鼓励弟兄姐妹，从现有的生命宣教走到更远的地方。和全职宣教士相比，我更加看重的仍然是走向远方的生命宣教士，什么意思呢？我们这里很多人都在跨国企业工作，你们的公司可能要在阿曼、约旦、阿联酋、巴基斯坦、印度、南非、印尼、摩洛哥这样的国家开展业务，当公司需要派人到这些国家的时候，我鼓励弟兄姐妹放下在多伦多的舒适生活，主动走向他们。
总而言之，海外华人教会有很多的优势。但是方法、策略，都不如我们的属灵生命重要。我们每天如何在人群当中，活现出我们和耶稣的关系，以及我们如何在任何的环境、任何的地方，成为耶稣的见证，这才是最根本的。所以求天父恩待，盼望每个教会从里到外，都在宣教，在教会里面是如此，走出去也是如此。让宣教成为每个教会的基因。我相信上帝要使用我们每一个人，无论在这里还是到远方海外，求你我的信仰、生活、使命能够结合，在这个时代当中，看上帝的手在做什么，把我们谦卑地献上，为耶稣基督活出他给我们的荣耀的生命；我们无论在哪里，无论做什么，都能够高举耶稣，都能够成为更多人的祝福。
（本文由本刊同工整理自2018年宣教年会6月3日联合崇拜后的专题讲座录音。）