得救见证
我和神之间的故事
阿宁
在今天这个见证神恩典的时候，感谢神的怜悯临到我，让我能成为上帝的女儿，受洗归入主耶稣。
阿宁也想表达对弟兄姐妹的感谢。谢谢菱若，带我来到这里；谢谢团契的小伙伴们，带我玩耍带我学习；谢谢教会的哥哥姐姐们，给我支持给我鼓励；谢谢属灵长辈们，在你们的帮助下我学到了不少圣经知识，谢谢你们。
我想在座的各位一定对我很好奇，毕竟一年之前，我们的生活并没有交集，平时的聚会我们也更多地定睛在神的话语上，很少有机会与大家分享我自己的人生经历，以及我和神之间的故事。今天借着见证的机会，我就来分享一下神怎样带领我的历程，也希望能借着我的分享，给大家继续走天路带来安慰和鼓励。
我出生在一个很理性的家庭。为什么这么讲呢？因为从我的外婆到爸爸妈妈，都是化学老师，也都是共产党员。家里人都很喜欢道理、逻辑、科学知识这些理性上的东西，感情与感觉在我们家一直都是很薄弱的元素。举个例子，出去观赏烟花，我相信大家一定会感叹“好美啊”，那我的爸爸妈妈肯定会去讲述，烟花爆炸又能绽放各种颜色的化学原理。从属世的眼光看，我们一家人过着中规中矩的好公民的生活，什么都不缺，很幸福。但我知道，表面的幸福美满背后，其实是魔鬼的谎言和内心的空洞，以及心里的诡诈。
从前的我内心丑恶，心中没有一点爱，自然而然不可能活出神的荣耀。按世人的眼光大家认为我是人见人爱的乖孩子，勤劳勇敢乐于助人，又很有上进心。但这只是因为我很会演戏。八九岁时，若是在公交车上看到了老年人或者怀孕的准妈妈，我必定会立刻让座，并给出微笑和甜蜜的关怀。但我从来不是怀着关爱的心想要帮助他们，而是希望能让他们夸我一句：这真是个好孩子。如果别人没有因此感谢我夸奖我，我就怀恨在心，但却掩饰得很好。
存在我身上隐而未现的罪，初次暴露是在我初中的阶段。那时的我已经开始思考未来的方向和人生的价值与意义。我思考着思考着，得到了当时认为是非常伟大的结论：人生的价值就在于比所有人强啊！我不但成绩要比所有人好，领导能力也要超过所有其他人，才艺也要精湛到无人能及的地步，找的男朋友当然也要最帅最强壮最聪明最优秀。在这样的想法下，我给自己定了人生的目标：当中国的第一位女主席，并且拥有一位最优秀的丈夫做我的“贤内助”。大家一定会惊叹：这是多么可怕又可笑的计划啊！大家放心，也请Tylar放心，我现在的想法跟那时已是完全相反，否则我现在就会站在竞选学生会会长的演讲台上而不是这个台上了。
在那时，我是一个执行力很强又很有毅力的人，再加上不笨，事情可以做得很好。初中三年大大小小的考试，我只有两次掉出过年级前十名，每学期都竞选，并且每次都能获得“优秀学生干部”的表彰。但这一切表面的光鲜背后，是越来越疲累的心灵和越来越世俗的自己。心里怀着你死我活的竞争观，我看什么事情都是邪恶的，不相信任何人，也拒绝走进任何人心里。包括生我养我的父母，我也是用自己身上的刺与他们保持距离。
<images/an.jpg>
作者
直到我遇见了带我信主的邹老师。
她是一个从容淡定又非常有爱心的人，同时也很有原则。她会毫不客气地指出我的一切错误，比如撒谎，比如自我中心，却总怀着无比忍耐的心来宽容我。认识她之前，我以为爱是有条件的，我必须失去什么付出什么才能赢得别人的爱。邹老师却不一样，她的温柔、她的忍耐、她的教导，都让我有一种如沐春风的感觉。渐渐地，我开始无比信任她，在她面前我也无需装假，因为无论我做出什么事情，她都会用爱来教导，哪怕其中有责罚，也是恰到好处，真正为我考虑的责罚。
我慢慢开始寻找自己，探索自己的兴趣，重新求问自己人生的方向，而不是乖乖地一味顺从父母老师，让自己的人生任由他们书写。认识邹老师之前，我在理科班没日没夜地刷题，希望能考上清华大学学习化学专业。因着邹老师的鼓励，我开始勇敢地问自己：我想要什么。在高一下学期的时候我毅然转到了文科班——这是我第一次认真考虑又负责任地为自己做的决定。
2016年秋天的一个晚上，我和其他几个同学聚在邹老师的小房间，吃晚饭，讲笑话。我们一起跪在地上把地板擦得干干净净，然后在壁炉前打滚。我永远忘不了那一天的场景：空调的温度调的刚刚好，老师靠在椅子上，慈祥地看着我。不知是我们讲了什么笑话，我乐的在地上打起了滚。疯闹结束，我抬眼对上她温柔的目光，笑着笑着就哭了。我不知道怎么用语言去形容我的泪水，我只觉得自己幸福极了，又愚蠢极了：我当什么国家主席，做什么诺贝尔奖获得者？我考了那么多第一名，可我知道我一点都不快乐！那一刻，当我打着滚，她又看着我，我是那么的快乐。原来，从心底最深处，我想要的不是金钱、名利、地位，我只想要这一间小小的屋子，可以让我擦完地板，肆无忌惮地一边大笑，一边打滚，有一个人专注而温柔地看着我。
我的心是从那一天开始慢慢融化的。好胜心强的我原本总是很看重考试和分数，考试做卷子的时候哪怕遇到不太熟悉的题目，我也会在头脑中翻箱倒柜地搜索答题套路，讨得阅卷老师的欢心。但那天之后，回到学校，我不再视成绩为我的唯一，学习开始让我快乐，因为它不再是我的重担，因为我知道，不管我成绩如何，她都会在那里温柔地注视着我。
之后不久就是平安夜。我记得那是个星期六。邹老师忽然问起我知不知道耶稣的故事，又忽然告诉我，她是基督徒。那天晚上，她带我去了教会，教会的晚会结束之前，我上台做了决志祷告。后来，我与她探讨生命的意义，我们又谈到了梦想、志向、神的计划和人生的意义。她这样对我说：从前，你是一个没人爱的小乌龟，被父母的期望和自己内心的罪捆绑，脚步沉重。而在中国，几乎所有的孩子都背着这样的壳，艰难地攀爬，看不见自己的宝贵。上帝给了你Angel这个名字，并且定意要把你从壳中拯救出来，成为圣洁高贵的小天使。但到了那一天，你不要忘记，神救你的时候，你是乌龟。神要你变成了天使之后，回到你来的地方，去帮助更多的小乌龟被主耶稣拯救出来，而不是仅仅享受天使的尊荣。
这就是为什么我来到了这里。我要在这里好好长大，直到我接受磨砺，成为神想要的样子。然后回到中国，去把身心灵的健康，带给那和我从前一样的孩子们和他们的父母们。十年之后的一天，若是我贪爱这里和谐的人际关系，完善的基础设施和良好的福利，想要留在加拿大。希望在座的各位能提醒我今天我讲的这番话。因为，我知道神对我的呼召，不在这里。他要我走的那条路，会很累，会很苦，但我的生命是有意义的。
今天，我就要受洗。这条十字架的路，我已经定意要走下去了，以后，我只需刚强壮胆，去接受我的神给我安排的一切。
“你真的愿意吗？”有个声音这样问我。
“我愿意。”
（本文修改自作者于2019年复活节受洗时的见证稿。她在市中心国语堂聚会。）