 
满足父神的心
 
伴着时间的流逝，转眼二零零四年在忙碌中结束。岁末年首之际，从心底发出的话语就是——感谢神。感谢神，过去的一年步步带领；感谢神，无数个风声呜咽的黄昏和忧愁重叠的白日，每一个心力疲惫的时刻，让我们心中有一个指南针，无论走到天涯海角都不忘归家的路途。当我们每一次放下自己，像个小孩一样降服谦卑在阿爸父的面前，依偎在父的怀中时，心灵就不断地被神触摸、释放、医治和建造。这一期《溪水旁》，你会发现神在不同人的生命中都伸出祂的手，用祂的大爱触摸生命，医治创伤的心灵，温暖疲倦的灵，引领我们踏出迷茫谷，并赐下轻省的人生担子。愿此刊的每一篇文章，都能表达弟兄姐妹们的感情，并透过神的爱使更多的人认识父神。
 
从六月底第一次聚在一起讨论，到十月初出版感恩节创刊号，《溪水旁》五位同工一边忙于工作、家务，一边投入约稿，写稿，编辑，汇总，排版，校对，印刷，装订和分发的全过程。真可以用“马不停蹄”来形容我们的“忙”了。感谢神赐给我们合一的灵；感谢神让国语堂四位牧者于百忙之中仍为此刊撰写稿件、审校把关，并全方位支援；感谢神，感动很多有热情、爱心，兼备文采、灵命的弟兄姊妹们供稿；感谢神，透过弟兄姊妹们为我们祷告并提供宝贵的建设性意见。这一切都不断温暖着我们的心，激励我们坚定心志，来走这一条虽然艰辛，但却很有意义的文字服事之路。愿神的荣耀借此刊得以彰显，愿编者和读者的心都被父神触摸。如此，我们就能让主进入生命的深层，引导我们走在永生的道路上。
 
愿父神的心得完全的满足！
 
