我的见证 
这样的爱我不能拒绝 -- 我信主的心路历程
金春丽
 
作为一个普通的技术移民家庭，先生和我从一九九九年九月底踏入加国，就步入了找工、求学的北美寻梦之旅，在二零零零年一月二十八日他考完了“托福”（编者按：这是移民申请大学必须要考的英文试，通常以六百分为及格标准），我们俩着实被他六百三十分的成绩激励着，准备继续读书。就在他准备申请多大的过程中，医生的宣判一下把我们摔到了谷底，说他有百分之五十的可能是得了癌症，二月二十九日要动手术，根据切片做最后的确诊。
  
凡事靠自己的观念垮了
 
我永远忘不了手术后主治医生对我说的那句简单的英语：“This is just the be﻿ginning”(一切才刚刚开始)，就是这简单的句子让我瘫软在门口边的椅凳上，我的大脑一片空白，我已不会思想，等我见到病床上的先生，盖着白色的床单，脸色苍白，双目紧闭，虽然我明白他只是麻药的药劲儿还没过，但我控制不了自己的情感，我站在他床边，怎么也止不住我的泪水……最后还是护士怕我影响到病人的心情，客气地让我离开了病房。
 
我得承认，我第一次去教会就带着强烈的目的，牧师在台上布道，我就在下面哭，一边在心里说：“如果这个世界真的有一位像你所说的这样一位全能的神，人类的救主，就请这位宇宙的主宰救救我的先生，只要他能好起来，让我怎样我都不在乎……”一边哭一边心里这样呼求，牧师布道的主题已模糊不清了，只记得牧师祷告时刚好为我们所有人的亲人祈福，不管是在身边的还是在远方的，我又泪如泉涌……
 
福音营泪流满面地决志
 
不久，一位很好的基督徒送我一本启导本的《圣经》，这本《圣经》很厚，我也读得很认真，我去教会和查经班虽然不能很连贯，但已认识到有很多我们人控制不到的因素，凡事靠自己的观念也垮台了，且不说人心的变化无常，如果我们的身体不能正常运转的时候，我们就能深深地体会到人是那样的软弱和渺小。我先生是一个很要强的人，一直像个山一般让我依靠着，我跟他在一起，唯一的忧虑是怕他爱我不够我爱他那么深……随着他开始化疗，我真的是完全崩溃了，终日以泪洗面，我的心阴霾满布，就是走在蓝天下，所能看到的也只是蓝天里唯一的一块云。我已走在人生的边缘，不知何去何从，有时还对先生发脾气，我真的撑不下去了。就在这时候，身边的几个基督徒给我报了名，去参加在白求恩故乡举办的福音营，庄百里牧师讲完道呼召的时候，我泪流满面地站了起来，庄牧师让决志的人留下来，向我们祝贺，我只说了一句：“我回家了。” 就泣不成声了……
 
他手术前我还住在医院
　　
我仍然不明白为什么这么多的事发生在我家，但我记得我是一路唱着“野地的花”回到家的。先生因身体的关系不能同去，对我的状态还有些担心，他怕我压力太大，出现幻觉，不停地安慰我：“我们应该相信医生的治疗，而且北美是医学很发达的地方，我在网上也读了很多关於这方面的资料，会好起来的。”他不理解我的神，我也不能清楚地描述我的感受，总之，对於有着强烈无神论背景的我们而言，我忽然对他大谈创造天地的神，要相信神会改变一切的这些话，反而吓到了他，他一方面担心自己的身体，一方面又忧虑我，觉得我的情况不妙。
 
就在这种乱如麻的状态里，我们又接到了雪上加霜的消息：二零零一年一月下旬他还要做一个大手术，我彻底糊涂了，我不是一直祈祷求神医治吗？为什么生活还在往下跌，这回我真的病倒了，到了他手术的日子，我还住在医院里，他只能一个人去面对那份巨大的痛苦。在手术的前一天，庄百里牧师来到我们家，带领他决志信主。
 
二十厘米刀口五天出院　
 
后来听我先生的见证才知道，在大手术前的麻醉室里，他自己跟神第一次祷告：“神啊，妻子也病了，别人手术前都有家人陪着说说话，只有我是一个人，你帮助我们，让我们俩人都好起来吧！” 在他作完这个祷告之后，一个说国语的麻醉师走进来安慰他说：“你的主治医生是专业权威，你睡一觉儿就没事了。” 同样的意思用自己的母语来表达，在当时那种特定的环境，感觉特别的亲切，他仿佛明白了神的信实，也真的放下心来……。后来所发生的一切就更奇妙了，二十厘米长的伤口，五天的时间就出院了，不仅如此，他每天都会做好可口的饭菜去医院看我，他知道我吃不惯医院的西餐，要知道此时的他身体还很虚弱，又买菜做饭，着实不容易。每天看到他的身影出现在病房的门口，是我最高兴的时候，虽然腰板儿不像以前挺得那么直，可是看到他的皮肤开始有光泽，最重要的是他脸上的平静、温和给了我很大的安慰……
 
太多“偶然”面前知神信实
 
我知道牧师和弟兄姊妹都在为我们迫切的代祷，很快我也回到家中，两人互相扶持，一起去教会，追寻着这宝贵的救赎真道。当然也有灰心的时候，因为生活的压力仍然很大，我们所能做的工作也有限。可是我们的神是奇妙的，在祂供应我们的过程中，也是培养我们信心的一个过程，多次经历“山穷水尽疑无路”，可结果却是“柳暗花明又一村”。尽管如此，我们习惯性的进化论思维总是把神的看顾当成“偶然”，“巧合”，的确，我们已决志信主，可是面对生活的时候仍然用自己惯用的一套做法。感谢我们的主，祂真的非常有耐心，等待我们慢慢地学会依靠祂，通过很多的事情，祂给我们明白他一直在那里帮助，只不过是用祂的方式，而我们却不懂得，因为流浪了太久对这份父爱已经陌生，也不理解……祂不离不弃的爱和忍耐，终於让我们在太多的“偶然”  面前低下了自己的头，我经常这样求问我们的天父：“我就是这样一个有时连我自己都讨厌我自己的人，神啊，你为什么如此顾念我，为我这样一个不值的渺小的人，甘愿承受十字架那么大的屈辱和痛苦，丝毫不顾自己的属天的尊贵！” 我实在是无法忘记你在十字架上的呼喊：“父啊，赦免他们；因他们所作的，他们不晓得。”（路加福音23：34）也忘不了自己读到这句天籁之声时一直在落泪，那一刻我知道这不是一个故事，因为这不是来自人间的爱，人间的爱不能这般的无限、如此的舍己，我彻底地折服在你的爱里……
 
    主啊，因你的忍耐
           我们愿意悔改
　　　　　因你的不弃　
　　   　  我们愿意改变　
　　　　　因你十字架的献祭
           我们愿意放弃自己
　　　　　把生命的主权还给你……
 
复活节先生和我同受洗
 
就这样，二零零二年复活节先生和我一同接受了洗礼，“一主、一信、一洗、一神，就是众人的父，超乎众人之上，贯乎众人之中，也住在众人之内。”（以弗所书4：5-6）从此，在耶稣里，我们有了盼望，那是永生的盼望，是完全超越物质的，同时也明白了“云上太阳，永不改变”的意义，使我们的人生因依靠主而快乐了起来。
