神赏赐给我的产业
²        林丽荷
 
    生完大儿子以后，我的身体一直很不好，医生说已经没有希望再生一个孩子。但是去年年底，我却意外地怀孕了，紧接着就出现与从前一样的经历，不断地流血，随时有流产的危险。我四处求医问药，希望保住孩子，可是流产的症状不仅没有消失，反而更加严重。后来，我求神对我说话，经过祷告和读经以后，知道这个孩子是神赏赐给我的，祂会亲自掌管，於是我停止服用所有的药，紧紧依靠神，走过怀孕的艰苦历程，今年八月，我平安生下一个四磅多重的儿子。
 
两次流产无望怀孕
 从小我的体质就很弱，近几年又患上肾结石和甲状腺炎，所以生完大儿子以后的九年间，我两次怀孕，但是都不幸流产了，医生也预言我不可能再生孩子了。
    但是，我的大儿子常常吵闹着想要个小弟弟或妹妹，我自己也觉得如果再生一个小的，这样家里有两个孩子，就能够互相体谅和分享，利於培养他们的性格。
    只要大儿子来闹着要小弟弟时，我就说：“你看不是妈妈不想生，是身体不允许呀！如果你想要小弟弟，就祷告向上帝求，看祂给不给你吧。”其实我要大儿子去祷告的时候，自己并不真的相信神会再赐给我们一个产业。因为两次流产，使我对生孩子这件事几乎已经不抱希望了，而且先生李大卫也常常说：“还祷告求什么孩子呀，你的身体这么差，怎么可能再生？」
    但是大儿子每天很认真地祷告，看他虔诚、认真地向神祈求，我也常常被他的信心感动。
 
取消手术查出怀孕
    今年一月五日，我和大儿子本来约好一起到医院去，两个人分别需要作一个小手术。但是手术前两天，在我家举行的家庭查经班里，有位姊妹建议我先不要作手术，去看看她的家庭医生后再作决定。对於她的建议，我并没有放在心上，可是她很认真地为我安排，第二天一大早还专门让她的先生来通知我，要我赶快去见那位医生，最后我取消了一月五日原定的手术计划。
    一月五日那天，既然取消了手术，我就回公司上班。同事们发现我突然变得爱吃酸东西，问我是否怀孕了，我心想根本不可能。但是回家以后，还是作了检查，一看结果果然是怀孕了。
    那一刻，我在家里大声地唱歌，不停地欢呼哈利路亚，赞美主！因为神的作为太奇妙了，如果我按照原定计划去做手术，身体一定很差，这个孩子是很难保住的。感谢神，用那位姊妹和家庭医生对我説话，取消了我的手术。
 
不停出血药物无效
    证实怀孕后，我马上忘记了神在整个事情上的作为，开始凭自己的聪明做事。我先去看中医，买了一堆保胎药回来；第二天又去看西医，征询西医有什良策。可是刚吃了两剂中药，流血的现象就出现了。以前的流产也是这样开始的，我知道这个孩子可能又保不住，非常伤心地祷告问神：“这个孩子不是你赏赐的吗？怎么又要拿走呢？”
    但是我没有好好地仰望神，就又自作聪明，马上找中医再开另外的保胎药，希望能保住胎儿。新的药物吃下去后，血反而流得更厉害了。这下子我慌了，心乱如麻，立刻祷告求神对我説话。我打开圣经，按照正常的读经进度，看到《以赛亚书》。刚好读到四十一章十节，经文说：“你不要害怕，因为我与你同在。不要惊惶，因为我是你的神。我必坚固你，我必帮助你，我必用我公义的右手扶持你。”神的话语让我的情绪平复下来，我安静祷告后，决定放手，让神掌管一切，我马上停止吃保胎药，相信这是神赏赐的产业，祂自会看顾和掌管的。
 
咳嗽厉害呕吐数月
    在床上躺了两个星期后，流血的症状没有了。不久我患上感冒，咳嗽得厉害。去看医生，医生得知我怀孕了，不适合吃药，所以不肯开药给我，但是如果不用药物止住咳嗽的话，再继续咳下去，这个孩子还是会流掉的。
    那天晚上，李大卫跪在地上切切地为我和孩子祷告，祷告中他有个意念，让我喝大儿子的止咳水，这种儿童的药物，计量小，或许对我有帮助，又不会影响胎儿。
    果然，我喝了儿子的止咳水后，咳嗽渐渐地好起来。接下来的五个月，妊娠反应将我折腾得够呛。我整天躺在床上，吃什么吐什么，最后是靠豆腐脑等流质支撑过来的。
    虽然怀孕的过程风波不断，但是神都一一带领我们走过。今年八月一个重四磅十一安士的男孩来到我们家里，看着耶和华所赐下的产业，我心里只有感谢和赞美。
    感谢神，将祂的产业赐给我们家；感谢神，让我们一家人，在这个经历中更认识祂，更知道祂的信实。
 
 
 
