摆脱桎梏 热心事奉
 
²         真恩
 
    阿爸父神曾经用温暖的话语，一点一滴地将我伤痛的心灵苏醒过来，让我深深体会活着的价值和意义；更知道一切事物只有以神的话语作标准时，人才能够活出神的形象。否则，无论个人或是社会，就会没有秩序，缺乏爱，暴力频繁。对我而言，神如同是位“救命恩人”，一位付出极大代价拯救我灵魂的“救命恩人”。对祂的爱无动於衷，实在太无情无义了吧！於是我在经历了神的拯救后，立志后半生以事奉耶和华为喜乐，回报祂对我的大爱。
 
神眼中我是尊贵的
   《圣经》撒母耳记中有一段故事是这样写的。当撒母耳遵行神的旨意，决定废弃扫罗王而为以色列另定新王时，撒母耳用人的标准试图做出他的选择。耶西家的大儿子高大英俊，在撒母耳的理念中，的确是作王的材料。但神阻挡了他的决定，耶和华说：“我看人不像人看人，人是看外貌，我是看内心。”（撒母耳记上16：7下半）。就是这句话，舒解了我一直压抑在内心深处的“自卑”感。每当我在人前害羞、无助时，这句话就给我力量，让我深深感到我的价值来自神，在神的眼中我是尊贵的宝贝，我是父神用重价买赎回来的孩子。
 
    从此，我学会尊重别人，也尊重自己。工作中，我是一个小山芋，老板却尊重我的决定，还请教我一些事务，我也就勇敢表达自己的立场。感谢神，是祂赐给我亮光，让我肯定自己，不再去和其他人比试高低。神常常给我一个意念，就是不管是高位或是低位，都是祂的受造之物，都在神的权柄管辖之下，没有一个人能说这人比那人强。至此，神渐渐地把我“自卑”的阴影挪去，让我活在父神的尊贵荣耀里。这是我第一次经历神的信实。
 
认识越深越想服事
    以后，我对神说：“我要好好地认识你。”若要认识神，就必须读经、祷告，靠每天的灵修来知道神的旨意。我带着一颗饥渴慕义的心，翻开圣经细心地品尝，明白父神的心意。为了深入了解神话语的精义，我还买了解经参考书来辅助；又买了一本灵修日记，来记录每日与神的交通。此后，我感到内心有种感动想要参与教会事工，与众弟兄姊妹一起服事神。
 
   服事中被建立品格
   参与教会的服事后，我发现神不断地用一些不太舒服的感觉，助我建立品格，好成神合用的器皿。当面对教会里的人际纠纷时，神要我为教会的合一去忍耐。当被人当众羞辱时，神也让我用爱神爱人的心来接纳、饶恕，就像父神饶恕我一样。当有人不体谅时，虽然很想从对方的口中得到赞美，或是安慰和鼓励，却看到对方的冷漠无情，我来到神面前说：“感谢你，不要让我贪图虚浮的荣耀。”当为别人背黑锅的时候，神让我不要为此作辩解，免得愈描愈黑。神说：“使人和睦的人有福了，因为他必称为神的儿子。”既然配得神儿女尊贵的身份，又何必在乎这一点点的损伤呢？若在事奉中以人的目的和办法行事，以自身的价值为出发点的话，一但服事的果效达不到预期目标时，就会产生失望、挫折感，甚至对自身价值产生怀疑，容易产生患得患失的心理，更容易埋怨人、论断人、与人对立，最后反而不能达到神要我们完成的既定目标，这样教会不但不能合一，神的名反而受到亏损。
 
    感谢神，让我认知到祂既是生命的主，又是改变人心的主。我也在祂的管教中一点点地在改变。无论是我的性格、心思意念、价值观念或信心，都在服事中有超越性的改变。亲爱的弟兄姊妹，如果你也愿意这样经历父神的改变，一起来服事吧！
 
