
《溪水旁》2017年约稿信
溪水旁编辑组

感谢神一路来对《溪水旁》的引领！十几年来我们已经在信仰的各个层面展开讨论，在2016年10月份同工会讨论确定2017年的主题时，大家一致认为还是需要再次回到信仰的根基，回到古老的福音，因为福音本是神的大能，要救一切相信的人。福音虽然古老，但永远不褪色，不过时，唯有福音是人真正的需要，能够满足人心，使人得真正的安息。虽然感动人生发信心是圣灵的工作，但人的本份之一是阐明福音的真意，因此我们把眼目再次投注到这格外重要的本份上。
2017年的总主题是“纯全的福音”，顾名思义，我们期望阐明的是既纯正又全备的福音。在这末世的时代，有人会厌烦纯正的道理，耳朵发痒。然而，唯有纯全的福音才真正能够救人脱离永恒的审判，需要圣徒们不遗余力地持守和传扬！
我们在四期中将从四个方面以四个分主题来探讨。“真神之永能”着重点在创天造地的真神，期望带领读者认识神的真实和大能；“人类之败坏”重点着眼在人何以走向悖逆、败坏和死亡；“基督之救赎”是福音的核心，是堕落的人类唯一的盼望；“信徒之奉献”强调蒙恩得救的信徒应该如何生活。
恳请弟兄姐妹根据年度主题和四期分主题，在祷告中聆听圣灵的声音，顺服圣灵的感动，写出自己的心得和见证，彼此分享，彼此造就，荣耀主名！
2017年四期主题及大致出版日期如下：
第51期：真神之永能（3月26日）
第52期：人类之败坏（6月25日）
第53期：基督之救赎（10月1日）
第54期：信徒之奉献（12月31日）
