得救見證
神至終帶我歸向耶穌
殷群
我外婆生前是基督徒，我在很小的時候就斷斷續續地接觸聖經。但那時不懂事，聽到啟示錄就嚇得鑽到床底下去了。一晃十幾年過去了，媽媽去年在濟南接受了洗禮，而且透過通電話給我傳福音，就在那一刻，我體會到有一種很強的力量推動我去教會接受主。
回想當年，因為我的中考成績上不了一流高中，而且也實在對高中課程毫無興趣，爸媽就決定送我到職業中專學作助產士。這個課程包括兩年課堂學習，一年醫院實習。兩年學習結束後，卻在實習時發現，一拿起針頭我的手就發抖，曾經試著給一位產婦打針，打了三次都沒有打到血管裡，心理壓力很大。當時想到如果50歲退休，要打針30年啊！就決定跟爸媽開家庭會議商量另選出路。感謝主，他把最明智的父母給了我，他們決定送我出國。
中專畢業後，19歲的我踏上了到日本留學的路。想像中的日本高樓林立、先進繁華，但我住的地方岐阜縣，雖然離名古屋只有大約三十分鐘的路程，卻被稱為“養老城”，最高的樓只有四層，完全出乎意料。當時的我日語水平不如三歲的小朋友，雖然無助，也只能咬牙開始了留學生活——打工、學習。曾經一天打三份工，每個打工地點之間距離很遠，當時唯一的交通工具就是自行車。白天還要上課，因此幾乎沒有睡覺時間。就這樣六年過去了。
大學畢業前後，因為不懂英語難以找到理想的工作。有一天被多家公司拒絕後走到大街上，似乎有一種聲音提醒我不能放棄，可以再次留學學好英語，去加拿大！再一次的家庭會議後，感恩，我來到了多倫多。已經差不多兩年了，從一開始連基本交流都不會，到現在生活英語化﹔從一開始一個人都不認識，到現在有了家庭和這麼多弟兄姐妹。感謝神，來到教會的這一年多，鄭牧師、黃牧師和洗禮班的楊老師一步一步領我來到主的腳下，接受了主的救恩。
強烈感受到有一雙手在安排我的生命和生活。信主後觀念上最大的改變是對金錢的看法。以前總是拼命打工，總覺得錢賺不夠，而且總有和人攀比的心，覺得別人的東西都是好的。自從我歸向主後，內心平淡了許多，現在不會有很強的貪心，覺得金錢夠用就行了。
主是我們的萬王之王，萬主之主，他會時刻提醒我們，安慰我們，也會責備我們。曾經看到在迪士尼立足的全球首位華人劉大偉分享的見證，他講到一個故事。有一次，他買了一包餅乾，嘗了一口覺得太甜，就隨手放到家裡的後院了。第二天全美國的螞蟻都來享受那包餅乾，螞蟻們很高興。劉大偉就找螞蟻談話說，你不要太驕傲啊螞蟻，那餅乾是我要丟掉的垃圾，我家裡有一個大冰箱，裡面有蛋糕、冰淇淋，要什麼有什麼的。螞蟻聽不懂他在講什麼，只顧著搬運餅乾。我們如同那些螞蟻，總在為自己所看重的財富忙碌，還為擁有這些沾沾自喜，但卻聽不懂，甚至不願弄懂天父給我們安排的真財富是什麼。是主把我從一個貪婪貧窮的靈魂狀態中拯救出來，懂得放開，懂得往上看而不是往下看。每個人都有不同的經歷，身體上的、心靈上的，只有我們歸向主，才有真正的平安。
神創造了宇宙萬物，其中的大智慧是常人沒有辦法說清楚的。美麗的花草樹木、壯麗的⼭川河流，還有那神奇的萬有引力！很多科學家都仰望神，把榮耀歸給神。
不僅如此，神為了拯救他所揀選的人，派他的獨生子主耶穌基督用他的寶血成就了救恩。他讓我認識到自己的罪，向他認罪並悔改，他就赦免了我，接納我作他的兒女，因為他是愛我的天父！每次向神禱告後心裡都有一種莫名的輕鬆，知道背後有一雙大手托著我。清晨向主禱告，一整天覺得頭腦很清晰，不管是聽課還是考試都沒有什麼障礙。主是聽禱告的主！
是誰愛我們、保守我們、看顧我們，在我們做錯事的時候也管教我們？是這位大愛的主，是他的愛感動我跟隨他，一直到見他面的日子！

（本文修改自姐妹於今年復活節受洗時的見證稿。姐妹在市中心國語下午堂聚會。）
