生命历程
三個奇妙的收獲
Steven
以勒團契的收獲

“亞伯拉罕給那地方起名叫耶和華以勒（意思就是耶和華必預備），直到今日人還說：‘在耶和華的山上必有預備。’”（創世記22：14）
2005年剛剛信主不久的我，就成為了華人福音堂學生團契主要負責人之一。我發現不信主的時候參加團契，和信主以後在團契服事是截然不同的概念。當時正趕上教會團契重組，學生團契這邊人手極其缺乏，但我們相信神會為我們預備一切，因此給團契取名為“以勒團契”。當時我們既缺乏人手（只有3位弟兄負責，參加人數不超過10人），又特別缺乏侍奉經驗，感謝主有黃牧師幫助我們預查經，否則我們會更加地無助。雖然很多事情我們都不懂、不會，但大家堅信耶和華必有預備，堅信神是聽禱告的。以勒團契每週六6pm吃飯，7-9pm團契活動（團契保持每個月至少有兩次查經），所以我們幾個弟兄在每一次團契開始之前，都會一起為團契的需要禱告，而我基本上都是1pm左右就到教會開始禱告和預備晚餐。神真的是聽禱告的神，他不斷地把新朋友帶到團契來，人數後來增長到30多（95%以上是來自福建群體），而且每年教會的兩次洗禮，都有來自以勒團契的新生命，在當時可謂是盛舉。後來每週在星期五晚上還有打籃球的活動，很多契友都十分期待星期五的到來，因為大家在一起的週末生活（星期五打球、星期六團契、星期天主日崇拜），比起其它日子一個人面對要輕鬆得多。我深信以勒團契這一切的成長，與我們堅持不懈的禱告是分不開的。

以勒團契讓我見證了禱告的大能，也奠定了我在服侍道路上倚靠禱告的習慣。

聯合禱告會的收獲

“因為無論在哪裡，有兩三個人奉我的名聚會，那裡就有我在他們中間。”（馬太福音18:20）
隨著以勒團契人數的增加，我們遇到的困難也在逐漸地增多。我曾經在不信主的時候就參加團契，那時候似乎覺得自己很了不起，覺得團契裡面的事情都很容易解決。但是，信主後半年不到就明顯發現，由於自己聖經知識貧乏，根本就不知道如何帶領團契以及如何關懷契友，加上每週在教會和團契的時間超過25個小時，我越來越覺得精神疲憊，不知所措，沒有方向。無獨有偶，當時多倫多國語基督教會的幾位年輕人，也遇到了類似的問題，因為他們同時在教會和多倫多大學都參與國語團契的服侍，也陷入了精力不足並且服侍方向不明的境況。我們因著同樣的困難聚在了一起，卻並沒有想出任何實質性的解決方案。於是我們聯合起來，以禱告來把各樣的難處和需要帶到神的面前。就這樣我們靠著聯合禱告會“相依為命”地同走天路，聯合禱告會也為我後來全職服侍國語學生奠定了基礎。

現在回頭思想一下，已經不太記得清神當時在哪些具體的事情上幫助了我們，但是讓我銘記於心的就是，有同樣心志的弟兄姐妹，依靠在一起同心禱告，走過了一段非常艱難的日子。

養老院工作的收獲

“我們一生的年日是七十歲，若是強壯可到八十歲；但其中所矜誇的不過是勞苦愁煩，轉眼成空，我們便如飛而去。”（詩篇90：10）
2005年至2008年，我在養老院負責食品營養管理。這個工作是管理養老院廚房的一切事宜，與營養師完全不同。也許是我在國內時，有很長一段時間和我的姥爺生活在一起的緣故，我很喜歡與老人在一起，可是我在工作時卻沒有太多機會與老人直接交流，而更多的是在餐飲方面提供老人的營養需要。護理行業（尤其是臨終關懷）是非常需要耐心和愛心的，但我卻看到，員工因為自私的緣故，總把自己的利益得失看得比老人的需要重要得多。諸如預備飯食部門的員工，為了自己的方便減少老人食物中的營養成分，喂飯員工為了減少自己的工作量不給老人吃他們喜歡的食物，工作時間到了便會放下手上的一切事情，輕鬆地下班，不在乎老人們的感受和需要，並且員工之間為了多刷了一個碗、多送了一次飯而爭吵等等，這些問題都是我常常需要處理和面對的。

工作上的經歷預備了我服侍神的心。基督徒的服侍不應該像完成工作任務一樣，神所需要的不是我們能力上的付出，而是我們全心全意、忠心良善的態度。

（Steven弟兄目前是“加拿大使者協會” 全職校園同工，參加士嘉堡國語堂聚會。）
