经文释义
都是浪子——路加福音15章中的大儿子与小儿子
韩志雄
  路加福音15章里有一个为人熟知的动人故事，常常被用来传福音。故事中父亲有两个儿子，小儿子离家出走，放荡在外，在走投无路的情况下返回家乡，受到父亲的接纳。我们用这故事传福音时，小儿子往往是中心人物。可是若仔细研究经文，会发现这个故事的重点其实也包括大儿子，他也是浪子。如果说小儿子是放纵情欲的浪子，那么大儿子则是心灵的浪子，因为他不理解父亲的心意。他自私、无怜悯、自以为义，他本当承担身为大儿子的使命，将堕落的弟弟找回来，可是他没有这样做，反而成为别人有罪的控告者。 

  这个故事让我们联想到，天父的儿子，我们的长兄耶稣基督，将无数的浪子带回家。他替浪子舍命流血，付上一切的代价，为要把我们这些浪子带到天父的面前，恢复我们的地位，使我们成为神的儿女。耶稣基督既为小儿子钉十字架，更为大儿子钉十字架。浪子回头的故事指向天父的独生爱子，指向耶稣基督，指向十字架。 

  一、听众是谁？ 

  这是理解浪子回头故事的关键。主耶稣对谁讲这篇道呢？路加福音15：1-2说，“众税吏和罪人都挨近耶稣，要听他讲道。法利赛人和文士私下议论说：‘这个人接待罪人，又同他们吃饭。’”接着耶稣开始讲道，连续用了三个比喻。从经文中可知，听众包括四类人：众税吏、罪人、法利赛人和文士。这三个比喻谁听着扎心就是对谁说的。其中失羊的比喻讲完后，主耶稣说，“我告诉你们：一个罪人悔改，在天上也要这样为他欢喜，较比为九十九个不用悔改的义人欢喜更大。”显然，主耶稣所说的“你们”，不是

指悔改的罪人，而是指“不悔改的义人”。“不悔改的义人”是谁呢？不就是法利赛人和文士吗？ 

  同样在失钱的比喻中，主耶稣说，“我告诉你们：一个罪人悔改，在神的使者面前也是这样为他欢喜。”这句话更清楚了，主耶稣是面对法利赛人和文士而讲话。在浪子回头的比喻中，主耶稣也表达了同样的意思：浪子的父亲对大儿子说“只是你这个兄弟是死而复活、失而又得的，所以我们理当欢喜快乐。” 

  三个比喻都是针对法利赛人和文士说的，大儿子象征这两种人。 

  二、小儿子——罪人的悔改 

  小儿子的人生，经历了从堕落到重生的里程，这也是所有得救之人必经之路。他经历了肉体的痛苦，更经历了心灵的挣扎，然而回到父家，才得到真正的接纳和快乐。他的故事包括： 

  1、远方的诱惑 

  小儿子是悖逆的，远方的诱惑力牵动他的心。为了肉体的快乐，他情愿父亲还健在的时候，就提出分遗产，他对父亲说：“请你把我应得的家业分给我。”他父亲就把产业分给他们。过了不多几日，小儿子就把他一切所有的都收拾起来，往远方去了。在那里任意放荡，浪费资财。 

  今天这个远方也许是多伦多，也许是纽约，也许是广州的东莞，也许是曼谷。这些都是任意放荡、浪费资财的地方。今天的“远方”已经不再遥远，无论是网络、手机、电玩，都充满色情、暴力的游戏，不也是任意放荡的地方吗？人犯罪不在于离家有多远，而在于离上帝有多远。 

  浪子的犯罪，不光是为了肉体的快乐，还享受着“富二代”的荣耀。然而这种荣耀能持续多久呢？ 

  2、走投无路 

  路加福音写道，“既耗尽了一切所有的，又遇着那地方大遭饥荒，就穷苦起来。于是去投靠那地方的一个人，那人打发他到田里去放猪。他恨不得拿猪所吃的豆荚充饥，也没有人给他。” 

  浪费资财使富有的浪子成为穷光蛋，面对饥荒，填包肚子是他唯一的奢望，只好投靠昔日的酒肉朋友当猪倌，连喂猪的豆荚也无权利吃，过着人不如猪的生活。他曾经是“人上人”，过了不久却成为“猪下人”。在死亡面前他醒悟了，人的尽头真是神的开头啊！ 

  3、醒悟，归家 

  他醒悟过来，就说：“我父亲有多少的雇工，口粮有余，我倒在这里饿死吗？我要起来，到我父亲那里去，向他说：父亲，我得罪了天，又得罪了你，从今以后，我不配称为你的儿子，把我当作一个雇工吧！” 

  也许，小儿子这番话是在田野里向苍天说的；也许，他是躺在猪圈旁边的草棚里说的。总之，他的醒悟是彻底的，“我得罪了天，又得罪了你！”既得罪了上帝，也得罪了生养的父亲。他的悔改产生了巨大的力量，决定往家走，即便一路要饭也要走回家，因为家是赐生命的地方，是有平安的地方。 

  我们不要嘲笑小儿子在死到临头时才悔改。有多少人听到福音并不悔改，仍然坚持视死如归呢？我们也不要嘲笑小儿子的悔改并不符合神学上的要求，故事的重点在于他最后醒悟并勇于采取行动：“于是起来，往他父亲那里去。” 

  有行动才有果效，多么美丽的想法若不付诸行动，不过就是一个彩色的泡影。没有行动的理想，就沦于调侃和吹牛。小儿子的可贵之处，就在于他立刻采取行动。 

  4、父亲的爱带来重生 

  “相离还远，他父亲看见，就动了慈心，跑去抱着他的颈项，连连与他亲嘴。儿子说：‘父亲，我得罪了天，又得罪了你，从今以后，我不配称为你的儿子。’父亲却吩咐仆人说：‘把那上好的袍子快拿出来给他穿，把戒指戴在他指头上，把鞋穿在他脚上，把那肥牛犊牵来宰了，我们可以吃喝快乐。因为我这个儿子是死而复活，失而又得的。’他们就快乐起来。” 

  这是故事中最动人精彩的一段，。以想象，当小儿子离家出走以后，日夜想念他的父亲，每天夕阳西下时都要到村头张望，心里念叨着：“儿子啊，你在哪里，你在外面过得怎样？”他多么希望看见他的身影。他担心在外的儿子吃穿住行，担心他的身体，担心他在外面交到不好的朋友。父亲的愿望是明确的，无论孩子在外面发生什么情况，只要他回来，都要接纳他。 

  终于儿子的身影出现了，虽然离得很远，但父亲一眼就认出了他，这个身影牵动了父亲的心，急忙跑过去连连与儿子亲嘴。父亲的慈爱完全浇灌在儿子身上，连一句责备的话都没有。他首先吩咐仆人把那上好、只有儿子配得的袍子快拿出来给他穿，接着给他戴上戒指。这也不是普通的戒指，而是代表他是家族里的人。仆人没有资格穿戴上好的袍子和戒指。这一切都证明父亲立刻恢复了小儿子的地位，虽然他还没有进家门。其意义不光如此，而且将来他还有继承家业的权利。这是什么呢？是完全的恩典。一个罪人只要愿意回转，天父就无条件地接纳他。 

  父亲是如此的高兴，他要大大庆祝一番，让全村的人分享他的快乐，因为父亲视小儿子的归来如同死而复活一般。 

  主耶稣说，“我告诉你们：一个罪人悔改，在神的使者面前也是这样为他欢喜。” 

  主耶稣籍着故事中父亲的心情，向我们表达了天父的心情。 

  三、大儿子——自以为义者 

  离家出走的小儿子是个不折不扣的浪子，不过仔细读完整个故事，会启发人看到另一个浪子，就是大儿子。为什么呢？因为大儿子的心远离父亲的心，他是心灵的浪子。 

  请看经文：“那时，大儿子正在田里。他回来离家不远，听见作乐跳舞的声音，便叫过一个仆人来，问是什么事。仆人说：‘你兄弟来了，你父亲因为得他无灾无病地回来，把肥牛犊宰了。’大儿子却生气，不肯进去。” 

  1、生父亲的气 

  弟弟回来，哥哥应该高兴啊，他为什么生气呢？若是因为弟弟的缘故，他应该冲进家里，教训他弟弟才对。但是他不进屋，拒绝与父亲和全村的人一同分享快乐。他生谁的气呢？他生父亲的气。 

  2、大儿子的抱怨 


  “他父亲就出来劝他。他对父亲说：‘我服侍你这多年，从来没有违背过你的命，你并没有给我一只山羊羔，叫我和朋友一同快乐。但你这个儿子和娼妓吞尽了你的产业，他一来了，你倒为他宰了肥牛犊。’” 

  我们看看大儿子的态度： 

  ·“你这个儿子” 

  大儿子的语气充满了指责。从他对父亲说“你这个儿子”，就能明白他与弟弟的关系是那么的遥远。弟弟的回来对他是个压力，因为当父亲恢复小儿子的一切身份之后，就意味着将来弟弟要继承产业。如果小儿子不回来，产业应该全归大儿子所有。他关心的是财产，不是弟弟的生命。按律法，大儿子没有错，按怜悯，大儿子有错误。 

  在生活中，大儿子关心的是什么呢？“叫我和朋友一同快乐。”大儿子表面上很顺服父亲，守律法，但是他内心不快乐。他不因天天与父亲在一起而快乐。 

  ·父亲的劝告充满了怜悯 

  接下来父亲劝告大儿子，“对他说：‘儿啊！你常和我同在，我一切所有的都是你的；只是你这个兄弟是死而复活、失而又得的，所以我们理当欢喜快乐。’”父亲的话充满了爱与怜悯，他看到小儿子的回来，如同死里复活，好像失而复得的宝贝一样。 

  故事讲到这里结束了。这个比喻藉着小儿子的堕落，指向人的犯罪和大儿子的失职；又藉着大儿子的失职，把我们的目光引向在十字架上成就天父旨意的耶稣基督。 

  四、耶稣基督是神的爱子 

  作为大儿子，当他知道弟弟在外边如此落魄的时候，他本应该对父亲说，“父亲啊，你放心，我出去把他找回来，不管要付上多大的代价都可以！”这位大儿子没有这样做，但是有一位做到了——神的爱子耶稣，他体贴父神的心意，从荣耀的天父那里，道成肉身来到我们当中，降世为人来寻找我们。他是天父的爱子，如同我们的长兄。他为了找到我们，把我们领回天父的家，受尽了无数苦难，愿意付出生命代价被钉十字架。他体贴父神的心意，为了让我们不再在外面流浪，为了让我们不再沉沦，为了让我们不再作罪的奴隶，为了让我们成为神的儿子，他舍弃自己的生命，好叫我们与他一起复活，活在天父爱的国度里。他带给我们的这上好福分是什么呢？就是：罪得赦免；得着永生的新生命；得着神儿子的身份。感谢主！ 

  （作者是加拿大华人神学院神学生，他目前在华夏圣经教会东堂聚会。） 

     