得救见证
耶稣造作今日的我
霍洁珊
  少不更事 

  我自小生长在一个佛教家庭，深受外祖母及母亲的影响。但因母亲觉得基督教学校的学生有较好的品格，她自己也曾在基督教中学就读，并且我家附近没有佛教学校，于是就安排我们弟兄姐妹都在基督教小学接受教育。我在学校里虽然也选读了圣经课程，但当时觉得圣经只是神话故事，不值得相信。不过，那里的老师很和蔼可亲，又经常鼓励我参加教会的聚会，我也逐渐对基督教产生了兴趣。对于佛寺里面高高大大的佛像，却感到难于接近和认同，因为这些都不过是人手的制作品而已，没有必要拜它们。 

  小时候听说，一天夜里，有鬼魂上了我们家佣人的身上，后来有人发现了，就开了灯，鬼也就离开了。但那个佣人明白过来后，却害怕地辞掉了工作。亲人当中也有去世的，我便开始思想，人死后会去哪一个地方呢？ 

  寻求真理 

  记得在初中时，读外国历史，其中提到耶稣这个人和他被钉十字架而死的事迹，而且他的门徒也纷纷遭受罗马政府的迫害，入狱甚至被处死。当我就读中二时，和两位要好的同学结伴去参加其中一位同学姐姐的教会。而我三姐的一位好友是虔诚的天主教徒，经常来我家拜访。这一切促使我思考，到底哪一个宗教才是真的呢？ 

  于是开始向基督教会的朋友提问题，包括圣经的可靠性，进化论的正误，基督教和其它宗教的比较等等许多问题，而且还到天主教堂去亲身体验。最后发现基督教最为可信，有历史、考古学、科学的支持。记得我看过一套幻灯片，内容是关于一个人想改变世界，结果四处碰壁，焦头烂额，极度失望之极决定让自己成为孤岛，不再与任何人交往；但后来经历了耶稣为拯救罪人而献上生命的大爱，此人的生命由此彻底改变。我也同样深深感受到主耶稣为我的罪被钉死在十架上的爱，正如罗马书5:6-8所说：“因我们还软弱的时候，基督就按所定的日期为罪人死。为义人死，是少有的；为仁人死，或者有敢做的。惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。”记得小时候，曾偷偷从妈妈的手袋中拿过钱；而且因自己在家中是最小的孩子，哥哥、姐姐往往各自外出，留我独自一人在家，因此曾憎恨他们。这种种的罪，实在得罪了神。 

  基于基督教可信的客观事实，也感受到主为我罪而死的大爱，我便承认自己的罪，悔改、相信、接受耶稣基督为我个人的救主。 

  生命处境 

  记得在中学会考时，因过度紧张、大意，又不懂得分配时间，以致在考外国历史时犯了很多错误，而且漏答了一题，心中很沮丧，以为一定不合格了。但感谢神，却保守我会考合格，并且顺利完成大学、硕士课程，实在是神莫大的恩典！ 

  向高处行 

  大学毕业后，出来社会工作。神没有让我事事如意，其中有失意、失恋，甚至疾病。但感谢神赐给我足够的恩典度过这一切。因自己从事会计工作，有几次因为要坚持诚实的原则，甚至失去工作。但感谢神保守我目前在政府部门任职，不用作假账，欺骗政府。 

  感谢神帮助我从以前的诡诈、自私、害羞，蜕变为如今一个诚实、愿意爱人、关心帮助别人、付代价积极传福音的人。虽然我天资平庸，语言天分不高，外加身体不良，行动不大方便，但为了要和不同种族的人建立友谊，传天国的福音，神保守我先后读完神学硕士课程，又学习国语、海地语、索马里亚文、阿拉伯文、希伯来文、印度文和一些日文、韩文、法文。感谢神，因着语言的学习，让我不需出国就有机会接触不同国家的人，并用他们的语言说“耶稣爱你”。 

  深深祈愿神透过这个微小的我，去完成祂在我身上的旨意。因为我现在活着不再是为自己，而是为主耶稣而活。 
