灵修感悟
灵程日志（节选）
枝子
  2010年1月8日 

  祷告：主啊！教导我怎样为别人祷告；很多时候因为自己的软弱，常常花大部分的时间为自己祷告；很多时候感觉是在强迫自己为别人祷告，心里却没有真正对别人的关心。求主添加我爱人的心，因为袮教导我们要爱人如己。也使我看得清楚别人真正的（心灵上的）需要。 

  读经：路加福音9：7-17 

  世上的一些人是否跟希律一样，觉得福音的道理很特别，所以被吸引去听；但是他们又不愿意离开自己的罪；也许福音对他们来说，只是为着满足他们的好奇心，并没有视福音为真理，以遵行神的话而使心灵得满足。 

  耶稣喂饱五千人的的故事，使我明白到耶稣知道我们心灵的需要，祂也知道我们肉身的需要。在人看来是不足的时候，祂必供应我们所需的。 

  2010年1月20日 

  祷告：主啊，我自己不晓得为什么我做事总是带着一些目的，或是因着责任而去做；这让我感到莫名的压力，如果目的没有达到，我就觉得沮丧。我的灵修也不例外，我心里总是想要从圣经学到什么，如果没有学到的时候就好像我不够用功；我忘记了灵修的真正目的是亲近神。 

  主啊，求袮来改变我，使我不负自己的轭，情愿负袮的轭；求袮来引导我，使我能透过祷告、默想、读经来亲近袮。（注：主帮助了我，现在我学懂就算我读圣经没有什么领受，也是不要紧的，因为祂能够在我以后重读经文时，或是在生活当中使我明白经文的意义。） 

  读经：路加福音10：38-42 

  马大主动邀请耶稣到自己家里，我想她本是有一颗热情的心，想要好好地接待耶稣，并预备食物给耶稣和众人吃。马利亚大概是一个比较内向的人，没像她姐姐那么主动。当耶稣进到她们的家，开始讲道，马利亚被耶稣的话吸引住了；马大却忙着预备食物。到最后，马大真是忙不过来了！因此向耶稣诉苦。她埋怨耶稣比埋怨她妹妹更甚。 

  我们的服侍，也许跟马大的服侍（预备食物）有相似的地方。若我只是靠着自己的热情去服侍，到某一天我感到累了，热情冷淡下来了，我便埋怨别人不帮忙、不体谅。我所看到的只是我所付出的，并认为我所做的都是对的。求神帮助我，只靠祂去服侍人和教会；也让我知道什么服侍是我该做的，什么是袮不喜悦我做的，并相信袮会差派人去做袮的工。 
