字号：小 中 大 


一切由圣灵开始
--中东短宣札记（一）
◆ Huang45
   “他们事奉主，禁食的时候，圣灵说：‘要为我分派巴拿巴和扫罗，去做我召他们所做的工。’于是禁食祷告，按手在他们头上，就打发他们去了。他们既被圣灵差遣，就下到西流基，从那里坐船往塞浦路斯去。”（使徒行传13:2-4） 

  2010年元月份教会同工会上，琳达牧师分享了她过去几年参与中东事工的经历和她对中东华人事工的异象。之后，提议RHCCC和BCCC两教会各自组建短宣队联合完成夏天的短期宣教。自此，大家开始为此事工的准备和人选迫切祷告，求神早日预备这一切事宜。 sp; 那段时间，我刚刚读完使徒行传，看到主耶稣升天之后，门徒们领受圣灵的洗礼。在圣灵的带领下，使徒们不畏逼迫，得着属天的能力，使不可能成为可能，将福音从犹太人传至外邦人。几个星期后，BCCC短宣队由四人组成，虽然我没在其中，但仍为着那几位愿意为神事工摆上的弟兄姐妹在神面前感谢赞美。从此，每天也求神预备他们的心，愿神使用他们。 

  3月28日又一次教会同工会上，一  3月28日又一次教会同工会上，一位弟兄因近期工作变动，无法按计划参与短宣。当大家酝酿新的人选时，神的灵让我心跳不已。于是我想决定参与，可是一个很理智的意念提醒我：你怎么够格去短宣呢？我就低头祷告，求神给我一个印证。这时，牧者和同工们一致都说我是最合适的人选。在圣灵和同感一灵的同工们“催逼”之下，带着能被神使用的喜悦又担心无法胜任的心境接受了这个任务。那天大家也为这次行程和短宣队员祷告。 
￼

  回到家，一家人为这个消息高兴，他们都非常支持我参与这次短宣，但太太与我有同样的担心，就是我装备不够。不过，我们提议，每周有一天为此事禁食祷告。RHCCC也有一个为中东事工的祷告小组，他们已经持续了很多年。我们BCCC教会各团契和小组也开始为这次短宣之行祷告。 

  希伯来文中“来到神面前”就是“与神同在”。“同在”之意就是“脸面”。“寻求神的同在”就是“寻求神的面光”。这段时间，每天借着祷告，圣灵让我真实地来到神面前，看到祂的荣美，体会那份刻骨铭心的美好。渐渐地我看到神让我短宣的真实意义。祂让我明白，我的不足、不够，祂为我补上；我的胆怯和担心，祂说：“不是你们去，而是我与你们同去”；圣灵让我有力量，有智慧，有平安喜乐去努力准备；圣灵更释放了我灵里的一切拦阻。在话语的学习中，再一次看到神的信实；神的劝勉和安慰，越来越多地坚固着我的信心。 

  自此，每日享受着圣灵奇妙的带领，被神的爱完全浸透。（参罗马书5:5）这让我很多时间思想神是多么地爱我，思想在神里面那份自由，也让我渐渐从点看到线，从感觉不足进入神的丰富之中，从自我进入神的同在，看到神的面光，这是多么奇妙难以形容的经历。这种全新的属天生命光景将我的心灵重重地搅动着，内心饥渴着离行的那一天。 

  感谢神，从3月到7月，借着给福音班教授约翰福音，神让我对祂的话语、真理有了更深的认识。另外，在每天灵修中我精读了加拉太书、歌罗西书，体会耶稣基督是一切，又住在一切之内。“主的话就是灵就是生命。”（参约翰福音6：63）“当用各样的智慧，把基督的道理丰丰富富地存在心里。”（歌罗西书3:16上） 

  6月3日，我们两个短宣小组又一次相聚，不仅讨论细节安排，更是花时间一起祷告，靠圣灵带入神的应许，带入神的同在，求圣灵来让神的旨意成就在我们这些小小的器皿上。“况且，我们的软弱有圣灵帮助；我们本不晓得当怎样祷告，只是圣灵亲自用说不出来的叹息替我们祷告。”（罗马书8:26）从那之后，我的祷告不再停留在自己身上，而是转向中东华人同胞和宣教士们，心中的火再一次被挑旺。我也仔细整理了自己的信主见证，主是如何让我明白祂的救恩、祂的大爱和祂永恒的生命，最后成为祂儿女的全程，求神使用我的见证让那里的同胞对神有更多的认识。 

  7月21日早上，我一个人安静在家里，祷告、读经、感恩，也记下神与我同在的这份美好。下午，我们第二组短宣队聚集在苏妈妈家，大家在祷告、分享和祝福之中享用了苏伯伯为我们饯行准备的丰盛饭菜。之后，赶去飞机场办理好手续，等候在神的掌管和时间之中。飞机上，我不断祷告感恩，体会神不仅过去与我同在，此时此刻祂正与我同在；祂不仅差遣我们出去，祂更是与我们同行。想到这里，心中充满了祂赐下的平安、喜乐和力量，滋润着我的心田。感谢神，能让我以这样的心向祂敞开，也让我的身体能够胜任、承担这次短宣，是经过祂称了又称，量了又量的。祂知道我的信心有多大，知道我的不足缺口有多宽，但祂赐给我圣灵，填充了所有的不足。 

  7月21日当地时间早上7点多，我们到达荷兰的阿姆斯特丹。几个小时后，又换乘去中东D城的航班。晚上11点钟到达D城国际机场。琳达牧师和师丈彼得早已在这里等候我们。他们属于第一组短宣队，先于我们几个星期到达那里。出机场到停车场，短短几分钟，就让我们领略了平均气温48oC熏烤之热。两个小时高速公路，我们到达短宣驻地城市AD，已是凌晨2点多钟。感谢神，那晚我睡得异常好，一下子就调整好了时差，我知道这是神的作为，为要让我集中精力投入到祂的工作中。 

  我们住在宣教士TW家，这段夏天的时间，他们回多伦多述职并在各教会分享中东华工事工和异象。我们两个短宣队正是填补这个空挡。感谢神，宣教士TW一家和第一组短宣队为我们的到来准备好了一切的需要，更是为了两队工作的衔接，琳达牧师决定多住一个星期参与我们第二组短宣队。这一切的顺利和安排，让我再次想起使徒行传中圣灵差遣巴拿巴和保罗，打发他们下去，先下到西流基，又从那里坐船往塞浦路斯去。圣灵从开始就与他们同在，与他们同工。我们也是这样，一切从圣灵开始。愿神在其中得当得的荣耀。 

  （未完待续） 

    