字号：小 中 大 


帮助丈夫更爱主
◆ 黄韩婉仪
  似乎每一位爱主的妻子都希望自己的先生是一位让自己仰慕的属灵伟人，同时调查也显示很少有姐妹对丈夫的属灵状况非常满意。那症结在哪里呢？我们这些作妻子的在先生和神的关系这件事上的角色和作用是什么呢？让我们一起来看看彼得前书３：１－４的教导：“你们作妻子的要顺服自己的丈夫。这样，若有不信从道理的丈夫，他们虽然不听道，也可以因妻子的品行被感化过来，这正是因看见你们有贞洁的品行和敬畏的心。你们不要以外面的辫头发、戴金饰、穿美衣为妆饰，只要以里面存着长久温柔、安静的心为妆饰，这在神面前是极宝贵的。”在这几节经文中我们可以看到神对作妻子的四点要求：顺服、贞洁、敬畏和长久温柔、安静的心。 

  顺 服 

  首先让我们来看“顺服”。姐妹们都会觉得顺服那些爱主的、属灵的丈夫比较容易些，可如何去顺服那些不信主的丈夫呢？但圣经的教导中却实在包括“不信从道理的丈夫”。这让我们看到“顺服”是神对基督徒妻子的命令，也应是作妻子的记号，就好象“爱”是所有基督徒的标志一样。我们可以找出许多理由不去顺服丈夫，可既然是神的吩咐，神的命令，我们就不能只在先生有多少才干，多么完美，知识多么丰富时才去顺服他，而只能因着神，因着我爱神，不再推托，去遵从他的命令。神一定不会错的，虽然我们会有许多困难，但相信爱我们的天父决不会开玩笑，让我们做我们根本做不到的事情。 

  那又何为“顺服”呢？“顺服”并不是唯命是从，它最重要的关键所在是“尊重”。被尊重是男人的致命穴道，男人最怕的就是妻子不尊重他。许多女人在婚后抱怨丈夫不象恋爱时那么爱她了，殊不知是因为自己婚后不再象婚前那么尊重男人，开始“为了他的好处”批评指责他。许多外遇的男人为自己辩解说“一回家，家里的女人就是叨唠埋怨，可外面那女人却看我什么都好，眼里满了佩服。哎，实在让人无法抗拒啊！”虽然男人要为他的行为负全责，但我们女人也要醒悟，真的是“不尊重”，就“没爱情”。 

  在男女交往的热恋期，在烛光晚餐的朦胧中，我们眼里看到的尽是他的优点。可一进入婚姻，姐妹们的眼睛就“刷”地亮了起来，开始发现男人的弱点，而且越来越多，忍不住就挑剔起来。这里请姐妹们谨记，弱点是每个人都有的，包括我们自己，千万不要把弱点放大。就算是你真的认为你的丈夫比别人缺点多，那也是你自己选的啊，婚前能接纳，为什么婚后就要挑剔呢？ 

  尊重的第一要点是不挑剔，接下来第二点是需要切记女人是丈夫的帮助者。神在创造夏娃时是要为亚当造一个配偶帮助他。帮助者的角色是多么的重要！也许正因为男人有弱点才需要妻子的帮助使他完全。我们可能比先生聪明，比先生知识丰富，而这些不应该成为挑剔他的原因，反之应该想到，正因为我们聪明，知识丰富才配成为帮助者啊，因为帮助者至少要和被帮助者水平相当才能帮助吧！我们作妻子的要学习冷静，常常为丈夫祷告，不用指责的语气讲话。我们一旦有不智慧的言语出口，必然招致丈夫自卫的反应！当先生回家和太太分享他在外面遇到的难处时，我们要用理解的态度去接纳他，给他感情上的支持，为他祷告，这样他会自己平静下来。然后再找合适的时间给他一些建议，那时他往往会心平气和地乐意接受。否则我们若在不合适的时机卖弄聪明，那么他外面的麻烦还没解决，又要陪上你们两人的关系。有的先生描绘得很恰当，“我在外面刚被别人捅了一刀，一回家又被太太插了一刀，好惨啊！”家应当是安乐窝，避风港，我们作妻子的应该用智慧的言语，选择适当的时机去提携先生，成为名副其实的帮助者。 

  另外，要做到尊重、接纳先生，充分了解丈夫的成长背景也是必需的。一个人的行为、态度一定有它背后的原因，外面的人无法深入了解，有时就难以接纳。我们作太太的就需要退后一步，去了解丈夫的背景，学习接纳他，否则内外夹击，丈夫的压力会很大。有一个人的丈夫在家里很喜欢随手乱丢东西，报纸总是东一份儿，西一份儿。作太太的要不停地跟在他后面帮忙收拾，也免不了要天天唠叨他，可于事无补，还伤了夫妻感情。这位先生可能从小在父母家就养成了此种习惯，一时半会儿改也不容易，如果没有真的把家弄得一塌糊涂，他自己也觉得那样方便的话，作太太的不妨放松一些，不必天天数落。人是活的，物是死的，实在没必要为了死的物把活人的关系弄得死气沉沉的。 

  贞洁的品行 

  如果我们的丈夫是不喜欢听道的，甚至对真理非常抗拒。作妻子的就更需要有属天的智慧和聪明，以我们的贞洁品行去感化他。谈到“贞洁”，我们会想到“我对丈夫很专一啊，从来没有乱搞男女关系啊！”其实贞洁不仅是指身体上的，更重要的是我们心态上的专一，不拿自己的丈夫和别人比较。因为这种比较会让男人心里很不是滋味，酸溜溜的。曾经有一位太太经常在挑剔自己先生的同时，还拿别人的丈夫和自己的先生比较，她丈夫就回敬一句“那你为什么不嫁给他？”是啊，神给我们的就是我们自己的丈夫，我们有贞洁的品行才能去感化他，使他有机会认识真理，也使已信主的丈夫看到神的恩典，更加爱主。 

  敬畏的心 

  对神敬畏的心是我们能力的源泉。当我们凡事顺服神，凡事按神的心意行，凡事以神的眼光对待，我们就充满了能力。当我们遇到困难时，不再固执地非要按自己的想法解决，要学习尽快回到神面前，以敬畏的心寻求符合神心意的解决方法。另外，传统使得我们经常会有这样的观念“丈夫是我的依靠，我的支持和保护，丈夫就是我的一切。”因此一旦遇到难处，就把所有的问题压到丈夫身上。可男人也是人啊，他的承受能力也是有限的，长久下去我们难免会失望。因此姐妹们要学习回到“神是我的依靠，智慧和幸福的源头”，而“我是丈夫的帮助者”的真理中。当我们如此行的时候，神的报答也会随之而至，丈夫的爱情回来了，丈夫的保护也回来了。敬畏神的心实在是女人美丽的源头，就象箴言３１：２９－３０所讲“说：‘才德的女子很多，惟独你超过一切！’艳丽是虚假的，美容是虚浮的，惟敬畏耶和华的妇女必得称赞。” 

  长久温柔、安静的心
￼


  “温柔”在《圣经》原文中的意思是“经过训练后而具备的控制自己的能力”，就象一匹野马被驯服后，能控制自己听主人的命令。在神里面温柔的人是被神管理、约制的人。也只有真正温柔的人才会有真正的安静，是里面的，灵里的安静。表面不作声，内心却象大海般波涛汹涌，那不是真安静。因此“长久温柔、安静的心”是靠神得胜的标志，是女人极美的妆饰，在神眼中是极其宝贵的。 

  结 语 

  有句话说得好：女人在家中“是无言的讲章”，因而担负着“无声的使命”。言语的杀伤力有时不亚于人手，我们作妻子的要用生命去帮助丈夫，而不是用嘴巴。我们顺服、贞洁、敬畏和长久温柔、安静的生命才能帮助丈夫归向主，更爱主。 

  本文是编辑同工根据黄师母在路得团契的信息分享录音整理而成，经师母过目。 

    