字号：小 中 大 


行神旨意
◆ 卢锦荣 牧师
 神的旨意是什么？祂对人的要求是什么？对这个问题，我们听过很多答案。有人说，神对人的旨意，最终是叫人荣耀祂，享受祂的同在。对这答案，我们会认同，也相信。又有人简单地说，爱神、爱人，这就是诫命的总纲。这也是很干脆利落的一个答案。对旧约圣经熟悉的人，也会引用弥迦书6:8先知所说的话：“世人哪，耶和华已指示你何为善。他向你所要的是什么呢？只要你行公义，好怜悯，存谦卑的心，与你的神同行。”这都是神的子民常背诵、铭记在心的金科玉律，作为我们行事为人的准则。在新约圣经中，神也提供一个从另一角度看神旨意的说法，那就是，神要祂的子民像耶稣基督，这是祂的旨意，也是祂向祂儿女们的要求。 

  三段经文表神旨 

  有三段主要的圣经章节表明这一说法。第一段是罗马书8:28-39，在29节中保罗说：“因为他预先所知道的人，就预先定下效法他儿子的模样，使他儿子在许多弟兄中作长子。”效法基督是一个进程，其最终成为完全事实的时刻就是在23节所说的“得着儿子的名分，乃是我们的身体得赎。”这是基督再来的时候。亚当犯罪之后，他失去了很多，他本是按神的形象样式而造，但这神圣的模样却损坏了，模糊不清了。耶稣来，将神的形象表明出来，使人可重拾这原本的模样。故效法耶稣基督的模样是神在万世之先对人所定下的旨意。 

  在哥林多后书3:17-18，保罗说：“主就是那灵；主的灵在哪里，那里就得以自由。我们众人既然敞着脸得以看见主的荣光，好象从镜子里反照，就变成主的形状，荣上加荣，如同从主的灵变成的。”请留意这里提及的两个词，“主的灵”和“主的形状”。“主的灵”就是圣灵，也称为“神的灵”、“基督的灵”或“叫耶稣从死里复活者的灵”等。（参罗马书8:9-11）圣灵是主耶稣的应许，祂“要求父，父就另外赐给你们一位保惠师，叫他永远与你们同在，就是真理的圣灵。”（参约翰福音14:16-17）圣灵内住在我们里面，帮助我们变成主的形状，反映出主的荣耀，且是荣上加荣（在进程中不断加增）。在过去，神预定我们效法祂儿子的模样，在现今祂透过圣灵的工作使基督的形象在我们的生命中彰显出来。这是成圣的工夫，神知道我们能力不足，故圣灵内住在我们里面帮助我们，这就是保罗说“那叫基督耶稣从死里复活的，也必借着住在你们心里的圣灵，使你们必死的身体又活过来。”（罗马书8:11下） 

  循着这一思路来看，我们看见神的旨意关乎我们像基督，在过去有神的预定，在现在有圣灵内住的帮助，那将来又如何？十二个门徒之中活得最长久的约翰有这样的话：
￼
“亲爱的弟兄啊，我们现在是神的儿女，将来如何，还未显明；但我们知道，主若显现，我们必要像他，因为必得见祂的真体。”（约翰一书3:2）有关将来的事，神没有给我们很多的启示，但有一事祂向我们清楚地显明，就是我们必要像主耶稣，因那时我们必得见祂的真体，就是祂那复活了的身体，祂是初熟之果，主的复活是神给世人的样板，使我们凡信靠祂的，有荣耀的盼望，神必叫我们这会死或已死的身体复活过来，与基督一样。神对祂的儿女有永恒的旨意，预定了我们效法祂儿子的模样；也有历史中的旨意，透过圣灵使我们的灵魂苏醒，使我们的心意更新而变化，“变成主的形状”；也有将来性的旨意，叫我们“必要像他（基督）”。这是神的旨意，给凡属神的子民。 

  活出基督的样式——谦卑 

  效法基督既然是神的旨意，那么又如何行出来呢？正如约翰说的“人若说他住在主里面，就该自己照主所行的去行。”（约翰一书2:6）换言之，如果我们说自己是基督徒，便该活出主的样式，但主的样式是怎样的呢？主的样式是一个道成肉身的样式，正如保罗在腓立比书2:5-8勾画的“你们当以基督耶稣的心为心；他本有神的形象，不以自己与神同等为强夺的，反倒虚己，取了奴仆的形象，成为人的样式，既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。”基督的道成肉身是一件很独特的事，神的儿子成为人的样式，在十字架上成为救赎是独一不二的事，也是没有人可以模仿以至作成基督所成就的事。但道成肉身的基督那样的谦卑顺服，却是神向普世祂的子民们的要求。这也正是先知弥迦的呼吁：“存谦卑的心与神同行。” 

  行神的旨意，就是活出基督的样式，所必需的就是如基督般的谦卑、顺服的心志。这听起来好像老生常谈，但却是一个不折不扣的先决条件，也是属灵生命训练的基要条件。没有谦卑顺服，便不用说其它的操练项目，也不用说与神同行或效法基督，也不用白念主祷文，因为其中有两句说“愿你的国降临，愿你的旨意行在地上，如同行在天上。”这两句话是一副平衡延伸的句子，首句跟次句互相呼应，有彼此互为解释的作用。“你的国”就是“你的旨意”，这是同意的词句，意为神的治理，神的主权行使在地上如同行在天上。天地之大，宇宙之阔，皆是神管治的领域。 

  有一次，有法利赛人问耶稣，神的国几时会来到，耶稣回答说：“神的国就在你们中间。”（路加福音17:21下），此处中文和合本译作“神的国就在你们心里“，“心里”二字译作“中间”比较适合）耶稣的意思就是说，神的国并非人一般的理解可看到、可领略。也不是人云亦云的在这儿或在那儿，而是已身处在他们中间的耶稣基督，从祂的行事为人可看见神的主权，神的旨意正彰显出来。基督的“自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上”正是神的国活现在祂的生命和事工当中。 

  神的旨意，就是要我们学习效法基督，活出神主权行使的生命。因为如果我们祈求：“愿你的国降临，愿你的旨意行在地上，如同行在天上，”但在事实上却全没有神主权的踪影可见，即没有在我们的生命中，也没有在这基督信仰的群体里，这岂不是一个大笑话，一个自欺欺人的荒谬？世人对基督徒的要求其实很简单，当我们向他们传福音，将主介绍给他们时，他们所要只是：我们要看见耶稣。这就是神的旨意，让我们效法基督让人能看见。效法什么？效法祂的谦卑顺服。主说：“我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式；”（马太福音11:29上）。 

  活出基督的样式——顺服 

  保罗提到他的职分时，说：“我们从他受了恩惠并使徒的职分，在万国之中叫人为他的名信服真道；”（罗马书1:5）留意这里所说的“信服”二字，因福音传与我们，不只是头脑上的知道、相信，且是因为信基督而生发出对祂的顺从、顺服。是知与行的合一，是信仰与行为的一致。一个基督徒不能够只说他信主，但又不服从主的吩咐去行事为人，信与服是不能分割的。服从是信道的后果，是应该有的信仰表现。反之，不服真道便表明一个人的信仰出了问题，可能是并未清楚信主是怎么一回事，也可能是压根儿还未有真的信，只是徒有虚名的基督徒而已。 

  布克比和金科德合著的门训书《不再一样》也曾提及，“在认识神和遵行神旨意方面，有两个转折点：第一个转折点是信心的危机，你必须信神是一位正如祂自己所描述的，并且会履行祂自己所讲过一切话的神。假如你对神缺乏信心，你便会在第一个转折点的地方作出错误的决定。将生命调整去适应神是第二个转折点。如果你选择调整自己，你便能够继续走在对神服从的路上。”（第153页）两位作者同样地点出信心和服从的连续性，没有真正的信，便不可能服从或顺服。这样的人，保罗说是体贴肉体，不体贴圣灵的人，这类人只会随从肉体，且与神为仇，“因为不服神的律法，也是不能服，”（罗马书8:7下）一个随从肉体的人，他心中所思念的是怎样去满足自己的渴求，是一套以自我为生命中心的人生观，是将自己放在第一位，将神和其他人都比下去的量度制度。这样的人，他的灵性是枯干的，是死的，没有圣灵同在的生命和平安。 

  现代人崇尚怀疑，欣赏反叛。可惜很多信主的人也习染了这些特性。难道不可以怀疑，不应该怀疑？事理的辨明，真理的寻索，岂不是建基在“怀疑”这第一步上？在信仰的问题上，有是与非两个答案。第一，对未信的人来说，他很自然会怀疑我们所信的神是否真，神对人是否有启示，圣经是否真是神的话，圣经是否是神给人的一套行事为人的标准，等等，这些都是合理的怀疑，我们祈求未信而在探求的人会在寻索真理的路途上与主相遇。这是对怀疑作了一个肯定的“是”。不过，很多人在采取以怀疑去探讨真理的起步之初，往往以否定为大前提而入手。这样的方法和态度便很有问题，因为大前提错误，通常便会引致错误的结论。 

  很多基督徒也常陷入这错误的方法之中，在基要的信仰课题上也持怀疑和否定的心态。问题如：神真的这样说吗？这些规范是否已过时？对神的话语没有深入研究探讨，甚至不愿意用时间下工夫时，基督徒的查经常常就流于一些个人感受的发表，宰杀了经文的原意，遑论让神的话语塑造和建立生命。其后果就是反叛和不信。 

  希伯来书的作者说：“人非有信，就不能得神的喜悦；因为到神面前来的人必须信有神，且信他赏赐寻求他的人。”（11:6）当我们面对神的话语时，我们便来到神的面前，当我们阅读神的话语时，神的话语也在阅读着我们的生命。这是一个怎样的生命？是行出神旨意的生命？像不像耶稣？有没有祂那柔和谦卑、顺服的特性？对主所交托委任的是否忠心？等等，这些都是我们作神儿女常要反省的课题。“愿你的国降临；愿你的旨意行在地上，如同行在天上。”（马太福音6：10） 

    