字号：小 中 大 


困境中神与我同在
◆ 杨金彩
  在《孩子们领我归主》一文中提到，因神的恩典，我终于得到固定的星期日休息，使我能够到教会敬拜神、参加团契生活。当时老板的交换条件就是要我每个星期工作六天，而其他员工都只工作五天。我也知道老板因着我这事为难，很多人都投诉我有固定的休息时间，而他们没有。所以，我只有顺服。虽然长时间的工作使我的身体很疲劳，但是我总是怀着喜乐、感恩、满足的心去工作，从不投诉、不抱怨。因我有将来的盼望，得到永恒生命。“因为，凡要救自己生命的，必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必救了生命。”（路加福音9:24） 

  我每天上班前，祷告感谢神。因着赶时间，我是边走路边祷告的，我深知道神是无所不在，只要用心灵诚实祷告，祂必然听我，因“耶和华的眼目看顾敬畏他的人和仰望他慈爱的人。”（诗篇33:18）祷告完就习惯地唱这首歌：“主你是我最知心的朋友，主你是我最亲爱的伴侣，我的心天天在追想着你，渴望见到你的面，在我人生的每一个台阶，在我人生的每一个小站，你的手总是在搀拉着我，把我带在你身旁，告诉我当走的路……”每句歌词都进入我的灵魂，带领鼓励我。当我在工作中遇到困难、疲乏、逼迫时，亲爱的主也总是在我身边搀扶我，加给我力量、聪明和智慧做完每天的工作。因为神的应许是“你出你入，耶和华要保护你，从今时直到永远。”（诗篇121：8） 

  我是在意大利人的超市打工。当年第一次面试时，老板就说：“你很聪明，我要安排你同那个葡萄牙人（指经理）合作管理整个生产部门。我先告诉你，那人非常自私的，与很多人都合不来。你还要负责看守后面货仓的出入门，并管理厨房，这是我给你的权力。”这样的权力，带给我的并不是骄傲自喜，而是压力和忧虑。因为生产部门全都是男员工，而且在这里打工的只有我一个中国人，又是女人。我知道，有人的地方就会有罪，人总是争谁为大，所以嫉妒和纷争不可避免。我预感到前面的路程一定很难走，这个权柄会成为我的一根刺。我又惧怕，又想接受挑战，最终选择了接受。 
￼

  不出所料，第一天上班我就遭受到藐视的眼神和诅咒的言语。但是，我坚持按神的教导，尽量做到柔和谦卑。箴言3:5-6告诉我，“你要专心仰赖耶和华，不可倚靠自己的聪明，在你一切所行的事上都要认定他，他必指引你的路。”感谢神，一个星期总算平安度过。但是，试炼还是来临了。 

  我带了一个学生，按时间表的安排，学生是应该帮我工作的。可是，那个经理使出手段，一杯咖啡收买人心，要学生不要帮我，并百般为难我。夹在学生和经理之间的我常常暗暗流泪，甚至多次想放弃这份工作。那时我是很孤单、软弱，就向神祷告：“神啊，我是先求你的国度，要在工作中荣耀你，高举你的名为圣。如果我的苦难是出于你，我就默然不语。但我总信你大有权柄掌管这个黑暗势力。因为世人都有罪，亏缺了你的荣耀（参罗马书3：23），所以，求你怜悯、医治、光照我工作的地方，求你为我开路，保守我。” 

  那天经理去吃午餐，一个老客户问学生一个问题，学生的回答令她不满意，就吵着要向老板投诉。我主动到那边去问：“朋友，我可以为你做什么？”老客户抬起头望着我，“很简单，我想知道哪一种苹果是可以煮食的。”她投诉学生在这里工作，却不知道各类物品的名称。我解释说，学生是在学习的时期，很多事都在求知。她再次抬起头望着我，拍一下我的胸口说：“你很特别，上帝保佑你。”我说：“神已经祝福我了，我可以在这里工作并认识了你。”学生听到了我们的对话后就主动承认，按时间表安排他应该来帮我。我没有责备他，而告诉他我愿意与他尽可能地同心合作。学生说：“你的态度很特别。”我告诉学生：“我是一个基督徒，我信耶稣是神的儿子，祂到世上来就是为了救罪人，因世人都有罪。我们今生所做是好是坏，将来神都要审判，耶稣有赦罪的权柄。认罪悔改、信祂的人罪已得赦，不信的人就要灭亡。不但是要信，还要在行为上遵行才得救。” 

  学生去告诉少东家（老板的儿子）我是个基督徒，少东家就走到我面前，向我见个礼，说，“金彩，你恨我吗？”我说“不，我爱你”，因为神说“只是我告诉你们这听道的人，你们的仇敌，要爱他，恨你们的要待他好！”（路加福音6:27）我告诉他，当我犯了罪，天上的父都饶恕了我，我也应该学习饶恕你，我会为你祈祷，求神改变你，赦免你的罪，愿你从今天起悔改行在光明中。“我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。”（约翰一书1:9）我将这些经文用英文抄写了给少东家，鼓励他看圣经。少东家也和我分享小时候他妈妈曾带他上主日学的事。我问他：“为什么不继续呢？你是太爱世界，而忘记神的话语吗？你明明知道有神存在，为什么却不去敬畏祂呢？”我对少东家说，神祝福你们生意兴隆，你们应该存着感恩、敬畏的心。又因你蒙神的祝福，你应该祝福别人。他告诉我他们每年捐出好多巧克力，我对他说：“你所做的只是要荣耀自己，是做生意而已。你没有看到这地方有黑暗的一面吗？”少东家的心窍还没有开，他不明白我属灵的话。他告诉我每月要付很高电费，灯还不够亮吗？在那时刻，神加给我胆量，我就告诉他：“你雇佣的员工，多是外来的难民，他们语言不通，工作量比任何其他员工多出一倍，时间特别长，经理还经常向他们挥手、挥脚、挥刀。可是，神爱万民，因众人都是按祂的形象造的。更何况，我们在世上都是旅客。神说：不要欺负寄居的人。”我又告诉少东家：“你雇佣的员工，无论是寄居的还是有居留权的，你都要保护他们，你有责任让这些欺压人的事不继续发生。”我又向少东家投诉那个葡萄牙人身为经理，他不为我们作好榜样，常常迟到，让员工在外面等开门，有时要站半个多钟头。他迟到还恶人先告状，员工们敢怒不敢言。我对少东家说：“你是明明知道这事的，你不指责他，还站在他那边说话。其实员工不是为多站几分钟而不满，因为那几分钟不会增加他们的富足，他们要的是公正，希望你能用公义处理这事，不要员工含着愤恨为你做工。”“凡遵守公平，常行公义的，这人便为有福！”（诗篇106:3）“不要自欺，神是轻慢不得的。人种的是什么，收的也是什么。”（加拉太书6:7）这事后，少东家听了我的劝勉，在经理迟到时扣除他的钱，补给员工。哈利路亚！我真的为他感到高兴，他长大成熟了，学习在公义上行事。 

  后来，又发生了一件意想不到的事情。那是一个星期六，生意来得特别早。那时老板回了意大利，少东家要睡到日落才会来。老板们不在，员工们就又斗起口角，舌头点起火，大的靠权势地位欺压小的，并将刀、扫把当作武器打了起来。当时我刚好到后门找东西，全场的戏我都看到了。那个被打的是一个寄居的老人。他看到我就哭起来，告诉我那两个人用扫把打他的头，伤口还在流血。老人家则挥着刀要报复。我知他身份，这时叫警察对他是不利的。而他经常被欺负、逼迫。当时我不想参与这事，因我自己也是在孤单作战。所以，我就转身出去了。但我听到老人家呼救的声音和两个打人者粗鄙的笑声。在恨和怜悯的交逼中，我转回身去将那两人的扫把抢走，并拿走老人家的刀。神在当中保守我，没人敢伤害我。那两人冲我叫着“这不关你的事！”是的，我知道，这不是我的事，而是神掌管着这事。神保全我一身的骨头，连一根也不折断。（参诗篇34：20）事后，少东家听到消息，就问我事情的原委。我说：“你要我开口吗？那我就投诉了！你这里有人打架、呼救、流血。我现在要你站在我面前打长途电话给老板，告诉他有这样的事发生。”少东家拍一下我说“你很认真嘛！”我告诉他，以西结书3:18-19说道“我何时指着恶人说：他必要死；你若不警戒他，也不劝戒他，使他离开恶行，拯救他的性命，这恶人必死在罪孽之中，我却要向你讨他丧命的罪。倘若你警戒恶人，他仍不转离罪恶，也不离开恶行，他必死在罪孽之中，你却救自己脱离了罪。”所以，我们有责任警戒恶人。少东家就都顺从了我，给老板打了电话。老板回来后，停了两人两天的工作，还警告如下次再犯，一定严厉处分。哈利路亚！ 

  经过这事，经理悔改了，他对我说“金彩，我因以前对你的态度向你道歉。你是一个好妇人。”感谢神，擦干了我的眼泪。我更深地体会到彼得前书3:16所说的，“存着无亏的良心，叫你们在何事上被毁谤，就在何事上可以叫那诬赖你们在基督里有好品行的人自觉羞愧。”哈利路亚！后来，老板也看出我和经理之间的种种磨合，看出我在工作中孤单奋战。他有知人之明、用人之才和容人之量。于是，将我和经理的工作分开，各自管理。终于我在工作中得到自由，可以灵活发挥我的才干了。 

  在职场的种种磨砺使我认识到“我们争战的兵器，本不是属血气的，乃是在神面前有能力，可以攻破坚固的营垒，将各样的计谋，各样拦阻人认识神的那些自高之事，一概攻破了。”（参哥林多后书10:4-5）神做事有祂的奇妙，神让我走工作这条旷野路，要我学习，经历磨练，使我在困难中更加依靠祂。当我得胜骄傲时，神的话语总是在我前头提醒我，“虚心的人有福了！因为天国是他们的。”（马太福音5:3）当我被逼要发怒时，神又对我说：“温良的舌头是生命树，回答柔和，使怒退消。”（参箴言15:1-4）我借着主耶稣得胜，经过多年的挣扎、忍耐、磨练，在逼迫时学习进退，在困境中神搭救了我。“神吩咐他的使者，在我行的路上保护我，用手托着我，免得我碰在石头上。”（参诗篇91:11-12）感谢主，“敬畏耶和华是智慧的开端，认识至圣者便是聪明。”（箴言9：10） 

    