疫情當中
醫治中經歷神的恩典
施建英

一、不理解：母親病重卻得不到回國的簽證
　　去年的7月初，我在國內的八十高齡的母親查出患有中晚期的結腸癌，並在7月12號做了惡性腫瘤和部分結腸的切除手術。母親體弱多病，大手術後需要家人貼身照顧。我和妹妹在多倫多心急如焚，恨不得馬上趕到母親身邊。
　　我和妹妹一同以最快的速度準備了申請回國簽證所有相關材料，並在7月15號向中國領事館遞交了申請。教會裡眾弟兄姐妹們也迫切為我們回國禱告，求主為我們開路。在焦急中等了兩週之後，我們收到領事館的回覆竟然是：“你的申請不符合緊急人道主義簽證申請條件”。天哪！母親病重，都不符合緊急人道主義的要求？領事館的冷酷無情簡直讓我無法理喻。我當時心裡十分難過、氣憤！
<10_1.jpg>

二、例行體檢查出癌症：原來神有美意
　　既然沒辦法回國，我們無奈中，只好把對母親的惦念放在禱告中，把母親交在主恩惠的手中。
　　回國簽證被拒，剛好那時疫情也有所好轉，我就決定去做一下常規體檢。本來我也已經有好幾年沒檢查身體了，趁著這段時間方便，我就在2021年10月28號去做乳腺檢查。
　　幾天后，檢查中心打電話叫我11月13號下午再去查一次。我第二次檢查之後，只隔了一天，11月15號早上家庭醫生就來電話，說我右側乳腺裡的問題比較嚴重，需要緊急幫我預約去北約克醫院做活檢。當天下午醫院也及時聯繫了我，安排我11月18號去見他們。我按時到了北約克醫院，再次做了乳腺的全面檢查。之後，醫院再次讓我在11月23號和26號要去做兩次不同類別的穿刺活檢。十來天的時間裡，我反反覆覆復不停地出入醫院，深深感受到醫院對病人的極端負責。
　　雖然如此，我自己卻覺得不會有什麼事的，而且也曾有好幾位姐妹跟我說，她們曾經也做過乳腺活檢，結果都是良性的。我想，醫生不過是在例行公事吧！
　　出乎意料的是，12月2號早上家庭醫生告訴我說：“你的活檢結果出來了，確診為早期乳腺癌，還好及時發現，如果再晚幾個月你的情況就不樂觀了！”我完全沒想到情況是這樣。雖然結果不是我所期望的，但神已經把出人意外的平安放在了我心裡，不僅使我沒有驚慌害怕，而且讓我一下子意識到神的極大美意！我立刻想起，若是當初申請簽證批下來了，我和妹妹一定會馬上回國，並且至少會在國內待滿6個月，剛好過完春節後回來。照2022年初加拿大疫情達到最嚴重的程度，就算我能在2月底按時回程，我肯定也不會選擇這時候去體檢，一轉眼一年就又過去了。按照醫生對我病情的判斷，耽誤這將近一年的時間，我的乳腺癌必然會發展到無法醫治的晚期！至此我才明白，神為何沒有回應我們回國的禱告，因為神最知道我的需要，他對我的了解遠超過我自己。我越想心中越充滿了感恩，神竟如此地眷顧我！
<10_2.jpg>

三、最嚴峻的疫情中：我的手術安排井然有序
　　12月6號一早醫院就來電話，安排我12月9號下午見專科醫生，專科醫生當時就告訴我的手術時間是12月17號。從11月18號到12月17號，頭尾都算進去整整是30天，中間一共去了醫院六次，每次相隔都只有幾天的時間。在疫情期間，像我這樣早期癌症患者能夠得到這麼快的治療，我深知這是神奇妙的作為。再看12月17日這個手術日期，我想，假如再晚一週，就是一年一度的聖誕節和新年，很多醫生護士都會選擇在這時候休假與家人共度美好的時光，一直到新年後才回來上班。加上節前Omicron突然在加拿大各處爆發，安省又一次進入了半封鎖的狀態，據說有1萬多台手術被臨時取消。感謝神的憐憫和保守，讓我能及時體檢，及時發現，及時手術！這麼多的“及時”，全是神的恩典。
　　每次去醫院的路上，我都是不斷重複背誦詩篇23篇，手術當天也不例外。神的話語帶給我極大的平安和力量，使我能面對風暴，因我的根基是立在磐石上的。從生病到術後的康復過程中，我所在的堂會、市中心的週三晚堂、還有國內九江教會的牧者和弟兄姐妹們一直都用禱告托住我，大家的安慰和鼓勵藉著電話、微信每天像潮水般地湧來。不少弟兄姐妹（包括BSF的小組長）不斷地給我們家送食物，好多位姐妹在經濟上給予我們極大的幫助和支持。當時正是疫情最嚴重的階段，但也擋不住弟兄姐妹們對我的關愛，他們把東西放在我家門口，走了再告訴我；或者站在門口遠遠地看上我一眼就離開。空中神學院的陳師母隔三差五地發郵件來問候和勉勵我，每次收到郵件後我都會讀上好幾遍，直到淚水模糊了我的視線。神的恩典實在多到叫我難以數算。我能生活在這樣一個主愛的大家庭裡，心中湧流著無與倫比的溫暖和幸福。
<10_3.jpg, 作者（左一）及丈夫、孫子>

四、病情中：從主而來的愛溫暖我心
　　我也感恩我的家人，在我生病期間給予經濟上的支持、安慰和陪伴，特別是妹妹建鶯對我細心體貼的照顧。術後兩週，白天基本上都是她在我家照顧我，感謝主賜我這樣一位像天使般的妹妹。我的丈夫工作很辛苦，每週要幹六天的體力活，下班回家後還要照顧我。看到他這樣勞累，偶爾我心中出現自責的負面情緒，覺得自己這麼無用，連累家人。可是，每當這時候，主就對我說：“我的恩典夠你用，我的能力是在軟弱人的身上顯得完全。”
　　因著病痛，使我更深地經歷主的信實和大能，也經歷主耶穌賜給我們在教會裡弟兄姐妹之間的彼此相愛，真實地感受到互為肢體，一個肢體受苦，所有的肢體就一同受苦；藉著病痛，使我更懂得感恩，珍惜生命中的點點滴滴；藉著病痛，使我學習更多忍耐和等候的功課，把憂慮化為禱告，把苦難化為祝福。是的，我們在世上的日子難免有疾病，我們的身體也會衰殘，但受苦不是神的心意，成長才是神的目的，萬事互相效力，叫愛神的人得益處。感謝主！

（作者在士嘉堡國語堂聚會。本文是她在春節晚會上的見證稿。）

