服侍心得
在《溪水旁》服侍中经历神
黄恩慈

　　大概因为我们离开了福音堂，溪水旁最近几年没有找我做繁体校对的工作。前些日子关心了一下主编，主编也明白了我其实还是可以帮忙的，于是又开始给我安排校对工作了。
　　在制作2021年10月那一期（69期）过程中，我负责校对的那部分内容里面有一篇姐妹的见证，讲述她在患癌症过程中如何经历了神。因为要校对，我需要认真仔细地读，所以就对姐妹的经历有了详细的了解。这给了我很大的激励！因为我在那时刚做了一个不大不小的手术，也同样经历了神的恩典，无论是时间安排和手术过程都看到神的怜悯和预备。虽然恢复期对于一向静不下来的我，有些挑战，但看到姐妹在经历巨大的苦难时表现出来的信心和耐心，使我非常被激励，除了感谢医护人员、家人、弟兄姐妹的关心照顾，也学习耐心等候身体恢复，把握时间安静，亲近神。感谢神借着这个服侍扶持了我！
　　到了2021年12份那一期（70期），因为正值年底年初，我忙得不可开交，于是要求主编把给我的任务尽量延后。主编体贴我的难处，把我的工作排到了最后。可是我还是忙得忘了及时做。到被催工时，才赶紧在半夜三更赶工。可没想到的是，我再一次被震撼：神真的知道我的需要，他再次借着《溪水旁》服侍来帮助我！
<11_1.jpg>
　　事情是这样的，年底我跟爸妈、哥哥视频，那时爸妈在台湾，哥哥在温哥华。爸妈每年中有半年是在亚洲的，通常他们都在香港。但这次他们排除万难，所有的隔离都做了，就是要去台湾。因为他们离开台湾一些年日了，很想回去看望一些老朋友。他们都80岁了，所以回去看到很多比他们更年长的，或者同龄的，甚至小一点的朋友们，许多人身体都很不好了，坐轮椅的、卧床的，等等。于是爸妈感触良多。再说说我哥哥，他患有自闭症的孩子已经20岁了，始终没有办法独立，将来也多半没有办法独立。我们就在视频上聊了很多。父母觉得，将来老的时候，宁愿心脏病就被主接走，不要什么中风，不要老人痴呆症，造成别人的负担，照顾他们的人也很累，很痛苦。还有就是老人家自己照顾好自己，不要造成孩子的负担，等等的话题。其实当时我没有太多的参与，就在听他们讲，可是心里觉得不是这样子的。
　　我想到自己的唐氏症小女儿Hope的例子。如果真如他们所说的那样，那我当初就不应该把Hope生出来嘛，对不对？但我相信，就算Hope不能独立，就算她需要人照顾，可她还是可以成为一个荣耀神的人。但被照顾的人怎么能成为一个荣耀神的人呢？那次视频完后我一个礼拜都时不时会想起这个话题，其实我心里是知道的，因为这个世界上被照顾的人就是让别人展现神大爱的舞台，使神得着荣耀的。
　　可是我想归想，就是不知道怎样能把思路整理清楚，因为我不是一个很会整理思想的人。但心里还是非常想要跟爸妈、哥哥讨论，想说在面对各样疾病、个人的身体痛苦时，不要那么悲观，不要老觉得是负担。尤其我希望爸妈不要觉得他们要成为我们的负担，我之所以希望他们搬过来多伦多，就是方便我可以就近照顾他们。一个多礼拜来，我时不时会想起这件事，总想着怎么样来帮助他们解开这种思想顾虑，看到神更完美的心意，可是我琢磨来琢磨去却总不得要领。
　　那天我三更半夜在校对时，就看到了Peri姐妹的读书笔记——读《世界在等待的门徒》有感。当看到第三点“仰赖不会剥夺人的尊严”时，我心里大呼，讲得太好了，正是针对我这几天的困惑呀！我心里很感恩，立刻把整段话摘录下来，打算发给爸妈还有哥哥。想要用这段话，来鼓励他们，因为这些正是他们需要听的。
　　神真是奇妙啊，他再次透过《溪水旁》这样帮助我，回应我的困惑。同时心想，如果我及时去校对，不就早得到帮助了吗？但感谢神借着这个经历让我看到自己的不完全，神的忍耐和怜悯，体会终于得到答案时的惊喜和安慰！亲爱的主啊，你是何等奇妙，我有一点要服侍你的心，就被你如此大大地祝福！感恩颂赞归给天上坐宝座的父神和主耶稣基督！阿们！

（本文由恩慈姐妹口述，本刊同工整理成文。她目前在麦城华人浸信会聚会。）

