靈修筆記
兩棵樹和兩種果
孫東昇

一、伊甸園里分別善惡樹上的果子你不可吃
　　耶和華神曾吩咐亞當，伊甸園裡有一棵樹的果子不可以吃，那就是分別善惡樹。
　　可是，雖然亞當把神的禁令傳達給了夏娃，但最終，他們在蛇的引誘之下還是忘記了神的吩咐。更確切地說，他們不顧神的命令，吃了不該吃的東西。從此，人類的始祖把自己以及他們所有的後裔都陷在了罪裡。
　　耶和華宣告了對亞當、夏娃和蛇的審判。創世記3：22寫道，“耶和華神說：‘那人已經與我們相似，能知道善惡。現在恐怕他伸手又摘生命樹的果子吃，就永遠活著。’”耶和華最後的話，值得我們思考。神是對誰說話呢？對自己說嗎？神在造人的時候也是這樣對自己說話，但並非自言自語，而是彼此說話。那時候神說，“按照我們的形像樣式造人”（參創世記1：26），現在說，“那人已經與我們相似”。很明顯地，神有我們所不能完全明白的三個位格，神學上稱為“三位一體”。
　　神說那人已經與他相似了，相似不是更像神了嗎？這不正好嗎？人是按照神的形像被造的。我們需要思考的是，神的形像是什麼？是分別善惡嗎？使徒保羅有一個註解，在以弗所書4：24節說，“並且穿上新人，這新人是照著神的形像造的，有真理的仁義和聖潔”。所以，神的形像是“真理的仁義和聖潔”。歌羅西書3：9-10又說：“不要彼此說謊，因你們已經脫去舊人和舊人的行為，穿上了新人，這新人在知識上漸漸更新，正如造他主的形像。”神是不說謊的，我們穿上的新人有神的形象，所以我們基督徒不能說謊，而且這個新人是不斷地被神更新改變的。
　　可見“能知道善惡”並不是更像神了。那“能知道善惡”到底是什麼意思？
　　顯然，這個“能知道善惡”是吃了分別善惡樹果子的後果，樹的名字就是“分別善惡樹”，吃了以後就知道善惡了。“知道善惡”，並不是明白是非對錯，而是要“判斷善惡”，也就是自己決定善惡的標準。在亞當和夏娃吃禁果之前，他們沒有自己的判斷，沒有自己的標準，完全聽從神的吩咐。之前他們赤身露體也並不覺得羞恥，但吃了禁果後就有了自己的標準，開始知道自己沒有穿衣服，感到羞恥了。知道羞恥是因為罪的緣故，並不是進步。心裡有了惡念，這是分別善惡樹的果子。
　　當一個人聽到別人的提醒時，如果回答“我知道”，背後的意思是“不用你來告訴我，我知道自己在幹什麼”。這就是“知道”的真實含義。驕傲悖逆是這個“知道”帶來的結果，撒但就是一個典型的例子。
　　另一個例子是該隱，他獻的祭物是地裡的土產，作為一個農夫好像很合理，而放羊的亞伯獻上的是頭生的羊羔，按照人的邏輯都是理所當然的。但是神悅納了亞伯的祭物，拒絕了該隱的祭物。也許有人會為該隱鳴冤，認為神太挑剔了。聖經告訴我們，神是首先看不上這個人，然後才是他的祭物。人一旦出了問題，做出來的事情也會有問題。分別善惡樹的果子是驕傲和悖逆，整個以色列的歷史處處讓我們看見這棵樹的果子。這棵樹的果子也一直在我們的身上，一代一代地流傳下去，沒有盼望，直到我們吃到另一個果子，這新的果子取代了我們舊的生命。
　　創世記3：23節說：“耶和華神便打發他出伊甸園去，耕種他所自出之土。”為什麼說是自出之土？因為亞當這個名字的含義就是塵土。他本是出於塵土，但是現在他自以為和神一樣可以判斷善惡是非了，皆因吃了那個果子。現在神要他去耕種他的本源，要提醒他，他不過是神用塵土所造的。。
<12_1.jpg>

二、生命樹的果子是什麼樣的？
　　亞當和夏娃犯罪之後被神逐出了伊甸園。從此，他們也離開生命樹。神派天使把守去伊甸園的道路，這已經可以確保萬無一失了，因為天使的能力遠比人類大得多。可是，神又裝上“四面轉動發火焰的劍”（參創世記3：24），有這個必要嗎？這是雙重保護，反映出神是何等地重視。
　　如果人在有罪的狀態下又吃了生命樹的果子，就會像魔鬼那樣永遠活在罪中，沒有機會悔改。這不是祝福反而是咒詛，因為生命樹的果子只能使人永遠活著，卻不能除去人的罪。神願意賜給人一個機會悔改。而要除去我們的罪，只有藉著我們唯一的救主——耶穌基督，他用自己的生命救贖我們，並賜給信他的人他的生命。這就是為什麼耶穌基督必須要來！他是為了我們而來的，他如果不來，我們就永遠陷在罪裡，沒有盼望。耶穌基督不但要除去我們的罪，還要賜給我們他的生命，讓我們擁有他那樣的聖潔、美好、公義的生命，把亞當夏娃吃進去的分別善惡樹的果子除掉，讓我們吃到生命樹的果子！
　　生命樹的果子是什麼樣呢？我們什麼時候能吃到生命樹果子？
　　啟示錄22:1-2說“天使又指示我在城內街道當中一道生命水的河，明亮如水晶，從神和羔羊的寶座流出來。在河這邊與那邊有生命樹，結十二樣果子（“樣”或作“回”），每月都結果子，樹上的葉子乃為醫治萬民。”在伊甸園裡的有兩棵樹。其中，分別善惡樹的果子能悅人的眼目，在夏娃眼裡是美麗的，可喜愛的（參創世記3：6）；而生命樹的果子在樹林中是很普通的樣子，沒有吸引到亞當他們的注意。雖然神允許他們隨意吃，他們卻沒有選擇吃生命樹的果子。這就是生命樹的品性，不張揚，平淡低調，溫和謙卑。本來在伊甸園裡的生命樹，現在出現在了聖城——新耶路撒冷。不同的是，啟示錄中所描述的生命樹似乎長大了。在伊甸園裡，有一棵樹是生命樹；在新天新地，河的兩岸長滿了生命樹。特別的是，生命樹為單數，也就是只有一棵。因為生命樹本來就是一棵，只是現在長出來許許多多，但實際上同源於一個根。
　　在永恆裡已經沒有時間了，為什麼還有月份？啟示錄裡有很多事情都是像徵意義，不是真正的實際。黃金碧玉並不是我們所看見的黃金寶石，是形容很美很榮耀，我們所見過的黃金沒有像明透的玻璃，聖城街道比真正的黃金更高貴聖潔。每月結果子讓我們看到，生命樹的生長是有秩序的，按照規律有條理地結果子。每個月結一種，總共結十二種果子，不多不少，按時結果子。生命樹結果子是這樣的態度，並非隨心所欲的，想什麼時候結就什麼時候結。
　　這就是生命樹的果子，溫和謙卑，沒有自己的私意，完全順服在神的權柄之下。耶穌自己就是這樣的生命，他完全順服父神，放下與神同等的至高地位，甘願降卑取了奴僕的形象，並與罪犯同列，卑微地死去。他做的一切都是順服父神的旨意，沒有一點自己的意思，並且對父神完全信靠，將自己完全交託。
　　約翰福音6：38中寫道：“主耶穌曾說‘因為我從天上降下來，不是要按自己的意思行，乃是要按那差我來者的意思行’。”主耶穌完全地降服在神的面前，這是我們當效法的。順服的功課對每一個基督徒來說都是需要努力學習的。在教會裡我要順服嗎？有人說我只是順服神，不順服人。但神是看不見的，順服神被當成了屬靈的口號。耶穌是道路、真理和生命，他是生命的源頭，在他裡面有生命的活水。主耶穌就是真正的生命樹，他自己也是生命樹的果子。耶穌說吃了他的肉有永生。吃主喝主不是神秘的口號，而是實實在在學習主的話語，跟隨主的腳步，順服聖靈的感動，被主的道塑造，真正成為一個新造的人，有基督生命的人！

三、耶穌基督的救恩使人回歸生命樹
　　人被逐出伊甸園後，神用雙重的防護阻止人回去。人雖然失去了伊甸園，神卻給人回到生命樹的機會，那就是藉著耶穌基督的拯救。伊甸園之所以是伊甸園，最重要的是裡面有生命樹，而生命樹代表著生命。
　　啟示錄22：14寫道：“那些洗淨自己衣服的有福了！可得權柄能到生命樹那裡，也能從門進城”。洗淨衣服是什麼意思？我們的污穢就是我們的罪，只有一樣東西能洗淨，那就是基督的寶血。唯有那些因信耶穌而得救贖的人才能進聖城。
　　到生命樹那裡是需要權柄的，這權柄是從神而來，約翰福音1：12說，“他就賜給他們權柄作神的兒女。”我們大大方方地從正門進城，因為我們披戴著基督的義。難道我們需要吃生命樹的果子才能得救嗎？不是的。只有信耶穌的人才有機會進到聖城的人，見到生命樹，吃到樹上的果子。沒有得救的人根本沒有機會進到生命樹那裡去，也吃不到果子。所以，生命樹的果子不是得救的條件，反而是得救後的賞賜（參啟示錄2：7）。
我們需要反省一下自己，驕傲悖逆這些分別善惡樹的果子在我們的生命中還有沒有？耶穌已經將生命樹的果子賜給了我們——就是耶穌基督的生命之道。關鍵是我們吃了主的道沒有，吸收了沒有？將來能不能真的被耶穌迎接進入聖城，走到生命樹那裡，得到主的認可？屬靈生命的品質與信徒生活的關係就像樹和果子，是密不可分的。
　　我們在房前草坪上種了一棵桃樹，只有一人多高，大拇指粗，我一開始並沒有指望它能結果子。可是讓我驚喜的是居然結了差不多十來個桃子，而且非常好吃，有一種特別的味道，比我在超市買的好吃多了。以前我曾經看見過很多高大的果樹，果子掉了一地，沒有人去撿，因為都不能吃。所以能不能結果子，結好果子，不在乎樹大小，而是看樹的品種！
　　主耶穌說看果子就能知道樹——好樹結好果子，壞樹結壞果子。樹的品質決定了果子的品質，我們需要緊緊連於基督，努力培養屬基督的生命樹的品質，讓我們將來配得進那為我們預備的榮耀聖城。

（孫東昇弟兄是在讀神學生。）

