一問一答
異教徒和基督徒的禱告有何不同？
蒙恩

問：異教徒禱告他們的神明也是為解決問題、辦事成功、救苦救難，那和基督徒禱告神又有什麼不同呢？

答：基督徒禱告和異教徒禱告，不同處太多了。基督徒的禱告對象是造物主，不是人造的神。基督徒禱告可以不論時間、地點，拜偶像的需要特定地點，甚至時辰。基督徒的禱告是讚美、感恩、認罪和祈求，拜偶像的人會祈求，可我至今還沒聽說他們要知罪、認罪、悔罪。基督徒禱告中的感謝除了是因為得主答允祈求，也因明白主的心意，甚至因信主受苦而感謝﹔拜各種偶像的酬謝偶像，乃因為成就了自己的心願，若不成就還讓他們吃虧，通常就換神明。極端的還把不靈的偶像頭砍了。我們還沒聽說過拜偶像的人，會感謝神明讓他們倒霉吃苦！最大的不同是，基督徒禱告是為了認識和配合神的心意。
<14_1.jpg>
主耶穌和使徒教導門徒禱告配合神心意

　　主耶穌教導門徒這樣禱告：“願你名被尊為聖，願你國降臨，願你旨意行在地上如同行在天上。”（參馬太福音6：9-10）“你們要先求神的國和神的義。”（參馬太福音6：33）
　　主耶穌給門徒作的榜樣是臨上十字架前的禱告：“我父啊，倘若可行，求你叫這杯（上十字架的苦刑）離開我﹔然而，不要照我的意思，只要照你的意思。”（馬太福音26：39下）當他確定了父神心意，就甘心接受十架酷刑。
　　使徒保羅教導門徒要按聖靈（符合聖經啟示）的話語去禱告，不是為滿足自己的私慾而求。“要拿著信德作藤牌，……並戴上救恩的頭盔，拿著聖靈的寶劍就是神的道，要靠著聖靈隨時多方禱告祈求，並要在此警醒不倦，為眾聖徒祈求，也為我祈求，好得著口才，放膽開口講明福音的奧秘。”（參以弗所書6：16-19）又說：“不住地禱告，凡事謝恩，因為這是神在基督耶穌裡向你們所定的旨意。不要消滅聖靈的感動。”（帖撒羅尼迦前書5：17-19）
　　他又教導門徒，既要將所求的告訴神，也要在耶穌基督裡的心懷意念得著神賜的平安。“凡事藉著禱告、祈求和感謝，將你們所要的告訴神。神所賜出人意外的平安，必在基督耶穌裡保守你們的心懷意念。”（腓立比書4：6下-7）

有神兒女生命的人會按神心意禱告

　　神聽按他心意求的人之禱告，也會聽還沒認識他的人從心裡發出的呼求。
　　那還未認識耶穌基督的聽了福音，在困境、絕境中生發對耶穌的信心，雖然不大明白神的心意，但還是得神憐憫，或醫治疾病，或解救脫離苦境。至於那些神要賜永生的人，還會在得醫治或解困后，信心更上一層，認神為父，認耶穌是主，會尋問主的旨意，生發跟隨主的心志。
　　信而聽從耶穌的，神的靈就重生他們，使他們成為神兒女，得耶穌基督的永生。剛得永生的兒女必會喜歡認識神。如同嬰孩雖然不明白父母心意，只會在不舒服時哇哇哭，鬧情緒，但總戀著父母，學父母的發音、講話和動作，逐漸明白父母說話的意思，知道什麼不可做，做什麼事會得鼓勵贊揚。神兒女的心思就在主的靈教導下成長，隨著年歲增長，知識和見識也增多，就漸漸熟悉了耶穌基督的屬性。他們的禱告就必會隨著主耶穌所教導的，先求和多求神國的事，少求滿足自己的慾望，不求不合神心意的事。
