主題分享
獨一的真神
郭暮雲 牧師

　　對基督徒而言，想要真正了解福音，不可能不了解律法。如果你不知道律法，那麼你所信的一定是殘缺的福音。就如同你若不知道神對罪有多恨，也就不會明白神的愛有多深。你若不明白律法指出了什麼，就不可能明白福音解決了什麼。
　　律法是叫人知罪的明鏡（參羅馬書3：20），又是新約信徒訓蒙的師傅（參加拉太書3：24），還是全備、使人得自由的法度（參雅各書1：25）。耶穌在傳道時所引用的全是舊約的律法和先知。所以若說效法耶穌，卻不效法他對律法的遵行，這實在是自相矛盾的。
　　你若見過沒有家教的孩子什麼樣，你就知道沒有律法的百姓什麼樣。西奈曠野中這個為奴四百年的群體，這標準的烏合之眾，如何才能被塑造成神的子民，進入應許之地？這真是個極大的難題。於是神賜下了律法，用律法將這一群看上去毫無希望的人訓練成一族、一國，可以在地上代表上帝。
　　總之，如果沒有十誡，也就沒有十架。沒有十架的十誡固然會成為捆鎖，但沒有十誡的十架更會成為幻影。有多少人以為去了半個上午的聚會，聽了半小時的福音，做了半分鐘的禱告，自己就成了不是有“半個永生”而是有整個永生的基督徒？這樣的所謂“基督徒”，前無認罪悔改，後無重生成聖，正是落在路邊或石頭地上的種子。
　　耶穌說：“莫想我來要廢掉律法和先知；我來不是要廢掉，乃是要成全。我實在告訴你們：就是到天地都廢去了，律法的一點一畫也不能廢去，都要成全。所以，無論何人廢掉這誡命中最小的一條，又教訓人這樣做，他在天國要稱為最小的；但無論何人遵行這誡命，又教訓人遵行，他在天國要稱為大的。”（馬太福音5：17-19）主耶穌不僅自己遵守律法，也用律法考察別人（參路加福音18：18-30），更用更高標準的律法或者說律法的精意來要求他的門徒：“我告訴你們：你們的義若不勝於文士和法利賽人的義，斷不能進天國。”（馬太福音5：20）
　　因此讓我們從今天開始，來觀看這恩典中的律法，來查考這律法中的恩典。
　　“除了我以外，你不可有別的神。”（出埃及記20:3）
<2_1.jpg>
　　這是一切誡命的根基，是我們信仰的起點，是先知所講之道的核心（參以賽亞書45：20-21），是耶穌抵擋魔鬼的武器（參馬太福音4：10）。而在這個特定的歷史場景中，這個誡命又特別是針對從埃及逃出的這群奴隸而說。
　　埃及是一個多神崇拜的國家。他們有九大主神，十大副神，十一個動物神，以及至少十七個各有司掌的神。以色列人四百年浸潤其中，早已深受這種多神文化的毒害。所以神的第一誡命首先是針對這種情況而言，因為當時的以色列百姓一遇挫折就會要求“回埃及”，回到那個雖然痛苦但卻熟悉的環境中去。因為尚未建立好信仰的他們，寧可要確定的痛苦，也不要不定的自由。他們更喜歡看得見摸得著的埃及眾神，而非常懼怕這位看不見摸不著的獨一真神。
　　不過神並非在強人所難，他實在已經向百姓證明了自己是眾神之神、獨一真神。他的證明就是十災。
　　還記得十災嗎？它們是：血災，蛙災，蝨災，蠅災，疫災，瘡災，雹災，蝗災，暗災，以及最後的擊殺長子之災。神使埃及人的母親河尼羅河的水變成了不能飲用的血，以此嘲笑、攻擊、褻瀆了阿努凱特——所謂的尼羅河女神。同樣，蛙災戲弄了蛙女神海奎特，蝨災蠅災輕蔑了聖甲蟲神凱布利，疫災瘡災否定了醫藥之神伊姆賀特普，雹災羞辱了天空之神努特，蝗災毀滅了農業之神歐西里斯保佑的莊稼，暗災黯淡了太陽神拉與月亮神孔斯的光明。最後遍及全地，甚至連法老之子都不能倖免的擊殺長子之災，則徹底說明了最受埃及人尊奉的法老之神——荷魯斯，和掌管生死的守護神——伊西斯和奈芙蒂斯，在上帝的憤怒面前都是無能為力的。
　　後來的過紅海、降嗎哪、磐石出水等神蹟更進一步彰顯了這位創造之神、救贖之神、恩典之神的大能。
　　所以，以色列人是在領受了這些恩典的基礎上，在對十災還記憶猶新之時，聽到了這誡命：“除我之外，你不可以有別的神。”
　　第一誡究竟要人們做什麼？它是要我們認識並承認神是獨一的真神，是我們的神，並要我們單單敬拜他、榮耀他。
　　通常我們都覺得——某種程度上也是事實——要人信神是很難的。但有時卻會有一種情況，會讓你起初驚奇、後來抓狂地發現：有些人非常容易就能接受上帝。你一說他就信了，弄得你幾乎受寵若驚。可是後來你卻發現，原來這人甚麼都信。你介紹給他的這位名叫耶和華的神，他很容易接受，因為這不過是在他的眾神集郵冊裡多加了一票，在他的私家萬神殿中多放了一尊，在他情急時的呼求列表中多加了一個可以@（呼叫）的對象。一個孩子從來不叫爸爸固然可悲，但管誰都叫爸爸的孩子可能更加可悲。所以遇到“一傳就信”的情況，要小心分辨，因為這位雖可能是成熟的莊稼，但也可能是多神教門徒。這好比一位冰清玉潔的女子是絕不會輕易愛上誰並與他進入婚姻的，但一個妓女卻很容易說“我愛你”，並立刻就跟人走，只要那人不是真的一無所有。
　　所以你跟本來已有佛教、道教、印度教底子的人講耶穌，看起來他接受得很容易。但這只不過是因為他接受誰都很容易。可是你若要他“單單”敬拜耶穌，他就不干了。前些天中國男子籃球聯賽在進行到最緊張激烈的關鍵戰時，許多記者抓拍到了北京隊教練的一張照片。教練在場邊大汗淋漓，帶著佛珠的手不斷在胸前劃著十字，嘴裡還念念有詞。這張照片很好地說明了何謂多神論。
　　多神論者在骨子裡都是一個自我中心主義者，他以東方不亮西方亮前軲轆不轉後軲轆轉的心態來看待信仰。他一定會同時膜拜“眾神”，因為他的最終目的是要利用眾神為自己服務。他對眾神的要求很明確：或者幫自己贏下球賽，或者幫自己贏得訂單，或者通過考試，或者打贏官司，不一而足。
　　多神崇拜的動機是為了滿足自己的私慾，並且基於“一個神分管一件事”的假定，有多少事就會拜多少神。所以他要相親時拜月老，要孩子時拜送子觀音，要開店時拜財神，要考大學時拜文曲星。
　　這是顯性的多神崇拜。然而還有一種隱性的多神崇拜，更加值得警惕。
　　基督徒當然不會明晃晃地崇拜多神。事實上不光基督徒，現代社會中但凡受過些教育的人，都不會明晃晃地搞多神崇拜。但是不明著搞不代表不暗著搞，不有意識地搞不代表不無意識地搞。
　　中國的文化一向是多神的。佛教裡本沒有神的概念，但到了中國人民這裡就有了。道家起初也沒有神的觀念，可後來也就被中國人民弄有了。已經習慣多神的人民，在接受義務教育後，理性上承認玉皇大帝土地城隍這些不是神了，但移情效應會讓他在潛意識裡把別的東西高舉為神。這就叫隱性的多神崇拜。
　　在現代社會中，最容易被高舉為神的有兩樣：專家和領袖。對他們的崇拜代表著智力崇拜與權力崇拜，本質上和埃及人崇拜託特與荷魯斯、希臘人崇拜雅典娜與宙斯沒有什麼區別。
　　當然，崇拜專家與領袖並非現代才有的事。請參考路加福音5：1-11裡記載的那個故事。
　　請注意在這個記載中，耶穌下了一個指令。這個木匠出身的農村傳道人，居然下了一個有關打魚的具體指令。所以你看到了漁夫西門前半部分的正常反應，他客氣而委婉地說：我們已經忙了一夜了，我們一無所獲。他的意思是：你知道的，這個季節魚晝伏夜出，並且魚喜歡在淺水區而不是深水區出沒。我們是打魚專家。我們懂這個。講道或許是你行，但是打魚？那還是讓我們來吧。這是我們的專業。我們專注打魚二十年。西門前半部分的回答，無疑是在對這種明顯的“外行領導內行”的下意識抵擋。
　　這就是一種隱性的多神崇拜。隱性多神崇拜的意思就是，耶穌只是講道的神，不是打魚的神；只是宏觀的神，不是具體的神。耶穌說說大道理，告訴我們彼此相愛一類的話題就可以了，但是打魚這麼專業的事情，還是讓我們來吧。讓我們有點兒專業精神。
　　這種想法雖然貌似仍然承認獨一真神，但卻無形中把神架空了。它將無所不在的神限定在教堂中。這種隱性多神崇拜者，只在一個極窄的頻段接收神的信號，一旦進入了其它他們所謂的“專業領域”，就要立刻換台。永生的事當然得靠耶穌，但做生意還是要看松下幸之助、傑克韋爾奇。搞管理怎麼能看聖經，必須要看德魯克。心理輔導？教會和牧師靠邊兒吧，這事兒得看弗洛伊德。在絕大多數事情上，實際上隱性多神崇拜者更信任專家和領袖。信任領袖的意思是，他們對各各他山上神與人的同在雖也客氣地表示尊重，但他們對包子舖裡邊人與人的同在才會真心歡呼雀躍。
　　好在彼得後半部分的回答顯出了他的信心：“但依從你的話，我就下網。”信仰多數時候就是這樣的冒險，就是這種只因相信、只因順服而做出的貌似違反專業規律的事情。而這麼做的結果是，這些見多識廣的漁民，全為這深水中一網打上的魚之多而驚訝不已。面對這樣粉碎專業自負與自我價值的神蹟，彼得心生無比的敬畏，立刻認識到了自己為何是個罪人。你若有過類似經歷，就知道對彼得反應的描述是多麼真實。
　　所以第一誡是十誡的根本，是律法的根本，也是我們信仰的根本。第一誡禁止我們否認、不敬拜或不榮耀他為神，禁止我們將只當歸於他的崇拜和榮耀歸於任何受造物。真正持守第一誡——你要盡心盡力盡性盡意愛主你的神——的基督徒，當棄絕一切顯性的和隱性的多神崇拜。我們尊敬專家領袖，但絕不可崇拜他們，更不可在他們的說法與神的誡命衝突時，理所當然天經地義般便將神的話語扔在腦後。第一誡說“你不可有別的神”，意思就是，你不可用有意識或無意識的多神崇拜來褻瀆你的主和你的神。
　　再者，第一誡中的“除了我以外”，原文其實是“在我面前”。也就是說，這句話本來是：“在我面前，你不可有別的神。”這有什麼不同？這是什麼意思？是不是說在神的聖殿裡你就只敬拜耶和華，出了大門就自便？是不是說星期天——對於很多人來說甚至只是星期天上午——你就是基督徒，其他時間你不是？那麼什麼叫“在神面前”呢？
　　請參閱詩篇139：1-12。
　　從這些經文來看，大衛的心目中，“在神面前”是什麼意思呢？在哪裡就能“不”在神面前呢？答案很明顯。
　　大衛以詩的方式告訴我們，“神的無所不在”是什麼意思。我的生活狀態、坐臥行止不能使我離開神的面；我跑到天涯海角也不能躲避神的面；甚至我就算能上天入地也不能躲避神的面。中國詩人在絕望中說：上窮碧落下黃泉，兩處茫茫皆不見。他的意思是上天入地也找不到愛人了。而大衛卻說，“我若升到天上，你在那裡；我若在陰間下榻，你也在那裡。”這是說即便上天入地，你也不可能不被神找見。甚至“黑暗也不能遮蔽我使你不見”，因為黑暗和光明在神來看都是一樣。
<2_2.jpg>
　　不知道你對神的這一特性有何感想。或許你會像背標準答案一般地說“這真讓人感動”、“神對我太好了”之類。可是讓我引用提姆·凱勒的話來說吧：事實上“這樣一位神的存在，是對人的一個基本威脅。”
　　“大衛在第6節說：‘這樣的知識奇妙（他是針對神無所不知的知識說的），……。’表面上，這節經文並沒有帶給你其實際所包含的張力。這節經文聽起來好像大衛在說：‘啊，真是太美妙了！’聽起來好像是一個讚歎！但實際上，大衛是說：‘神的無所不知讓我受不了，給我有一種勢不可擋的感覺。’在希伯來文的字面意思是說：‘這樣的知識奇妙，超乎我；至高，我不能達到。’‘我承受不了！’這就是大衛的意思。第7節證實第6節的意思。因為在第7節，大衛說：‘我怎樣躲避呢？我怎樣能夠躲避這個神呢？他無處不在，而且用他聖潔的眼睛注視我！他的面就在這裡。他看見一切，看透了我的每一個心思意念、每一個動機，我的一切一切，他都瞭如指掌。’大衛這樣畏縮，也無可厚非，因為他只是一個人罷了！”
　　這就是我引用這個“基本威脅說”的意思。因為人無論在哪裡都是“在神面前”，在一位全能全知的神面前。所以你時刻都是赤裸的，你的隱私權被徹徹底底地剝奪了。
　　請想一想美國的棱鏡計劃何以會引起軒然大波。如果沒看過《楚門的世界》，那就去看一看，想一想你若是楚門的話會有何感受。再仔細想想現今遍布城市每一個角落的高清攝像頭，究竟對你來說意味著什麼。實際上沒有人受得了這個。我們絕對無法容忍自己沒有隱私、完全被人看透、像透明人一樣生活。
　　凱勒又引用了薩特在《存在與虛無》中給出的一個例子：
　　“我透過鑰匙孔去看。我看得樂極了！因為我在偷窺人家。我看著他們，但他們卻不知道我在看著他們。我是一個未被察覺的觀眾。所以我看見他們的一舉一動，但他們絲毫不知道我在注視著他們。哦！我實在享受這件事！可是突然，我聽到一個聲音，我意識到有人透過一個鑰匙孔在看著我。透過一個鑰匙孔注視著我！我忽然意識到我這個未被察覺的觀眾，竟然被一個未被察覺的觀眾在注視著。”
<2_3.jpg>
　　“我本來正樂在其中！直到我意識到有人在注視著我，而我竟然看不見他，這是嚴重剝奪個人的整全性及令人雙腿發軟的。如果有人可以看見我做的每一件事，但我卻沒有能力阻止他對我的了解，那麼我便沒有辦法對他所知道的事情加以篩選，也沒有方法控制它。如果有人看見我，而我卻看不見他，那麼我的能力便被廢掉了。那個人有能力轄制我。這是非人性化的事。現在我充滿罪咎感，非常羞恥，因為有人在注視著我。他也在看著其他人。”
　　“這就是為什麼，如果有一個神，好像大衛在詩篇139篇裡所說的這麼一個神；如果每一個鑰匙孔裡都有這個神；如果有一個神，他無所不知、無所不在，而且又事無鉅細的完全知道我所做的每一件事，那麼，這可能使我處於被嚴重剝奪個人整全性的位置。我將不會成為一個自由、自主的人類，而只是一個物體。果真如此，這個神不能存在！如果我要成為一個自由、自主的人，這個神便不可以存在。我必須有絕對的控制權，能夠掌控人們對我的認識、怎樣衡量我，不然，我就不是自由的。”
　　我們否定這一位全知的獨一真神，是因為我們不敢被神所看。被看，就意味著有被看穿的可能，被看穿，就意味著你暗中那些污穢的念頭、慾望、動機，都要暴露在光天化日之下。而人是願意不惜一切代價來捍衛這種隱私權的。有人說，在東北最容易引起鬥毆的一個對話方式就是“你瞅我嘎哈？”“我瞅你咋的？”——隨後開打。可見“你瞅我”這件事是很危險的，這代表著你在試圖觀察我，試圖看穿我，而我決不能被你看穿。被你看穿的我就不再是我，不再是我的我就會消匿——所以現在我必須削你。
　　這就是我們從伊甸園中開始，持續至今的最深的恐懼。這裡有一個深刻的悖論：一方面，我們無比渴望被人看見，另一方面我們又極度恐懼被人看見。換句話說：我們渴望別人看見我們希望被看見的部分，我們恐懼別人看見我們不希望被看見的部分。因為，我們希望人們看到我們最好的一面，可愛的一面，我們竭力以我們價值的被證明，來贏得我們認為我們配得的愛。因為，我們擔心一旦被看穿，一旦被看出那些骯髒，我們就不再可愛，就失去了被愛的資格，也就失去了愛。
　　所以我們拼命用各種方式讓人看到自己，同時又拼命用各種方式讓人看不到真正的自己。所以我們不停自拍，把照片發到各種空間，而發的照片卻又是美圖秀秀過的。我們談論、發表、上傳、出版各種正能量，同時把我們的負能量藏在家中、藏在網下、藏在心裡。
　　而第一誡中這位無所不在的上帝，恰恰就有每一個人的鑰匙孔。他能看到你的一切。而你偏偏看不到他。這實在是一個重大的威脅。我們若以罪人之心度上帝之腹，就會覺得他這麼幹一定是想掌控我們。所以我們必須躲開他。我們害怕被他掌控，害怕失去他的愛和人的愛。
　　所以這一切都跟起初相比沒什麼不同。那時亞當說：“我在園中聽見你的聲音，我就害怕；因為我赤身露體，我便藏了。”（創世記3：10）我們真是這一位的後裔。我們不斷編織根本不能蔽體的無花果葉子裙。而我們試圖遮蔽的，正是罪。而的確只有罪，某種程度上才真正能讓聖潔的神不再願意看你。雖然這完全不代表他會因此不知道你的所作所為。
　　這就是第一誡中的“在我面前”這個表述，對罪性問題的毀滅性宣告和對人性問題的摧毀性揭露。
　　然而，耶穌的到來，改變了這一切。他能夠看透你，他知道你的心，你在他面前完全無可遮擋，你偽裝出的任何東西都騙不過他，你的罪性他看得清清楚楚，你完全失去了任何價值，失去了任何的可愛之處，你認為你完全失去了任何被愛的可能。
　　然而他就是在這時愛了你。他所做的，是在加略山的十字架上被剝得精光，他失去了所有的隱私權，他被所有人看得清清楚楚，不再有任何尊嚴、任何價值，不再被任何人愛，眾叛親離，萬民唾棄。他承受了不斷失血、不斷劇痛、漸漸抽搐、漸漸窒息的痛苦，然而這還不夠，他更將他所愛之人的罪，將你的罪，將那使得無所不在的神不再想看你的罪，完全背在自己身上。於是在那一刻，連他的父都不再看他！於是他悲痛欲絕地呼喊：“我的神！我的神！為什麼離棄我？（馬太福音27：46）”那一刻最深重的黑暗降臨了，最可怕的遮蔽出現了，那最無法忍受的痛苦，那本該完全由我們承受的被神棄絕的痛苦，竟由這位完全無罪的神子耶穌承擔了！
　　所以第一誡真正的含義就是：你絕不可能不犯多神崇拜的罪，不可能不犯偽裝的罪，不可能不犯謀求自我價值並樹立自我為偶像的罪。你絕不可能逃脫全能全在全善全義的神對你的最終懲罰。因此第一誡就在你最深的絕望中毀滅你的眾神，撕下你的面具，砸碎你的偶像，卻又在這種“基本威脅”所帶來的無解悖論中，領你奔向耶穌。
　　因此，靠你自己，即便有比十災更大的證明，你也不可能完全破除多神崇拜。因為你常常看不見獨一的真神，卻常常能看見偶像和專家。你會假定被擊敗的那些假神還不夠分量，它們被擊敗不代表你所信的偶像也會被擊敗。你也絕不可能用你的行為自我稱義，因為他一直看著你，無論你躲到哪裡他都能看見你，看見你的行為更看見你的心！因此你即便騙得了別人也騙不了自己，即便騙得了自己也騙不了上帝。因此身為罪人的你，自我的價值完全被摧毀，被愛的可能完全被否定。
　　因此，此時耶穌對你的愛，才是真正的愛。在你還是罪人、毫無可愛之處、毫無價值的時候，就無條件愛著你的神，只有耶穌，這一位獨一真神。這樣一位愛你的神，這樣一位在以色列人還不認識他時，就領他們出埃及的神；這樣一位在你還不認識他時，就為你死在十字架上的神；這樣一位藉著復活戰勝了一切假神權柄的神；這樣一位完完全全看透了你，卻又完完全全愛你的神，只有一位！你理當藉著他，信靠他，奔向他。
　　這就是真正的第一誡。

（本文修改自作者的同名文章，經作者過目。文章選自其博客——暮雲的半導體https://muyunradio.com/）

