生命歷程
生命在神的手中翻轉
容艷蘭

我的生命，破碎不堪
　　我在一個破碎的家庭中長大，我的家人都是拜偶像的，在周圍的人影響下，我年紀輕輕就非常愛看命理書，找人算命，也跟著家人拜祖先和偶像。但是我所信的和我所拜的東西卻不能給我帶來平安。我常常覺得愁苦、害怕、空虛。現在回想起來，就如詩篇16：4所說“以別神代替耶和華的，他們的愁苦必加增。”
　　破碎的家庭也給我帶來很多負面的思想，內心積累了很多怨恨、苦毒、悲觀主義，也讓我心理有很嚴重的自卑感。我極力掩蓋這一切，就用虛榮把自己偽裝起來，不讓別人看到自己的內心世界。
由於家庭的缺陷，我特別渴望被愛。於是，我帶著盲目的心去追求，單單為了找到被愛的滿足，甚至對方有家室的，我也不在乎，一味放任自己。可那樣的日子，越是尋求愛的感覺，我越覺得空虛又痛苦。不知道有多少次，我出現了不想活下去的念頭。我看不到自己的人生什麼盼望，也不知道為什麼而活。常常不禁發出自憐的悲嘆：難道我的人生就這麼悲哀嗎？
　　出國，來到加拿大，並沒有改善我的生命景況。更糟的是，到多倫多之後，沒有多久，我更迷上了賭博。那些日子裡，幾乎每個週末或者假期我都在麻將桌前度過，沒日沒夜的放縱自己。我也常常到Casino去碰碰運氣，一心想贏更多的錢。這些惡習好像毒癮，一旦被它捆綁就無法靠自己的力量擺脫它。可憐的是連睡覺都想著它，越陷越深，想擺脫都不能。在罪中的我實在分不清對與錯，只能隨波逐流，日復一日過著無法自我約束的生活。
<4_1.jpg>
在福音營，我痛哭信主
　　2003年，神把我放到一個基督徒同事——永媚姐妹身邊。從她那裡我開始聽到耶穌。但是我的個性是非常好勝，不願意服輸，從來都不用心去聽她講耶穌的真理。而是一直用無知的態度去抵擋她。但是我同時又被她那些美好的品格吸引，覺得她的為人很值得敬佩。
　　有一天，永媚姐妹熱情邀請我去參加福音營，我弄不懂“福音營”是什麼概念，只因為當時有個同事可以跟我一起作伴，於是我就當作去旅遊，答應了她的邀請。
　　我們帶著遊玩的心願到了目的地，福音營的景像有點讓我們失望，這地方並不是我們所期待的景點。但是已經到了這裡，我又不會開車，沒辦法離開，只好就留了下來。聚會中，那裡的基督徒熱情招待，還有他們的親切感，很深地影響著我，以至那情景使到我一直不能忘記。他們可以說是用心和眼淚為我這個素不相識的人禱告，這樣的愛，我從來都沒有感受過的。
　　在那裡一連幾天的講座，越來越抓住我的心。在聽道的過程中，我得知神為我們這些罪人的緣故，捨了他的獨生愛子耶穌，主被釘在十字架上，流血救贖我們，這種無法言說的大愛感動我決志，接受耶穌基督成為我的救主。那一刻，我的眼淚止不住地流。平時很在乎別人的眼光，在那個時刻我放下偽裝，抱著傳道人哭個不停。神的大能就這樣奇妙的改變了我，主進入我的生命中，我的心裡也開始起了變化，對罪的認識多了。從此，賭博的惡習就斷掉了。
<4_2.jpg>

從軟弱小信，到緊緊依靠
　　信主的頭三年，在家人的極力反對下，我沒有信心公開我的信仰，也沒有穩定地去教會參加崇拜，過團契生活。永媚姐妹一直默默地扶持我，她把我的難處告訴我當時還不認識的高牧師，他常常打電話問候我，為我禱告。我卻因為沒有與神有密切的生命關係，常常活在老我裡面，生活上出現了問題，我的婚姻走向了不可彌補的破裂，這再一次把我推向了低谷。
　　人的盡頭就是神的開頭。在走投無路的時候，我開始走進教會。可惜的是，我在主裡的生命還沒來得及成長，婚姻就告終了。
　　在這個教訓裡，我真的徹底在神面前開始認真尋求悔改，過與神同行的生活。漸漸我發現，自己的生命不再一樣了，也能饒恕曾經傷害過我的人，也為自己傷害過的人認罪。在主的愛里，我心靈的創傷不但得到醫治，而且神的平安和喜樂常常充滿我，我一向對愛的渴望在主裡得到了極大的滿足。
　　2021年2月，我的身體出現了一些查不出原因的毛病，過程中極其難受，非語言可以形容，全身疼痛和虛弱持續了好幾個月，發展到後來，還影響我又患上睡眠障礙症，一些千奇百怪的症狀天天困擾著我，半年下來，我都要依賴母親照顧。放在以前，面臨這種衝擊，我可能就垮了。但是現在我是神的兒女，心裡依然有主的平安與我同在，我知道生命在神的手中，他的意念是賜平安的意念，他要我所經歷的必定有他的美意。
<4_3.jpg>
　　在軟弱中，我靠著那加給我力量的主，走過每一天。他的恩典真的夠用，在艱難中神透過弟兄姐妹用禱告托住我，宋牧師也在疫情中親自到我家為我抹油禱告，他們有的親自探訪，有的送上物質金錢，一向獨立的我用感恩的心接受從神而來的祝福，他們的愛與扶持使我在病痛中得到安慰，在軟弱中心志剛強。生病後的頭三個月，我也嘗試去找中醫調理，也見了幾次的專科醫生，吃了好多的藥，病情都沒有好轉。這時，我就透過禱告用信心做了一個大膽的決定，放棄了看醫生和吃藥，每天就靠著禱告讀經、參加查經小組，求靠神的能力。很多時候，我身體狀態虛弱得有氣無力，但我仍然堅持參加查經小組，我也很積極地堅持到戶外散步，一邊散步一邊禱告。有空的時候，就聽講道或者聽見證，盡力抓住神，投靠神。奇蹟般的，我身體漸漸好轉，不知不覺到了年底身體恢復到正常。感謝神！他給我的是超出我所求和所想的。
　　今後的路，我不知是否有難處，但我這一路跟隨主的經歷讓我知道，無論高山低谷，與神同行，就必不畏懼。因為，雖然我不知明天如何，但我知誰牽我手。

（作者在士嘉堡國語堂聚會。）

