生命歷程
向神完全降服的母親
Maria Liu

我的心願：打造完美孩子
　　像很多母親一樣，我滿懷希望十月懷胎，期盼孩子完美無憾。我照著所知的最高標準，嚴格守護胎兒，辛勤胎教，給孩子聽古典音樂，每天按時鍛煉走路，按著指標吃食物……。兒子出生後，我付出努力培養他，讓他上各種課外的興趣班和補習班。我希望他考上好的大學，選擇理想的專業，找到高薪而又不辛苦的工作。這豈不是一個好母親對她的孩子最大的期望嗎？我毫不懷疑地如此認為。
　　我為兒子做了各種理所當然的假設，並根據自己的心意，認為他就是應該這樣。比如，我從小非常喜歡數學，當別的小朋友在玩的時候，我就在做習題，而且非常享受。我認為我的孩子有我的基因，也一定會喜歡數學，也應該喜歡數學！於是我逼著他做大量的習題，還想讓他去參加數學競賽。
<5_1.jpg>
他被傷害：生命滿是傷痛
　　但是他跟我不一樣，他就是不喜歡，對數學非常反感，我用壓力逼迫也不能把他扳過來。做練習的時候，他不肯配合，表現得情緒很煩躁。而我卻沒有留意兒子的情緒，我仍然照著我的方針繼續推行。我認為我這是在引導他和磨造他，他會習慣的。
　　如此一來，我們之間發生了很多的衝突。當兒子不配合的時候，我會嚴厲地苛責他，衝他大聲訓斥。我的做法不僅沒能使他就範，反而激起他強烈地反彈。每當這樣的時候，我就一如既往地照我固有方式來做——更強硬地壓制。
　　當孩子小的時候，我的這種野蠻教育的惡果還不明顯。只是，在不知不覺中，傷痛在漸漸地累積。而我幾乎並無所知。當孩子進入青春期之後，問題全面爆發，令我措手不及。孩子認為我不愛他，對他冷漠不關心。他的情緒非常消沉，並顯出自閉的傾向。他甚至開始用逃學的方式來表達他的不滿。從那時起的幾年裡，他經歷了人生巨大的掙扎：輟學、無所事事、體重不斷增加、形象受損，更影響身體健康……。他不信任我，拒絕和我交流。
　　在同一個屋簷下，我與他，形同陌路！

我的悔改：向神認罪，向孩子認錯
　　看著孩子這樣，我的內心非常痛苦，想到他的前途我就身體發冷，心往下沉。我不知道該怎樣做，不知道怎樣可以幫助他，我悲痛至極。無路可走的我，只能來到神的面前，求神的幫助。
　　在牧師的啟發下，我跪下來向神認罪。我也在孩子面前認罪，我把自己能記得的對孩子的傷害行為，一件一件擺出來，我向孩子認錯，請求他的原諒。在這個過程中，我真實地看到了自己內心的光景，看到了我的虛榮、偽善和驕傲。
　　我真的很愛我的孩子，但是就是這些驕傲和虛偽，讓一個原本愛孩子的母親做出種種傷害孩子的行為，卻自認為是在為孩子好。為了挽救孩子，我跪下來徹底認罪，決心努力改變自己。當我向神認罪也向孩子認錯後，我的心得到了很大的釋放，焦慮不安也得到了很大的緩解。漸漸地，當我真心願意神來掌管我的時候，我的生命真的不再一樣。

神的帶領：尊重孩子，陪他同行
　　我照著神的真理，認識到孩子的生命和心靈都是神賦予的，我必須學習尊重孩子，尊重孩子的朋友。不論斷他的朋友，尊重他們的友誼。不論斷周圍的人，對人真正的關心愛護。不按照自己的期望值去衡量孩子，而是從心裡欣賞他的優點，多看他的長處。
　　當孩子向我說到發生的事情時，我會首先問他，你感覺怎樣？你開心嗎？我關心他的感受，不再是論斷批評。每天我都問他，今天過得怎樣？好不好？讓他知道媽媽對他的愛。在很多的事情上，我真心尊重孩子自己的思想和選擇，我讓他知道，無論怎樣媽媽一定會支持他，幫助他做正確的事。有的時候我不完全認同他的決定，我會向他說出我可以預計到的結果，問他是否願意承受這樣的結果。如果他說他願意，那我就會說，我尊重你。

<5_2.jpg>
破冰：重建親子關係
　　漸漸地，我和孩子之間冰冷的關係開始解凍，孩子開始願意和我交流，他也開始承認媽媽是愛他的，他也愛媽媽。我們在主基督裡重新建立了尊重互愛的美好關係。
　　我看著兒子在他自身的困難裡掙扎，深深體會到，傷害是容易的，但醫治卻非常不易。他表現得很消極，但是我感謝神，他並沒有放棄自己，他也在努力地思考，尋找人生的方向。他下決心獨立，搬出去自己住，他嚴格管理自己的飲食生活，在一年的時間裡減掉了85磅。他努力向外走，想要重新出發。因為他喜歡烹飪，想要找餐廳的工作，我也非常開心地支持他。現在他在一間意大利餐廳做廚師。雖然工作辛苦，但他很開心。
　　舊約記載的所羅門王時代，有兩個母親爭一個活孩子的故事。當所羅門王要把孩子劈了給這兩個母親一人一半時，那位真母親急呼：“求我主將活孩子給那婦人吧！萬不可殺他！”（參列王記3：26）真母親太愛她的孩子了，危機面前，為了拯救孩子，她完全放棄自己的一切權力。我們身為父母，誰不愛孩子呢？但是因為我們的愛裡摻入了一些元素，以至於我們的孩子感受不到我們的愛。就像我們和孩子之間隔了一堵牆，這個牆也許是我們的世俗的觀念，也許是家長的虛榮心和攀比心。這堵牆讓我們看不到孩子的真正的需求和他們所處的危機，以至於我們不可能有效地幫助到我們的孩子。如果我們都可以像這位母親為了孩子的好處，徹底放下自己，做對孩子真正有益的事情，孩子會感受到我們的愛，他們也會回應我們的愛。
　　我們的孩子是神所賜的，是珍貴無比的，神既然造了他們，就會有美好的預備。當他們在成長的過程中在青春期反叛的時候，我們不要害怕，要用極大的愛去陪伴他們。
　　我要做的就是一個在主裡完全降服的母親，求神的旨意在我孩子的身上成全。

（作者在士嘉堡國語堂聚會。）

