生命历程
向神完全降服的母亲
Maria Liu

我的心愿：打造完美孩子
　　像很多母亲一样，我满怀希望十月怀胎，期盼孩子完美无憾。我照着所知的最高标准，严格守护胎儿，辛勤胎教，给孩子听古典音乐，每天按时锻炼走路，按着指标吃食物……。儿子出生后，我付出努力培养他，让他上各种课外的兴趣班和补习班。我希望他考上好的大学，选择理想的专业，找到高薪而又不辛苦的工作。这岂不是一个好母亲对她的孩子最大的期望吗？我毫不怀疑地如此认为。
　　我为儿子做了各种理所当然的假设，并根据自己的心意，认为他就是应该这样。比如，我从小非常喜欢数学，当别的小朋友在玩的时候，我就在做习题，而且非常享受。我认为我的孩子有我的基因，也一定会喜欢数学，也应该喜欢数学！于是我逼着他做大量的习题，还想让他去参加数学竞赛。
<5_1.jpg>

他被伤害：生命满是伤痛
　　但是他跟我不一样，他就是不喜欢，对数学非常反感，我用压力逼迫也不能把他扳过来。做练习的时候，他不肯配合，情绪表现得很烦躁。而我却没有留意儿子的情绪，我仍然照着我的方针继续推行。我认为我这是在引导他和磨造他，他会习惯的。
　　如此一来，我们之间发生了很多的冲突。当儿子不配合的时候，我会严厉地苛责他，冲他大声训斥。我的做法不仅没能使他就范，反而激起他强烈地反弹。每当这样的时候，我就一如既往地照我固有方式来做——更强硬地压制。
　　当孩子小的时候，我的这种野蛮教育的恶果还不明显。只是，在不知不觉中，伤痛在渐渐地累积。而我几乎并无所知。当孩子进入青春期之后，问题全面爆发，令我措手不及。孩子认为我不爱他，对他冷漠不关心。他的情绪非常消沉，并显出自闭的倾向。他甚至开始用逃学的方式来表达他的不满。从那时起的几年里，他经历了人生巨大的挣扎：辍学、无所事事、体重不断增加、形象受损，更影响身体健康……。他不信任我，拒绝和我交流。
　　在同一个屋檐下，我与他，形同陌路！

我的悔改：向神认罪，向孩子认错
　　看着孩子这样，我的内心非常痛苦，想到他的前途我就身体发冷，心往下沉。我不知道该怎样做，不知道怎样可以帮助他，我悲痛至极。无路可走的我，只能来到神的面前，求神的帮助。
　　在牧师的启发下，我跪下来向神认罪。我也在孩子面前认罪，我把自己能记得的对孩子的伤害行为，一件一件摆出来，我向孩子认错，请求他的原谅。在这个过程中，我真实地看到了自己内心的光景，看到了我的虚荣、伪善和骄傲。
　　我真的很爱我的孩子，但是就是这些骄傲和虚伪，让一个原本爱孩子的母亲做出种种伤害孩子的行为，却自认为是在为孩子好。为了挽救孩子，我跪下来彻底认罪，决心努力改变自己。当我向神认罪也向孩子认错后，我的心得到了很大的释放，焦虑不安也得到了很大的缓解。渐渐地，当我真心愿意神来掌管我的时候，我的生命真的不再一样。

神的带领：尊重孩子，陪他同行
　　我照着神的真理，认识到孩子的生命和心灵都是神赋予的，我必须学习尊重孩子，尊重孩子的朋友。不论断他的朋友，尊重他们的友谊。不论断周围的人，对人真正的关心爱护。不按照自己的期望值去衡量孩子，而是从心里欣赏他的优点，多看他的长处。
　　当孩子向我说到发生的事情时，我会首先问他，你感觉怎样？你开心吗？我关心他的感受，不再是论断批评。每天我都问他，今天过得怎样？好不好？让他知道妈妈对他的爱。在很多的事情上，我真心尊重孩子自己的思想和选择，我让他知道，无论怎样妈妈一定会支持他，帮助他做正确的事。有的时候我不完全认同他的决定，我会向他说出我可以预计到的结果，问他是否愿意承受这样的结果。如果他说他愿意，那我就会说，我尊重你。
<5_2.jpg>
破冰：重建亲子关系
　　渐渐地，我和孩子之间冰冷的关系开始解冻，孩子开始愿意和我交流，他也开始承认妈妈是爱他的，他也爱妈妈。我们在主基督里重新建立了尊重互爱的美好关系。
　　我看着儿子在他自身的困难里挣扎，深深体会到，伤害是容易的，但医治却非常不易。他表现得很消极，但是我感谢神，他并没有放弃自己，他也在努力地思考，寻找人生的方向。他下决心独立，搬出去自己住，他严格管理自己的饮食生活，在一年的时间里减掉了85磅。他努力向外走，想要重新出发。因为他喜欢烹饪，想要找餐厅的工作，我也非常开心地支持他。现在他在一间意大利餐厅做厨师。虽然工作辛苦，但他很开心。
　　旧约记载的所罗门王时代，有两个母亲争一个活孩子的故事。当所罗门王要把孩子劈了给这两个母亲一人一半时，那位真母亲急呼：“求我主将活孩子给那妇人吧！万不可杀他！”（参列王纪上3:26）真母亲太爱她的孩子了，危机面前，为了拯救孩子，她完全放弃自己的一切权力。我们身为父母，谁不爱孩子呢？但是因为我们的爱里掺入了一些元素，以至于我们的孩子感受不到我们的爱。就像我们和孩子之间隔了一堵墙，这个墙也许是我们的世俗的观念，也许是家长的虚荣心和攀比心。这堵墙让我们看不到孩子的真正的需求和他们所处的危机，以至于我们不可能有效地帮助到我们的孩子。如果我们都可以像这位母亲为了孩子的好处，彻底放下自己，做对孩子真正有益的事情，孩子会感受到我们的爱，他们也会回应我们的爱。
　　我们的孩子是神所赐的，是珍贵无比的，神既然造了他们，就会有美好的预备。当他们在成长的过程中在青春期反叛的时候，我们不要害怕，要用极大的爱去陪伴他们。
　　我要做的就是一个在主里完全降服的母亲，求神的旨意在我孩子的身上成全。

（作者在士嘉堡国语堂聚会。）

