生命歷程
媽媽的痴呆症帶給我的思考
金曉健

　　2021年對於我實屬不易。除了倍加嚴重的疫情，我也經歷了一次變故——父母因老邁得了重病，他們不得不放棄了老年公寓和我同住，以便我可以照顧他們。
<6_1.jpg, 作者（右一）及母亲>
　　媽媽得了晚期老年痴呆症，病情每況愈下。尤其在近幾個月裡，她前一分鐘記得怎樣吃藥，我加些水，半分鐘後把水杯遞到她面前，她完全不知道怎麼把藥吞下去。不是含著水，就是喝下水卻仍含著藥。幾次三番，我心裡很是煩躁，覺得她怎麼連這麼簡單的一個動作都不會了。她從樓下走到樓上，甚至會忘記怎樣邁步上樓梯。她兩手緊抓欄杆，像爬山攀岩一樣靠手的力量來帶動兩隻腳，連小孩子都不如。這一切讓我備受挫折，心情煩躁，郁悶至極。遇到這些情況我就會心急發脾氣，而最讓我心痛的是，媽媽總會抱歉地說，是她不好，她都忘記了。這病真的非常殘忍！2021年我就這樣看著媽媽的智商、記憶力一路滑坡，很多無奈無助。
<6_2.jpg>
　　我曾經非常驕傲自大，覺得自己無所不能，沒有什麼事情能把我難倒。我找工作從來沒發過第二份簡歷，都是想做哪份工作，交份簡歷，面試一次就錄用了。如此看來，神真的很看顧我，愛我。我剛來加拿大讀了書，做了第一份的工作之後，做過一段時間生意。之後因為做生意太累，我在家休息了半年。期間覺得非常無聊，靈裡非常乾渴空虛，提不起一點熱情。一天我翻開報紙，報紙中縫有一個招工廣告，真的是為我量身訂做一樣：它需要的銷售和儀器儀表經驗我都有。我跟神禱告說：“主，如果這份工作是為我預備的，我就用它服侍你。今天我就去面試，如果得到它，就說明一定是你給我的。”之後我就順利拿到了那份工作。人生一路都非常順利，以致我覺得沒什麼是自己做不了的，直到獨自照顧父母。
　　媽媽年輕時在中國生物化學研究所工作，獲得過國家一等功，也就是中國科研最高成就的獎項。她非常聰明，讀書從來都第一，工作也非常好，一輩子都是工作找她。出國前新工作就已經為她預備好。出來後第一個老板沒了項目基金，就主動幫媽媽聯係了下一個項目的老板。她在兒童醫院（Hospital for Sick Children）做研究，她的學生們也都是博士畢業生。如此成就的人，到最後神拿走她的能力，什麼都沒了。她的智商、成就，什麼都帶不走，唯有神是永恆。這讓我一點點看到我自己沒什麼了不得的，有一天神要拿走，我也什麼都留不住。這麼有才華、成就的人，老了變成這樣，我們有什麼道理不為每天能夠起床、坐立行走、吃喝自理而感謝主呢？這些都是恩典。而我們平時得到這些都覺得是理所當然。神讓我看到人真是太有限太渺小，越來越覺得靠自己靠不住。
<6_3.jpg>
　　在服侍媽媽的過程中，我們倆完全沒辦法正常交流：她答非所問，我也理解不了她的意思，最多共鳴的只有唱讚美詩。我給她放很多年前的老歌，她都忘記了，但感謝主，她卻能記得讚美詩的旋律，在這樣的狀態中，她卻能和我一起唱詩感謝讚美主！在我最軟弱的時候，是詩歌帶給我力量﹔當我煩躁的時候，詩歌把我帶回平靜之中。感謝神的恩典，我和媽媽一起錄了讚美詩《生命的河》，這也是她最喜歡的讚美詩，她曾經還為這首詩歌給弟兄姐妹們編舞。回頭來看，正如保羅所說：“他對我說‘我的恩典夠你用的。因為我的能力在人的軟弱上得以完全’。”（哥林多後書12：9）

（姐妹在士嘉堡國語堂聚會。本文由本刊同工整理自她在2021年聖誕夜晚會上的見證錄音。）

