疫情当中
疫情引导我思想天父的创造
瞿春宏

　　虽然一个肉眼不能看见的小小新冠病毒能让世界停摆，但无论这世界发生了什么或正在发生什么，无论人在这个世界上怎么挣扎、怎么争斗，日月星辰照常运转，春去秋来，周而复始，生生不息。地球的四季循环，除了地球有适合的自转倾角，月球能把地球的自转倾角锁定和稳定的太阳，还需要很多其它条件相互配合才能办到（如地球大气层等等诸多因素）。唯有上帝这位完美智慧的设计师从一开始就把这些天体有目的、有计划地创造出来，把自转、公转速度、角度、内外部结构安置好，才可能出现对生命繁衍生息至关重要的四季变化。
　　记得2020年3月底或是4月初，美国一位名不见经传的在急诊室工作的小医生说：“已完全失控，人类将与新冠病毒共处。”的确，人类的医学知识是已确定这个引起全球那么多人感冒和死亡的新病毒是一种新型的冠状病毒，也就是流感病毒的一种，流感病毒是在不停地变异的，谁能阻止得了？虽然人类祖始自从偷吃了禁果的那一天起，就至始至终地认为自己是足够聪明的。
　　当然，医学水平确实到了干预人类基因的水平，基因(gene），生物学中是指携带遗传信息的基本物质单位，起名来源于“genesis”。如果第一个字母大写，“Genesis”是《圣经》旧约第一卷“创世记”。作为普通词汇，“genesis”有本源、创造和产生的意思。灭活疫苗也罢，mRNA疫苗（将编码S蛋白的基因直接注入人体，利用人体细胞在人体内合成S蛋白，通过机体正常免疫应答产生抗原蛋白）也罢，都是触发我们体内的免疫反应，最终还是得靠人天生的免疫系统来工作！感恩天父为人创造了一个完美的免疫系统！不管人是多么的聪明，不管用什么疫苗，如果天父为我们创造的免疫系统不工作，将毫无用处。人凭着自己认为的聪明，发展各种新材料，各种高科技，把生态环境搞得越来越恶劣，现在还是在凭着聪明，来不停地去改变因为各种聪明给地球带来的各种灾难！
　　起初，神创造天地万物，最后他照自己的形像造人，要人管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地，并将遍地上一切结种子的菜蔬，和一切树上所结有核的果子，全赐给人类作食物。神看着一切所造的甚好！没有痛苦，没有死亡，人类的始祖快乐地生活在伊甸园里！神吩咐亚当说：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。”（创世记2：16-17）我们知道在伊甸园里，神对亚当的吩咐，是与他立约。亚当吃了分别善恶树的果子，从此，罪就“从一人入了世界，死又是从罪来的，于是死就临到众人。”（罗马书5：12）因为人的原罪，人人皆有一死，谁也躲不过！
　　两年的新冠疫情，人们的忧虑，正是对死亡的恐惧和忧虑！罪的工价乃是死！人类始终都在与死亡争战，但最终都逃不过一死！本来就是当死的罪人，能活着，本是出自神的怜悯和恩典！“因为主曾说：‘我总不撇下你，也不丢弃你。’”（希伯来书13：5下）
<7_1.jpg>
　　虽然现在的医学水平到了干预人类基因的水平，但不管再怎么干预，仍然离不开神为我们身体创造的根基，再高明的医学水平也只能跟随天父所定下的规矩而行。药物不是治病的根本，神赐给我们每个人的免疫系统，才是让我们远离疾病伤害的根本。
　　新冠病毒作为人类历史上的一次瘟疫，不是第一次也不会是最后一次。在几千年人类文明的兴衰史上，瘟疫留下的印迹清晰可见，诸多古老文明因疫情而没落。伯罗奔尼撒战争期间的雅典大瘟疫，使古希腊“黄金时代”黯然落幕，霸权交由斯巴达人掌控。公元4世纪末的查士丁尼瘟疫，使得东罗马帝国复兴之路无以为继，走向衰落。14世纪中后期暴发的黑死病，令欧洲文明陷入黑暗，标志着中世纪的结束。16世纪初的天花等疫病几乎毁灭了美洲玛雅、阿兹特克和印加三大文明，印第安人不得不屈从于殖民者统治。埃及、巴比伦等古文明衰亡背后都有瘟疫投下的阴影。
　　以西班牙流感为例，在1918-1919年曾经造成全世界约10亿人感染，2500万到4000万人死亡（当时世界人口约17亿人）；其全球平均致死率约为2.5%-5%，和一般流感的0.1%比较起来较为致命，感染率也达到了5%。新冠病毒截止至2021年11月15日，全球2.54亿人感染，5.12百万人死亡；其全球平均致死率约为2.01%。2021年全球230个国家人口总数为75.79亿人，和100年前的西班牙流感相比，按目前人们满世界地飞，新冠3.35%的感染率与西班牙流感58.82%的感染率相比，实际上算不了什么。只要没有病毒和细菌滋生的土壤和环境，就不会有病毒的扩散，病毒就会自然而然地消失。其实任何事物的发生和发展都是一样的，不单单是病毒和细菌！历史上的重大瘟疫大体都遵循“疫病暴发——杀死宿主——病毒弱化——病死率逐渐下降”的模式，最终形成人类与病毒的相互适应和长期共存的局面。瘟疫始终是人类生存和发展的重大隐患。即使在科技高度发达的今天，人类仍然面临出现跨物种屏障的新重组病毒的威胁，新的疫病大流行几乎无法避免，但又无法预测何时发生。时至今日，全球每年死亡人口中，约有1/4死于各类传染性疾病。瘟疫没有国界，不分种族，王公贵族亦难幸免。瘟疫是一柄高悬于顶的“达摩克利斯之剑”，时刻警示着人类对大自然保持应有的敬畏和谦恭。
　　从根本上说，所有的疾病都是上帝的审判。药物对任何疾病只能是辅助作用，只有人自身机体开始起作用，病才能痊愈。艾滋病之所以不能治愈是人体免疫系统遭到了灭顶之灾！罗马书1:18-32：“原来，神的忿怒，从天上显明在一切不虔不义的人身上。”这段话告诉我们，同性恋的罪源于对上帝的否认。“神任凭他们”——行污秽的事、放纵可羞耻的情欲、存邪僻的心(24-28节)。现今同性恋合法化、大麻合法化、打砸抢烧发生得越来越频繁……这与4000多年前所多玛城的居民成天思恶，强暴、狂傲、同性恋泛滥……而被神彻底毁灭并无二致！现今社会与所多玛相比，有过之无不及的是：还有谎言！世界已经被谎言、假新闻、假证据充斥和浸泡着，法律制定者说谎咯噔都不会打一下！更有自以为聪明的人类制造出mRNA疫苗，将编码某一抗原蛋白的基因注射到人体中，通过机体正常免疫应答产生抗原蛋白，从而“诱导”也就是靠欺骗自身机体来持续产生免疫应答。结果怎样？已部分见分晓，骗得了一时，却连6个月都骗不过去就失效了！第1针+第2针+第3针+第4针+……。最可怕的是，全是紧急批准。任何疫苗，一般都需要3到8年的时间来采集临床数据，最终确认安全才能应用到人体。没有足够长时间的安全性验证，如果把人自身的天然免疫系统搞糊涂，搞乱了，那就什么都来不及了！
　　圣经清楚地教导我们，我们的选择要承担后果。人种的是什么，收的也是什么(加拉太书6:7-8)。义带来祝福：“遵守我的命令就得存活”(箴言7:2)；以及罪带来审判：“撒罪孽的，必收灾祸”(箴言22:8)。今天的精英要自由来选择自己的行为，却希望它没有后果！
　　只要我们的罪还在一天，苦难对我们就是必须的。因为苦难唤醒我们，使我们谦卑；知道我们的生活、动作、存留，都在乎他（使徒行传17：28）。清教徒汤姆华森说：“当神把我们的背放在床上时，那时我们才开始仰望上天”。只有当我们奄奄一息，躺在病床上，再也不能仗己力狂奔乱行时，我们才晓得绝不是什么“人定胜天”，一场瘟疫，瞬间使我们现出虚弱的原形。人必须敬畏那立王又废王，兴邦又灭国的至高神，敬畏审判的神。瘟疫带来死亡，人对死亡怎能视若无睹？瘟疫彰显神审判的怒气，人对神的怒气岂能无动于衷？人要关注罪过于关注瘟疫，要聚焦能止息瘟疫的基督过于聚焦瘟疫本身。这不是说我们不要采取积极的医疗和防护措施，而是要清楚知道，一个社会，只要罪恶还在泛溢，不单瘟疫，甚至饥荒、战争这些灾难都是免不了的。
　　今日的世界，不仅罪恶横行，更有甚者，公义的法律也在为犯罪提供合法平台。同性恋合法化，堕胎被鼓励，就连奸淫的婚外情都成了炫耀的资本！这样的世代，又怎能不触怒公义的上帝？神的怒气如同烈火，谁能在烈火面前站立呢？人不可误以上帝的慈爱来抵挡他的公义。除非人谦卑下来，真正悔改，否则没有一个人可以得免上帝的审判。
　　神最大的怒气就是“任凭”。一个被神任凭活在醉生梦死中的人，才是真正落在神的怒气之下的人。在神怒气的后面，隐藏着神的怜悯。他拆毁是为建造，他击打是为医治。人类历史既是一部罪恶史，也是一部审判史，更是一部救赎史。整个历史都写满着神对他所造之人悔改的呼唤。无论是挪亚的洪水，还是所多玛的火，亦或是现今的瘟疫，在人类各样的灾难中，都回荡着上帝呼唤罪人悔改的声音！瘟疫是不幸的，但若能在其中得到反思和悔改，就成为幸事，让人们转离恶事，归向真神。
　　灾难面前我们要顺服神。我们要顺服神在普遍恩典中的自然规律。尊重医学的规律，服从公共秩序，做好各项防护措施等等。灾难面前我们要恒切祷告。表明我们依靠神，需要神，我们也归向神。
<7_2.jpg>
　　早在3500年前圣经最早的书卷“摩西五经”里，就告知了我们避免瘟疫和处理传染病的方法，对瘟疫等传染病的防治有了明确的教导。从饮食、保持洁净的卫生习惯、不接触污秽之物、对病患隔离，到销毁污染源物品，最后祷告、献祭。神对以色列民在避免瘟疫方面有系统的教导。回看《圣经》的这些言语，真是历久弥新！
　　唯有神的创造是完美无瑕的，唯有神创造的一切才是甚好的。感恩天父的创造和通过《圣经》留给我们的涵盖生活中事无巨细的，方方面面的谆谆教导。让我们能够刚强壮胆，一路前行!
　　摩西在诗中写道：“我们因你的怒气而消灭，因你的忿怒而惊惶。你将我们的罪孽摆在你面前，将我们的隐恶摆在你面光之中。我们经过的日子都在你震怒之下；我们度尽的年岁好像一声叹息。我们一生的年日是七十岁，若是强壮可到八十岁；但其中所矜夸的不过是劳苦愁烦，转眼成空，我们便如飞而去。谁晓得你怒气的权势？谁按着你该受的敬畏晓得你的忿怒呢？求你指教我们怎样数算自己的日子，好叫我们得着智慧的心。”（诗篇90：7-12）

【春宏姐妹在多伦多First Alliance Church（第一宣道会）聚会。本文写于2021年感恩节前后。】

