疫情当中
不寻常的平安
孙伟

　　今晚是平安夜，2021年就要过去了，回顾这一年，我们看到这世界不平安，世人的内心也不平安。
　　从疫情爆发到现在已经两年了，我将从四个阶段（爆发、幸免、中招、展望）来和大家分享我在疫情期间的心态。
　　首先，疫情在中国爆发，我作为中国人每天都会关心疫情状况，并且时常打电话问候老母亲、弟兄姐妹和朋友，得知他们一切安康，我就放心了。那时，多伦多还没有疫情，我的生活和工作环境很安全，还能参加实体崇拜，所以，心里有平安。
<8_1.jpg>
　　不多久，疫情来到多伦多，社会上出现了抢购食品、日用品和口罩的热浪，有些超市的货架已经空了，可见人们内心恐慌得六神无主。2021年1月，平时搭我车的同事被感染了，我们每天来回在车里约一个小时，天气寒冷也不会开窗透气，在狭小密闭的空间，我被感染的概率十分高。为了保险起见，公司要求我要做检测，在我得到报告之前，我们一家都很平静安稳，结果是阴性，仍然正常上班。我感谢神对我的看护保守，内心很平安。（详情请参阅《溪水旁》67期见证“我是新冠患者密切接触者”——编者注）
　　到了4月上旬，公司疫情爆发，有一半人检测是阳性，于是，公司暂时停工。没想到过了两天，我竟然出现了症状，并且持续发烧近10天，等我好了，妻子又开始出现症状，也发烧了近7天，儿子症状比较轻。在这半个多月时间里，我没有觉得晦气、倒霉和多么不幸。反而时常想起圣经中的两卷书：一是《民数记》，悖逆的百姓受到瘟疫和火蛇的攻击，那完全是出于神的管教和审判；另一卷是《约伯记》，约伯被神看作是个义人，却遭受了灭顶之灾的苦难，这是神允许的。约伯的整个人生都有神的掌管，然而在苦难中他没有离开神，经受住了考验之后，他对神的认识比以前有了质的提升，也领受到神赐给他更加丰盛的生命。这些经文让我深信，现今在人类历史中空前的新冠病毒大流行，也是神允许发生的。神加给信主之人的轭是轻省的，因为他不仅与我们同负一轭，而且他允许临到各人的负担都是各人能够担得起的。主耶稣曾对门徒说：“我将这些事告诉你们，是要叫你们在我里面有平安。在世上你们有苦难，但你们可以放心，我已经胜了世界。”（约翰福音16:33）所以，我确信这次疫情从爆发历经多次高峰到最后的结束，都掌控在神的手里。在我和家人生病期间，身体最难受的时候，让我想起神的话语，使我大得安慰和平静，这不正是神的同在吗？另外，我还看到神的另一层美意，当我以后面对新冠病人时，知道该如何去安慰、勉励和鼓舞他，使他也能得到来自神的平安。反之，一个健康无病的人，对病人无论说什么做什么都是隔靴搔痒。
　　最近，又有新的变异毒株开始快速传播的报道，而且还有隐身版的，核酸检测可能对它无效。于是，有专家预言，下一波高峰即将来临。虽然疫苗推出一年多了，但却无法阻止疫情的发展。我这时却想起一首赞美诗中的词句：“我不知道明天会如何，但我深知谁掌管明天”。正如诗篇29:10所说：“洪水泛滥之时，耶和华坐着为王；耶和华坐着为王，直到永远。”无论明天、明年的疫情如何，我都有来自神赐给的平安，这平安不是专家所能给予的，更不是疫苗能给予的。
　　“在至高之处荣耀归与神，在地上平安归与他所喜悦的人。”（路加福音2:14）阿们！

（本文整理自作者在2021年平安夜线上晚会的见证分享。他在多伦多国语堂聚会。）

