疫情當中
不尋常的平安
孫偉

　　今晚是平安夜，2021年就要過去了，回顧這一年，我們看到這世界不平安，世人的內心也不平安。
　　從疫情爆發到現在已經兩年了，我將從四個階段（爆發、倖免、中招、展望）來和大家分享我在疫情期間的心態。
首先，疫情在中國爆發，我作為中國人每天都會關心疫情狀況，並且時常打電話問候老母親、弟兄姐妹和朋友，得知他們一切安康，我就放心了。那時，多倫多還沒有疫情，我的生活和工作環境很安全，還能參加實體崇拜，所以，心裡有平安。
<8_1.jpg>
　　不多久，疫情來到多倫多，社會上出現了搶購食品、日用品和口罩的熱浪，有些超市的貨架已經空了，可見人們內心恐慌得六神無主。2021年1月，平時搭我車的同事被感染了，我們每天來回在車里約一個小時，天氣寒冷也不會開窗透氣，在狹小密閉的空間，我被感染的概率十分高。為了保險起見，公司要求我要做檢測，在我得到報告之前，我們一家都很平靜安穩，結果是陰性，仍然正常上班。我感謝神對我的看護保守，內心很平安。（詳情請參閱《溪水旁》67期見證“我是新冠患者密切接觸者”——編者註）
　　到了4月上旬，公司疫情爆發，有一半人檢測是陽性，於是，公司暫時停工。沒想到過了兩天，我竟然出現了症狀，並且持續發燒近10天，等我好了，妻子又開始出現症狀，也發燒了近7天，兒子症狀比較輕。在這半個多月時間裡，我沒有覺得晦氣、倒霉和多麼不幸。反而時常想起聖經中的兩卷書：一是《民數記》，悖逆的百姓受到瘟疫和火蛇的攻擊，那完全是出於神的管教和審判；另一卷是《約伯記》，約伯被神看作是個義人，卻遭受了滅頂之災的苦難，這是神允許的。約伯的整個人生都有神的掌管，然而在苦難中他沒有離開神，經受住了考驗之後，他對神的認識比以前有了質的提升，也領受到神賜給他更加豐盛的生命。這些經文讓我深信，現今在人類歷史中空前的新冠病毒大流行，也是神允許發生的。神加給信主之人的軛是輕省的，因為他不僅與我們同負一軛，而且他允許臨到各人的負擔都是各人能夠擔得起的。主耶穌曾對門徒說：“我將這些事告訴你們，是要叫你們在我裡面有平安。在世上你們有苦難，但你們可以放心，我已經勝了世界。”（約翰福音16:33）所以，我確信這次疫情從爆發歷經多次高峰到最後的結束，都掌控在神的手裡。在我和家人生病期間，身體最難受的時候，讓我想起神的話語，使我大得安慰和平靜，這不正是神的同在嗎？另外，我還看到神的另一層美意，當我以後面對新冠病人時，知道該如何去安慰、勉勵和鼓舞他，使他也能得到來自神的平安。反之，一個健康無病的人，對病人無論說什麼做什麼都是隔靴搔癢。
<8_2.jpg, 作者>
　　最近，又有新的變異毒株開始快速傳播的報導，而且還有隱身版的，核酸檢測可能對它無效。於是，有專家預言，下一波高峰即將來臨。雖然疫苗推出一年多了，但卻無法阻止疫情的發展。我這時卻想起一首讚美詩中的詞句：“我不知道明天會如何，但我深知誰掌管明天”。正如詩篇29:10所說：“洪水氾濫之時，耶和華坐著為王；耶和華坐著為王，直到永遠。”無論明天、明年的疫情如何，我都有來自神賜給的平安，這平安不是專家所能給予的，更不是疫苗能給予的。
　　“在至高之處榮耀歸與神，在地上平安歸與他所喜悅的人。”（路加福音2:14）阿們！

（本文整理自作者在2021年平安夜線上晚會的見證分享。他在多倫多國語堂聚會。）

