疫情當中
基督裡的平安
Peri

　　不知你是否會有這樣的體會？當你為了某些事情擔心、焦慮、害怕的時候，自己或旁人的一句“別害怕！”總是顯得那麼蒼白無力，權當是一種自我洗腦式的安慰罷了。但是在信主後，我經歷到基督裡的平安卻是那麼真實有力。
　　還記得2020年國內疫情剛剛爆發的時候，我的家人被單位調派到小區的出入口檢查通行證，因為當時規定，一戶只能容許一人出門採買。我想到他們每天要接觸那麼多的人，而防護的工具只有一層口罩而已，看著每天攀升的感染和死亡人數，我在遙遠的多倫多卻什麼也做不了，不免開始為他們提心吊膽。
　　感謝神，沒有讓我沉浸在焦慮不安的情緒當中太久，聖靈透過神的話語提醒我，要快快地來到神面前禱告。而且，在反思中我也看到，那幾日我為他們身體健康的擔心是何等的迫切，但是在疫情之前，我為他們靈魂得救、為他們屬靈生命的擔心，卻是斷斷續續，時有時無。但是，他們置身於罪的奴役和屬靈的爭戰中，卻渾然不知，豈不是比這病毒更凶險嗎？
<9_1.jpg>
　　於是，我加入了當時Yuki姐妹建立的每日疫情禱告小組，四面八方的弟兄姐妹都來加入，有不同的團契、教會、城市，甚至有國內的肢體一起聯合禱告。禱告的內容也從一開始單純為疫情的方方面面禱告，到後來重點轉移到了為家人靈魂得救禱告。後來這個禱告小組也加入了讀經、聽講道的環節，讓我們的禱告可以不光是自己的所思所想，也可以更加瞄準神的心意。當我把我的家人交託到神手中的時候，我內心有了真正的平安。因為聖經中展現了神信實的屬性，他憐憫人，聽人的禱告。當我越知道神是怎樣的一位神，我的心中越發有平安，也越能夠去信靠神。
　　在基督裡經歷的平安還有許許多多，比如到了今天，除了疫情，每天的新聞也都充斥了各樣的不平安和混亂，越讀會越讓人浮躁和焦慮。但是當我回到聖經中，讀到神賜給我們的一個又一個的應許，我對永生充滿盼望，相信當主再來的時候，他必得勝，更新一切，所有地上的權柄都會降服於他！
　　朋友們，你的平安來自哪裡？世界上的一切都是短暫的，今天有，明天就可能失去。但是基督是我們靈魂的錨，又堅固，又牢靠。（參希伯來書6：19）我把基督的平安分享給你，這是真實有力，誰也奪不去的！

（Peri姐妹在多倫多國語早堂聚會。本文是作者在2021年聖誕夜線上晚會的見證稿。）

