经文释义
神聖的靈——約翰福音講解（六）
馮津 牧師

這一課我們要講神聖的靈，也就是聖靈。感謝主！約翰福音從14到16章用了三章的篇幅講解聖靈，這是四本福音書中講述聖靈最詳細的地方。
現在有些教會、有些基督徒很追求聖靈充滿，但是他們對聖靈的認識並不是全面的，也不是正確和深入的。
所以我推薦一本好書，是葛培理牧師寫的，書名是《聖靈》，戴維楊、王美芬把此書翻譯得非常流暢，由更新傳道會出版。這本書對聖靈有很詳盡的解說。
我們要講解聖靈，自己也是不夠的。求主讓我們從約翰福音這三章經文裡，主耶穌自己的教導中深入地學習，以期更正確地認識聖靈，被聖靈不斷地充滿，大有能力服事主，努力追求聖潔的生活。
以下分三大點來講解。

一、聖靈的名稱

“我要求父，父就另外賜給你們一位保惠師（或作‘訓慰師’。下同），叫他永遠與你們同在，就是真理的聖靈，乃世人不能接受的。因為不見他，也不認識他﹔你們卻認識他，因他常與你們同在，也要在你們裡面。我不撇下你們為孤兒，我必到你們這裡來。還有不多的時候，世人不再看見我，你們卻看見我，因為我活著，你們也要活著。到那日，你們就知道我在父裡面，你們在我裡面，我也在你們裡面。”（約翰福音14：16-20）
1．保惠師（訓慰師）
保惠師（訓慰師）的意思，有點像辯護律師，盡力為被告申辯脫罪。律師是因為他的職業，努力為被告辯護。但主耶穌是因著愛，他對門徒有保衛、安慰、訓勉、教導等更深的意思在裡面。而且他永遠住在我們裡面，來引導帶領我們。這更深層、更豐富的含義是我們應該明白和體會的。
有一次我和家人產生了難以申辯的誤會。我心裡非常難過、非常痛苦，而且毫無辦法。在沒有人能跟我分擔的情況下，我到了公園旁邊一個小小的涼亭裡。在我最痛苦、孤單、無法申辯的情況下，一個人坐在那邊向神哀哭禱告。這時候，我感到主耶穌就坐在我旁邊，用手摟著我的肩膀。在我的耳邊說：“我知道，我知道。”這完全是聖靈的工作，這是唯一一次很獨特的經歷，我永遠不會忘記。雖然不是主耶穌真地坐在我旁邊，但我知道聖靈在我最無助的時候，就在我的心靈裡給我深深的安慰。我親身地體會他是我的保惠師、安慰者。弟兄姐妹，我們要安靜在主的裡面，享受神與我們同在的美好、平靜和安穩。
2．同在者
<fengjin1.jpg>
在舊約聖經中有很多聖靈與人同在的記錄。當神要差派先知去傳講信息，或者做什麼事的時候，聖靈會臨到這個人，帶領他。當事奉完畢後，聖靈就離他而去。
但主耶穌升天以後，聖靈就來到我們當中，永遠與他的信徒同在，是我們得救的印記和將來得贖的憑據。而且當我們認罪悔改，接受耶穌做我們生命的主的那時候開始，聖靈就住在我們裡面了。聖靈每一天引導我們，當我們偏離神旨意的時候，聖靈會責備，讓我們心中感到有掙扎、不平安。有時聖靈會以微小的聲音向我們講話，恰似我們腳前的燈、路上的光，要我們行在神的光明中。很多弟兄姐妹的生命經歷，都見證了聖靈在他們生命中的帶領。讓我們真知道我們的神，是昔在、今在、永在、做事到如今的活神。正如以弗所書1：13-14說的：“你們既聽見真理的道，就是那叫你們得救的福音，也信了基督，既然信他，就受了所應許的聖靈為印記。這聖靈是我們得基業的憑據（原文作‘質’），直等到神之民（‘民’原文作‘產業’）被贖，使他的榮耀得著稱讚。”
現在主耶穌坐在父神寶座的右邊，為我們的中保，為我們代禱。聖靈是內住在我們裡面，引導我們，他不會離開我們。在舊約裡聖靈不是常住在一個人身上的，是短時間的同在。而現在聖靈是不住的、不斷的同在，不再離開我們。感謝神！
3．真理的靈
聖靈就是真理的靈，主耶穌就是真理。所以聖靈就引領人到主耶穌的面前，帶到真理裡面。在路加福音24章記錄了兩個門徒遇見復活後的主耶穌的事：門徒中有兩個人往一個名叫以馬忤斯的村子去，離耶路撒冷約有二十五裡。他們彼此談論所遇見的這一切事。正談論相問的時候，耶穌親自就近他們，和他們同行。耶穌對他們說，無知的人哪，先知所說的一切話，你們的心，信得太遲鈍了。基督這樣受害，又進入他的榮耀，豈不是應當的嗎？於是從摩西和眾先知起，凡經上所指著自己的話，都給他們講解明白了。他們彼此說，在路上，他和我們說話，給我們講解聖經的時候，我們的心豈不是火熱的嗎？這是聖靈開啟了他們的心眼，他們才想起主耶穌的話。
今天真理的聖靈在我們當中，引導我們進入並明白主的話裡。約翰福音14：26主耶穌說“但保惠師，就是父因我的名所要差來的聖靈，他要將一切的事指教你們，並且要叫你們想起我對你們所說的一切話。”這裡告訴我們聖經的話、真理的話一定要靠著聖靈來解明，靠著聖靈來明白、享受神的話語。

二、聖靈的工作

1．為主耶穌作見證
“但我要從父那裡差保惠師來，就是從父出來真理的聖靈，他來了，就要為我作見證。你們也要作見證，因為你們從起頭就與我同在。”（約翰福音15：26-27）
在馬太福音3：16-17裡面，“耶穌受了洗，隨即從水裡上來。天忽然為他開了，他就看見神的靈仿佛鴿子降下，落在他身上。從天上有聲音說：‘這是我的愛子，我所喜悅的。’”聖父主動地宣告：這是我的愛子。聖靈也主動地仿佛鴿子降在他身上。聖父和聖靈同時高舉主耶穌，同時見證耶穌基督就是神的兒子，這是非常美麗的圖畫。這是整本聖經裡面聖父、聖子、聖靈三位一體同時出現的唯一記載。約翰一書1：1-3說：“論到從起初原有的生命之道，就是我們所聽見，所看見，親眼看過，親手摸過的。（這生命已經顯現出來，我們也看見過，現在又作見證，將原與父同在，且顯現與我們那永遠的生命傳給你們）。我們將所看見、所聽見的傳給你們，使你們與我們相交。我們乃是與父並他兒子耶穌基督相交的。”感謝主，這個道住在我們心裡，帶領我們更深入地進入得救的生命當中。這是何等美好的事。聖靈現在繼續在做領人得救的工作。
2．叫世人自己責備自己 
“他既來了，就要叫世人為罪、為義、為審判，自己責備自己。為罪，是因他們不信我；為義，是因我往父那裡去，你們就不再見我；為審判，是因這世界的王受了審判。”（約翰福音16：8-11）
人不信他是神，就是最大的罪。因為神向人啟示了他的真實（真理），人卻不相信真理，以他為說謊的。就在耶穌基督受洗的時候，聖靈仿佛鴿子降臨在他身上，神親自宣告“他是我的愛子，我所喜悅的。”以前我們講過，這記載有幾個作用：神把他的兒子介紹出來﹔是耶穌基督的就職典禮﹔三位一體的真神同時出現。耶穌基督不是一個宗教，不是一個勸人為善的理論，他是神的兒子。神自己宣告：他是我的兒子。若是人聽到了，卻不相信，就是以神為說謊的，這就是最大的罪。
“為義，是因我往父那裡去。”就是說這賜恩的寶座將來要成為審判的寶座。按著神的公義來審判的時候，整個世界包括每一個人都要受審判。在這審判的白色寶座前，沒有一個人是經得起審判的，那時你哀哭也不能得救了。在審判還沒到的時候就悔改到神面前來吧！
為審判，是說世界是有末日、有終局的。世界的王就是魔鬼要受審判，有他的終局，到那日天地都要廢去。
人被聖靈管教，將會自己責備自己。聖靈會在人的心靈中作奇妙的帶領。有些人一直不能接受主耶穌作救主，有很大的掙扎。在某個時間，突然心被打開，就認識救主耶穌，看到自己真是有罪，願意悔改，願意接受主耶穌為他/她生命的主﹔開始明白神的話語，開始讀得懂聖經，生命就開始改變了，自己都會感到“莫名其妙”。
很多弟兄姐妹經歷了聖靈在他們生命中的管教、引導和安慰。親身的經歷告訴我們，創造天地萬物的耶和華神是又真又活、做工到如今的神，他讓我們的人生有了信靠和盼望！
<fengjin2.jpg>
3.榮耀主
“他要榮耀我，因為他要將受於我的告訴你們。”（約翰福音16：14）
聖靈是為主耶穌作見證的，他高舉主耶穌、強調主耶穌、榮耀主耶穌。約翰壹書4：1-3說“親愛的弟兄啊，一切的靈，你們不可都信，總要試驗那些靈是出於神的不是，因為世上有許多假先知已經出來了。凡靈認耶穌基督是成了肉身來的，就是出於神的，從此你們可以認出神的靈來。凡靈不認耶穌，就不是出於神，這是那敵基督者的靈。你們從前聽見他要來，現在已經在世上了。”現在有些教會很強調所謂的“聖靈充滿”，要講方言、要有一些舉動。在這些熱情的表現後面是不是高舉耶穌？假如沒有，就不是聖靈的工作。教會要高舉主耶穌、強調主耶穌，講解聖經的目的是要把人帶到主耶穌裡面。這是聖靈所做的工作。“除他以外，別無拯救。因為在天下人間，沒有賜下別的名，我們可以靠著得救。”（使徒行傳4：12）唯有主耶穌是救贖主，聖靈的工作就是高舉、榮耀主耶穌。

三、聖靈充滿

“不要醉酒，酒能使人放蕩，乃要被聖靈充滿。當用詩章、頌詞、靈歌彼此對說，口唱心和地讚美主。凡事要奉我們主耶穌基督的名常常感謝父神。”（以弗所書5:18-20）
很清楚的，被聖靈充滿是神的旨意。一個被聖靈充滿的人，一定會有不尋常的表現。在他的生命中，那些骯臟、自私、驕傲的事，不再出現了，耶穌基督的生命從他彰顯出來。他敬畏、高舉耶穌基督，常常讚美父神，聖靈的果子豐豐滿滿地從他生命中結出來。一個人若說自己被聖靈充滿，在他生命當中卻沒有聖靈的果子，我們很容易就知道這不是真的。
我再次強調，聖靈是安靜的靈。所以得力在乎平靜安穩。聖經裡多處教導我們要安靜、休息、安息、認識神、信靠神。這就是聖靈在我們生命中要做的工作。
1．聖靈的內住
聖靈的內住也就是聖靈的浸或稱聖靈的洗。
正如前文引用以弗所書1：13-14所說，聖靈是我們得救、得贖的印記、憑據。那麼這印記這憑據是什麼時候得著的呢？其實在我們信主耶穌的那一刻，聖靈就進入我們的生命，居住在我們裡面了。正如哥林多前書3：16和6：19所說：“豈不知你們是神的殿，神的靈住在你們裡頭嗎？”“豈不知你們的身子就是聖靈的殿嗎？這聖靈是從神而來，住在你們裡頭的；並且你們不是自己的人。”還有以弗所書2：19-22說：“這樣，你們不再作外人和客旅，是與聖徒同國，是神家裡的人了。並且被建造在使徒和先知的根基上，有基督耶穌自己為房角石，各（或作‘全’）房靠他聯絡得合式，漸漸成為主的聖殿。你們也靠他同被建造，成為神藉著聖靈居住的所在。”
總之，當我們信主的時候，聖靈內住在我們裡面，不再離開。當我們不經意犯罪的時候，心裡的聖靈會為我們擔憂。因此，如果心靈裡有不愉快的、不能釋放的、不能很自由地做決定的時候，就不要輕易做決定。
2．聖靈充滿而得勝
聖靈內住使我們“得救”，聖靈充滿是我們全方位地讓聖靈來掌管，也就是“得勝”。我們必須天天追求聖靈充滿，過得勝的生活，結出聖靈的果子。聖靈所結的果子，就是仁愛，喜樂，和平，忍耐，恩慈，良善，信實，溫柔，節制（參加拉太書5：22-23）。先知以賽亞說：“主耶和華以色列的聖者曾如此說：‘你們得救在乎歸回安息，你們得力在乎平靜安穩。’你們竟自不肯。”（以賽亞書30：15）基督徒不能只求得救，一定要追求聖靈充滿，平靜安穩地把自己交在神的手裡，讓聖靈帶領我們過得勝的生活。
思考題目：
1．請問聖靈在我們身上的作用是什麼？
2. 怎樣知道得救？
3. 怎樣過得勝的生活？
4. 請讀葛培理牧師的書《聖靈》。

（本文由本刊同工整理自馮津牧師在遠東廣播電台的釋經節目錄音，蒙遠東授權本刊使用。）
