培靈講座
認識神（九）：與神同行（一）——過聖潔的生活
保羅﹒華許
我們傳講神是有關係性的神，藉著耶穌基督我們與神建立關係。我們身為基督徒需要明白的是，我們跟神的關係是建立在基督成全的救贖大工之上，他永遠不會離棄我們。儘管如此，我們還需要明白一個核心真理，神呼召我們，不僅僅是和他培養關係，而且要保守我們和他的交通。我們的救恩是靠著神的恩典和保守。但在人這方面，我們要非常謹慎，要避開任何與神之間的障礙，這就是活在聖潔中的必要性。我們需要明白我們活在危機四伏之中，四周都是虎視眈眈的仇敵，他們巴不得我們跌倒、誤解神。他們還知道我們的能力、信心、與神同行的力量，都是從神而來，是從與他的關係而來。
看看哥林多後書第六章所講的情形。哥林多城是一個非常邪惡的地方，現今“哥林多”一詞被用作動詞，是犯罪的意思，就是“哥林多化”。在這城市中，有一批被救贖的人，他們在與世界的關係中掙扎。世界慢慢滲透進來，使他們的見證受到玷污，攔阻他們與神的關係。保羅對他們說很嚴肅的話，與主耶穌的話語很相似。主說，你的右眼叫你跌倒，就挖出來；你的右手叫你跌倒，你就砍掉右手。（參馬太福音5：29-30）意思不是真的挖和砍，是比喻性的，這是誇張的形容，好叫我們能夠明白真理。我們必須對罪採取果斷的行動。給你個例子，電視本身是中性的，但如果叫你跌倒，扔出去。電腦也是中性的，很有用，若叫你犯罪，砸掉它。罪惡很可怕。如果這東西導致癌症，你會吃嗎？癌症殺身體，罪殺靈魂。年輕人喜歡玩遊戲，不一定是邪惡的，有些是中性的，但如果你是基督徒，整天只知道玩，那你需要除掉它。不要忘了，有一天你要為你所浪費的每一刻鐘交帳，你如何浪費了神給你的恩賜。
<paulwasher1.jpg>
哥林多後書6：14：“你們和不信的原不相配，不要同負一軛。義和不義有甚麼相交呢？光明和黑暗有甚麼相通呢？”“不要同負一軛”是什麼意思？軛是木頭做的，有單個的，一頭牛背；也有雙的，兩頭牛一起拉，在這個關係中，兩頭牛必須同一個方向，沒有別的選擇，它們必須同力。這是說什麼？不是說我們與非信徒不能有任何關係，若是這樣我們必須搬到一個沒有人的地方。這意思是說，不要與不信主的人建立一種關係，這個關係會開始影響你的生命，掌握你生命的大方向，或者使你的基督徒生活更困難。
往往講到婚姻時會用這段經文，真的，基督徒不應當與非基督徒結婚。一個年輕的姐妹信主，愛上一個不信的男孩，這一開始就是問題。這男孩進教會了，受洗了，得救了，現在沒問題了，是吧？這是瘋了，她不應該與這男孩在一起。這男孩能成為屬靈領袖嗎？如果他不能，就不能帶領她，她就不應該和他有任何關係。你怎麼知道他真正愛上耶穌了，他可能只是愛上這個女孩。他需要成長，要等至少兩年後，他要為基督的緣故，證明自己真信主！多少男孩歸信主了？為了跟一個基督徒女孩結婚，他就受洗了，婚後，就不回教會了。別愚蠢。
不僅跟婚姻有關，在一切關係中，在學校的友誼中，都是如此。如果這人攔阻你與基督同行，不要與他建立友誼關係。包括在事業上，如果這人會把你的事業變成非基督徒的事業，也不要與他建立關係。我們單獨與神同行，自己負一軛已經夠難了，何況與不信者同負一軛呢。
“義和不義有甚麼相交呢？”答案是，沒有。它們是完全相反的。什麼是義？是根據一個標準，照著神的律法把神的本質表現出來，是順服。不義就好像神從來沒有給我們律法遵行，就是無法無天，這兩者有什麼相交？沒有。毫無相似之處！同樣，真基督徒與不信者沒有任何關係。光明和黑暗沒有任何相通，兩者完全相反。你知道世上最危險的是什麼？不是光，也不是黑，乃是灰。當光與黑混合時，當信徒妥協信仰時，他是灰的。
你說只是一點點嘛。讓我做個比喻。我做了點很好的餅乾，我說：“你喜歡嗎？”你說：“喜歡。”我說，“你吃之前，我要你知道，99％的材料是好的，最純正的。”你問：“另外1％呢？”我說：“有什麼關係？就是一點點嘛，狗屎。”這不是叫人驚訝嗎？如果你把乾淨的水，掉進去一點點污物，污物不會變乾淨，水會被玷污。
哥林多後書6：15：“基督和彼列有甚麼相和呢？信主的和不信主的有甚麼相干呢？”彼列在形容撒但。基督與撒但有什麼相和？沒有。約翰一書告訴我們，他來是要毀滅撒但的工作。約翰福音也說，因為盜賊來為要偷竊、殺害、毀壞。兩者之間毫不相干，我們應該與世界水火不容。不是我們恨惡世界的人，意思乃是我們不要與世界有任何的妥協，不要接納他們的價值觀。我們與不信的人有什麼不同？正如基督與撒但的不同。我們應該愛、祝福和幫助不信的人，得著不信的人，影響他們，但千萬不要他們來影響我們。
哥林多後書6：16：“神的殿和偶像有甚麼相同呢？因為我們是永生神的殿。”在耶路撒冷城聖殿發生的最糟糕的一件事是異邦偶像放進聖殿。神與異邦偶像有什麼相干？毫不相干。“我們是永生神的殿”，我們要問自己，我們心中有沒有偶像？什麼是偶像？任何叫我們心思意念專注的事，你想得最多的，那就是你的偶像。加爾文說，人心是製造偶像的工廠，真的。大多數基督徒為什麼會憂鬱？因為心中有偶像，他們心中有期盼，但神沒有成全，他們就憂鬱了。因為他們心想不成。
這裏給你一些平衡。我很喜歡生活，喜歡到樹林中，喜歡划船，打獵，做木工活，喜歡科學，數學。但在這一切活動中，我看到神的手，我享受神。我也研讀聖經，禱告。我不是說你一輩子只能禱告傳福音，神也呼召我們生活，好叫我們能夠享受神給的恩典，但不要讓這些恩典佔據我們的心。我們不是像和尚尼姑一樣生活，不是天天只發福音單張，神把葉子放在樹上，不是把福音單張放在樹上，這一切都在彰顯神的榮耀，使我們能夠頌揚、讚美他。你不要進入一種律法主義，律法主義會叫你癱瘓。特別是對待你的孩子，只准他們進教會，讀經，禱告。這不是我們的生活方式，孩子需要享受人生，但總是為了神的榮耀。這是一個很難保持的平衡，所以我們需要不斷心意更新而變化。
<paulwasher2.jpg>
16節後半段，“就如神曾說：我要在他們中間居住，在他們中間來往；我要作他們的神；他們要作我的子民。”這是應許，神曾說“我要在他們中間居住、來往”。你要從墮落的世界中出來，成為屬神的。你問，可不可以給我更大的動機、動力？這好比是，一個男孩向一個女孩求婚，跪下，說一輩子愛她，為她死，每一滴血都為她流。那女孩卻說，你開的是什麼牌子的車？給我什麼房子？你的存摺給我看看。你看我們幹得什麼事？這顯明我們是何等愚昧無知。我們越認識神，就越看見他的榮耀。人做夢能飛，飛在宇宙中，看見神一切的榮耀和美好。與瞥到一眼神的榮耀相比，所有其它一切都像在黑暗的地溝裏一樣。我們的心是何等遲鈍！但當我們在聖經裏越心意更新而變化時，就越看到他的榮耀。
哥林多後書6：17：“又說：你們務要從他們中間出來，與他們分別；不要沾不潔淨的物，我就收納你們。”這不是說我們要搬到深山老林中，意思是說不要與他們所做的事有關係，不要愛他們所愛的，不要效法他們，不要沾染污物。當我穿白襯衫時，不敢亂吃東西，怕弄髒了，怕我妻子會把我幹掉。黑的衣服無所謂，你可以隱藏。我有一條狗，很大，它跳到我身上，我怕它弄髒我的白襯衫，對它大叫：“別碰我，我妻子會殺了你跟我，別碰！”別碰，想像如果這是罪，你該怎麼辦？逃！神沒有叫你跟它打仗而是叫你跑掉，跑，快快地。你碰它，一次而已嘛，結果，不僅碰它，你抓住它，它就抓住你了。這就是罪，任何罪都如此。人不是落到罪中，是滑到罪中，從很小的妥協開始，不知不覺滑入，神說不要沾不潔淨的物，我就悅納你。
要小心，我們在基督裏蒙神悅納。我們跟神的關係有不同的程度，我認識一些跟神有特別美好交通的人，遠遠超過其他基督徒。原因在於他們渴慕神，願意放棄其他一切的。我的孩子學步時，他會死死抓住椅子來站穩。我站在附近，說：“來，來。”他還是抓著椅子，我呼召他，讓他知道，如果你要爸爸，必須放開椅子，爸爸愛你，願為你死，你要爸爸抱你，必須放掉椅子，你不能兩樣都要。我們跟神的關係也是這樣。
很多年前我與我的憂鬱掙扎，一位佈道家給我一個單張，上面寫：別人可以，你不可以。他說的是，別的基督徒也許可以看那電影，做那些事，但如果你要得著神的能力，你不能。如果你與神有特別的交通，你不能做那些，你必須做決定，不能兩者兼得。
有這樣一個故事，很多年前在歐洲有個小提琴演奏家，他最後一次演奏時，一個年輕人到他面前來，說：“先生，我願像你一樣，哪怕付出任何代價。”
許多人說我願付出任何代價，只要能像他一樣跟神有親密的關係。很多人會講我甘心怎樣，真正的問題是，你付出了什麼代價？你是否真的想要成為全世界與神有最深交通的那個人？很多傳道人想要有偉大的事工，成為偉大的傳道人，也許他們沒有抓住最重要的一點，如果我們與神的關係是深厚的，一切的事都迎刃而解。
哥林多後書6：18：“我要作你們的父；你們要作我的兒女。這是全能的主說的。”我們在基督裏都是神的兒女。我相信有一些信徒，兒女的概念在他們身上是一個更深的事實，他們對兒女與父的關係有更深切的認識。什麼原因呢？他們看看世界，又看看神，他們要神。他們證明他們要神，因為他們放棄世界。有兩位我所認識最敬虔的人，一個在愛德華州作碎石礦的老板，我第一次遇到他，他的臉上反映神的榮光。另外一個，真是敬虔，他在羅馬尼亞被神重用，祝福了成千上萬的人，你在那裏一提，人們都知道他是誰，他是二手車的經紀人，他們都不是專職傳道人。我講的是心的問題，你決定服侍誰。你要與神保持關係，並培養更近的關係。
昨天我跟一個人說，我年輕時想到分別為聖，就是不做這個不做那個。這仍然是很基礎的，但還有些事更重要，就是聖靈住在我裏面。我是否要做一些事，叫住在我裏面的聖靈憂愁呢？如果我觸犯律法，傷害自己，我就得罪神，使神的靈憂傷。我們不願讓愛我們的人憂愁，對不對？
哥林多後書7：1：“親愛的弟兄啊，我們既有這等應許，就當潔淨自己，除去身體、靈魂一切的污穢，敬畏神，得以成聖。”神應許會與我們同住。沒有比這個更大的應許了，不可能求超過這個的了。就算他把全世界都給我們也沒有比這個更大的了。聖經說“親愛的”弟兄啊，什麼是我們追求敬虔的動力呢？一是神和我們交通的應許，二是神看我們是親愛的。親愛的弟兄、兒女。
想像一個爸爸，寶貝他的獨生女，她長大，成了妓女，犯罪，被人濫用，父親的心何等憂傷。我們是神的兒女，讓我們與神保持美好的關係，不要使他憂愁。
“我們當潔淨自己，除去身體、靈魂一切的污穢，敬畏神，得以成聖。”這話講的不是外表的潔淨，乃是身體心靈的潔淨，也許一個人沒犯奸淫的罪，但思想裏有；也許他沒與神辯論，但他做白日夢，想成為另外的人。不僅是外表的，心的深處對神來說才是最重要的。他要我們敬畏神得以成聖。對神有一種長久的敬畏之心，得以成聖。不是說我們十全十美。我們需要竭力追求認識他，效法他兒子的模樣。要竭力追求不效法世界，效法基督。（參腓立比書第3章）什麼是永生？我們得救的一刻就開始了，我們不斷追求神，越來越認識他，有更深的關係，得救的一刻，我們開始旅途，越來越聖潔，越來越像他。我再次警告說，真正的聖潔，導致許多事，其中有兩件：一是愛，一是喜樂。
<paulwasher3.jpg>
許多人在追求聖潔，但喜樂卻越來越少，愛心越來越淡，對人挑剔、論斷，這不是真聖潔。有一次我與太太在羅馬尼亞，看到一些女人穿長袍，沒有任何化妝和妝飾，如果有人願意為主如此，這是很美好的事。但我太太穿得很正常，不是那種性感暴露的款式。一個25歲的女孩來找我太太，她看上去像40歲，當面論斷我們。對我說：“你怎麼跟這樣的女人結婚？”我太太很有智慧，她對女孩說：“你有沒有照片給我看看？你得救以前的？”這女孩很嚴肅地說：“有。”照片拿出來，以前是正常的女孩，在笑。我太太看看照片，再看看她，說，“你沒得救前的照片更好看。”我太太接著說：“你的宗教給你帶來的是什麼？這不是基督的作為，你現在沒有喜樂，你很憂愁，挑毛病，靈裏苦毒，論斷所有的人，你的信仰沒有為你做什麼事。”聖靈九果是仁愛、喜樂、和平、忍耐、恩慈、良善、信實、溫柔、節制（參加拉太書5：22）。看到嗎？
從一個角度來說，我們應該要知道什麼是我們不該碰、不該穿、不該沾的。但你要知道，那帶來真正聖潔、敬虔的純潔，同時也會帶來喜樂、愛心、平安、憐憫、恩典。如果沒有這些伴隨著而來，那不是真正的聖潔。

（本文整理自本刊同工為2014年8月多倫多基督福音堂退修會所做的講道記錄。現場普通話翻譯是潘良佐弟兄。）
