培灵讲座
认识神（九）：与神同行（一）——过圣洁的生活
保罗﹒华许

  我们传讲神是有关系性的神，藉着耶稣基督我们与神建立关系。我们身为基督徒需要明白的是，我们跟神的关系是建立在基督成全的救赎大工之上，他永远不会离弃我们。尽管如此，我们还需要明白一个核心真理，神呼召我们，不仅仅是和他培养关系，而且要保守我们和他的交通。我们的救恩是靠着神的恩典和保守。但在人这方面，我们要非常谨慎，要避开任何与神之间的障碍，这就是活在圣洁中的必要性。我们需要明白我们活在危机四伏之中，四周都是虎视眈眈的仇敌，他们巴不得我们跌倒、误解神。他们还知道我们的能力、信心、与神同行的力量，都是从神而来，是从与他的关系而来。 

  看看哥林多后书第六章所讲的情形。哥林多城是一个非常邪恶的地方，现今“哥林多”一词被用作动词，是犯罪的意思，就是“哥林多化”。在这城市中，有一批被救赎的人，他们在与
￼
世界的关系中挣扎。世界慢慢渗透进来，使他们的见证受到玷污，拦阻他们与神的关系。保罗对他们说很严肃的话，与主耶稣的话语很相似。主说，你的右眼叫你跌倒，就挖出来；你的右手叫你跌倒，你就砍掉右手。（参马太福音5：29-30）意思不是真的挖和砍，是比喻性的，这是夸张的形容，好叫我们能够明白真理。我们必须对罪采取果断的行动。给你个例子，电视本身是中性的，但如果叫你跌倒，扔出去。电脑也是中性的，很有用，若叫你犯罪，砸掉它。罪恶很可怕。如果这东西导致癌症，你会吃吗？癌症杀身体，罪杀灵魂。年轻人喜欢玩游戏，不一定是邪恶的，有些是中性的，但如果你是基督徒，整天只知道玩，那你需要除掉它。不要忘了，有一天你要为你所浪费的每一刻钟交帐，你如何浪费了神给你的恩赐。 
<paulwasher1.jpg>

  哥林多后书6：14：“你们和不信的原不相配，不要同负一轭。义和不义有什么相交呢？光明和黑暗有什么相通呢？”“不要同负一轭”是什么意思？轭是木头做的，有单个的，一头牛背；也有双的，两头牛一起拉，在这个关系中，两头牛必须同一个方向，没有别的选择，它们必须同力。这是说什么？不是说我们与非信徒不能有任何关系，若是这样我们必须搬到一个没有人的地方。这意思是说，不要与不信主的人建立一种关系，这个关系会开始影响你的生命，掌握你生命的大方向，或者使你的基督徒生活更困难。 

  往往讲到婚姻时会用这段经文，真的，基督徒不应当与非基督徒结婚。一个年轻的姐妹信主，爱上一个不信的男孩，这一开始就是问题。这男孩进教会了，受洗了，得救了，现在没问题了，是吧？这是疯了，她不应该与这男孩在一起。这男孩能成为属灵领袖吗？如果他不能，就不能带领她，她就不应该和他有任何关系。你怎么知道他真正爱上耶稣了，他可能只是爱上这个女孩。他需要成长，要等至少两年后，他要为基督的缘故，证明自己真信主！多少男孩归信主了？为了跟一个基督徒女孩结婚，他就受洗了，婚后，就不回教会了。别愚蠢。 

  不仅跟婚姻有关，在一切关系中，在学校的友谊中，都是如此。如果这人拦阻你与基督同行，不要与他建立友谊关系。包括在事业上，如果这人会把你的事业变成非基督徒的事业，也不要与他建立关系。我们单独与神同行，自己负一轭已经够难了，何况与不信者同负一轭呢。 

   “义和不义有什么相交呢？”答案是，没有。它们是完全相反的。什么是义？是根据一个标准，照着神的律法把神的本质表现出来，是顺服。不义就好像神从来没有给我们律法遵行，就是无法无天，这两者有什么相交？没有。毫无相似之处！同样，真基督徒与不信者没有任何关系。光明和黑暗没有任何相通，两者完全相反。你知道世上最危险的是什么？不是光，也不是黑，乃是灰。当光与黑混合时，当信徒妥协信仰时，他是灰的。 

  你说只是一点点嘛。让我做个比喻。我做了点很好的饼干，我说：“你喜欢吗？”你说：“喜欢。”我说，“你吃之前，我要你知道，99％的材料是好的，最纯正的。”你问：“另外1％呢？”我说：“有什么关系？就是一点点嘛，狗屎。”这不是叫人惊讶吗？如果你把干净的水，掉进去一点点污物，污物不会变干净，水会被玷污。 

  哥林多后书6：15：“基督和彼列有什么相和呢？信主的和不信主的有什么相干呢？”彼列在形容撒但。基督与撒但有什么相和？没有。约翰一书告诉我们，他来是要毁灭撒但的工作。约翰福音也说，因为盗贼来为要偷窃、杀害、毁坏。两者之间毫不相干，我们应该与世界水火不容。不是我们恨恶世界的人，意思乃是我们不要与世界有任何的妥协，不要接纳他们的价值观。我们与不信的人有什么不同？正如基督与撒但的不同。我们应该爱、祝福和帮助不信的人，得着不信的人，影响他们，但千万不要他们来影响我们。 

  哥林多后书6：16：“神的殿和偶像有什么相同呢？因为我们是永生神的殿。”在耶路撒冷城圣殿发生的最糟糕的一件事是异邦偶像放进圣殿。神与异邦偶像有什么相干？毫不相干。“我们是永生神的殿”，我们要问自己，我们心中有没有偶像？什么是偶像？任何叫我们心思意念专注的事，你想的最多的，那就是你的偶像。加尔文说，人心是制造偶像的工厂，真的。大多数基督徒为什么会忧郁？因为心中有偶像，他们心中有期盼，但神没有成全，他们就忧郁了。因为他们心想不成。 

  这里给你一些平衡。我很喜欢生活，喜欢到树林中，喜欢划船，打猎，做木工活，喜欢科学，数学。但在这一切活动中，我看到神的手，我享受神。我也研读圣经，祷告。我不是说你一辈子只能祷告传福音，神也呼召我们生活，好叫我们能够享受神给的恩典，但不要让这些恩典占据我们的心。我们不是像和尚尼姑一样生活，不是天天只发福音单张，神把叶子放在树上，不是把福音单张放在树上，这一切都在彰显神的荣耀，使我们能够颂扬、赞美他。你不要进入一种律法主义，律法主义会叫你瘫痪。特别是对待你的孩子，只准他们进教会，读经，祷告。这不是我们的生活方式，孩子需要享受人生，但总是为了神的荣耀。这是一个很难保持的平衡，所以我们需要不断心意更新而变化。 
<paulwasher2.jpg>

  16节后半段，“就如神曾说，我要在他们中间居住，在他们中间来往；我要作他们的神；他们要作我的子民。”这是应许，神曾说“我要在他们中间居住、来往”。你要从堕落的世界中出来，成为属神的。你问，可不可以给我更大的动机、动力？这好比是，一个男孩向一个女孩求婚，跪下，说一辈子爱她，为她死，每一滴血都为她流。那女孩却说，你开的是什么牌子的车？给我什么房子？你的存折给我看看。你看我们干得什么事？这显明我们是何等愚昧无知。我们越认识神，就越看见他的荣耀。人做梦能飞，飞在宇宙中，看见神一切的荣耀和美好。与瞥到一眼神的荣耀相比，所有其它一切都像在黑暗的地沟里一样。我们的心是何等迟钝！但当我们在圣经里越心意更新而变化时，就越看到他的荣耀。 

  哥林多后书6：17：“又说：你们务要从他们中间出来，与他们分别；不要沾不洁净的物，我就收纳你们。”这不是说我们要搬到深山老林中，意思是说不要与他们所做的事有关系，不要爱他们所爱的，不要效法他们，不要沾染污物。当我穿白衬衫时，不敢乱吃东西，怕弄脏了，怕我妻子会把我干掉。黑的衣服无所谓，你可以隐藏。我有一条狗，很大，它跳到我身上，我怕它弄脏我的白衬衫，对它大叫：“别碰我，我妻子会杀了你跟我，别碰！”别碰，想像如果这是罪，你该怎么办？逃！神没有叫你跟它打仗而是叫你跑掉，跑，快快地。你碰它，一次而已嘛，结果，不仅碰它，你抓住它，它就抓住你了。这就是罪，任何罪都如此。人不是落到罪中，是滑到罪中，从很小的妥协开始，不知不觉滑入，神说不要沾不洁净的物，我就悦纳你。 

  要小心，我们在基督里蒙神悦纳。我们跟神的关系有不同的程度，我认识一些跟神有特别美好交通的人，远远超过其他基督徒。原因在于他们渴慕神，愿意放弃其他一切的。我的孩子学步时，他会死死抓住椅子来站稳。我站在附近，说：“来，来。”他还是抓着椅子，我呼召他，让他知道，如果你要爸爸，必须放开椅子，爸爸爱你，愿为你死，你要爸爸抱你，必须放掉椅子，你不能两样都要。我们跟神的关系也是这样。 

  很多年前我与我的忧郁挣扎，一位布道家给我一个单张，上面写：别人可以，你不可以。他说的是，别的基督徒也许可以看那电影，做那些事，但如果你要得着神的能力，你不能。如果你与神有特别的交通，你不能做那些，你必须做决定，不能两者兼得。 

  有这样一个故事，很多年前在欧洲有个小提琴演奏家，他最后一次演奏时，一个年轻人到他面前来，说：“先生，我愿像你一样，哪怕付出任何代价。” 

  许多人说我愿付出任何代价，只要能像他一样跟神有亲密的关系。很多人会讲我甘心怎样，真正的问题是，你付出了什么代价？你是否真的想要成为全世界与神有最深交通的那个人？很多传道人想要有伟大的事工，成为伟大的传道人，也许他们没有抓住最重要的一点，如果我们与神的关系是深厚的，一切的事都迎刃而解。 

  哥林多后书6：18：“我要作你们的父，你们要作我的儿女。这是全能的主说的。”我们在基督里都是神的儿女。我相信有一些信徒，儿女的概念在他们身上是一个更深的事实，他们对儿女与父的关系有更深切的认识。什么原因呢？他们看看世界，又看看神，他们要神。他们证明他们要神，因为他们放弃世界。有两位我所认识最敬虔的人，一个在爱德华州作碎石矿的老板，我第一次遇到他，他的脸上反映神的荣光。另外一个，真是敬虔，他在罗马尼亚被神重用，祝福了成千上万的人，你在那里一提，人们都知道他是谁，他是二手车的经纪人，他们都不是专职传道人。我讲的是心的问题，你决定服事谁。你要与神保持关系，并培养更近的关系。 

  昨天我跟一个人说，我年轻时想到分别为圣，就是不做这个不做那个。这仍然是很基础的，但还有些事更重要，就是圣灵住在我里面。我是否要做一些事，叫住在我里面的圣灵忧愁呢？如果我触犯律法，伤害自己，我就得罪神，使神的灵忧伤。我们不愿让爱我们的人忧愁，对不对？ 

  哥林多后书7：1：“亲爱的弟兄啊，我们既有这等应许，就当洁净自己，除去身体、灵魂一切的污秽，敬畏神，得以成圣。”神应许会与我们同住。没有比这个更大的应许了，不可能求超过这个的了。就算他把全世界都给我们也没有比这个更大的了。圣经说“亲爱的”弟兄啊，什么是我们追求敬虔的动力呢？一是神和我们交通的应许，二是神看我们是亲爱的。亲爱的弟兄、儿女。 

  想像一个爸爸，宝贝他的独生女，她长大，成了妓女，犯罪，被人滥用，父亲的心何等忧伤。我们是神的儿女，让我们与神保持美好的关系，不要使他忧愁。 

  “我们当洁净自己，除去身体、灵魂一切的污秽，敬畏神，得以成圣。”这话讲的不是外表的洁净，乃是身体心灵的洁净，也许一个人没犯奸淫的罪，但思想里有；也许他没与神辩论，但他做白日梦，想成为另外的人。不仅是外表的，心的深处对神来说才是最重要的。他要我们敬畏神得以成圣。对神有一种长久的敬畏之心，得以成圣。不是说我们十全十美。我们需要竭力追求认识他，效法他儿子的模样。要竭力追求不效法世界，效法基督。（参腓立比书第3章）什么是永生？我们得救的一刻就开始了，我们不断追求神，越来越认识他，有更深的关系，得救的一刻，我们开始旅途，越来越圣洁，越来越像他。我再次警告说，真正的圣洁，导致许多事，其中有两件：一是爱，一是喜乐。 
￼
<paulwasher3.jpg>

  许多人在追求圣洁，但喜乐却越来越少，爱心越来越淡，对人挑剔、论断，这不是真圣洁。有一次我与太太在罗马尼亚，看到一些女人穿长袍，没有任何化妆和妆饰，如果有人愿意为主如此，这是很美好的事。但我太太穿得很正常，不是那种性感暴露的款式。一个25岁的女孩来找我太太，她看上去像40岁，当面论断我们。对我说：“你怎么跟这样的女人结婚？”我太太很有智慧，她对女孩说：“你有没有照片给我看看？你得救以前的？”这女孩很严肃地说：“有。”照片拿出来，以前是正常的女孩，在笑。我太太看看照片，再看看她，说，“你没得救前的照片更好看。”我太太接着说：“你的宗教给你带来的是什么？这不是基督的作为，你现在没有喜乐，你很忧愁，挑毛病，灵里苦毒，论断所有的人，你的信仰没有为你做什么事。”圣灵九果是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔、节制（参加拉太书5：22）。看到吗？ 

  从一个角度来说，我们应该要知道什么是我们不该碰、不该穿、不该沾的。但你要知道，那带来真正圣洁、敬虔的纯洁，同时也会带来喜乐、爱心、平安、怜悯、恩典。如果没有这些伴随着而来，那不是真正的圣洁。 

  （本文整理自本刊同工为2014年8月多伦多基督福音堂退修会所做的讲道记录。现场普通话翻译是潘良佐弟兄。） 

      
