宣教专题
在价值观冲突的城市和多元化社会分享独特的基督信仰
安迪.班尼斯特博士（Dr. Andy Bannister）

  多伦多是一座非常多元化的城市。你可以想象得到的宗教信仰这里都有：印度教、佛教、锡克教、耆那教、犹太教、世俗主义——甚至枫叶队球迷（我们戏称为受虐主义）。 
<andy1.jpg>

  我们如何在这样的多元社会里生活呢？大多数人以为，只要你认为所有的宗教在本质上都是一样的就行——表面上看起来不同，实际上没有差别。对基督徒常见的一个指责就是傲慢。这世界有成千上百种的宗教，包括伊斯兰教、佛教、印度教等，你怎么能说只有基督教才是正确的呢？ 

  我有位多伦多大学的教授朋友，自称是个“普教论者”。所谓普教信仰，就是相信所有的宗教都平等正当，可以随便挑选某种你喜欢的信仰。朋友是这样解释的：我们可以把世界上不同的信仰当作攀登高峰的路径，有成百上千的路途可以到达山顶，你只要找一条适合自己的道路就行了，何必纠结呢？ 

  听起来很简单，对吗？佛教、印度教、伊斯兰教，世界上所有的宗教和信仰只不过是遵循不同的途径，都可以达到山顶。但是等一下，我本人就是个登山爱好者——只要有时间，我都会去登山。几年前，我甚至到达过珠穆朗玛峰的大本营。事实上，我可以肯定地告诉你们，并不是每一条道路都可以到达峰顶。有些路只能绕着山转，有些路通向陡峭的山崖，是为攀岩爱好者设计的路线。有些路则通向完全不同的方向。说真的，碰到山雾迷蒙的时候，如果你只是随便沿着某条路走，那不但不明智，甚至有可能是一条通向死亡的道路。而且，我意识到，只有在一个地方——悬浮在山顶之上几百英尺的空中，你才可能知道所有可以通向山峰的路径。换句话说，无意之中，我多伦多大学的朋友杰夫实际上把自己摆在了上帝的位置。 

  直到90年代中，我才开始思考如何在不同宗教的迷雾中找到正确的方向。我从小就是个基督徒，从来没有谈论过那些不同宗教的话题，所以就像很多人一样，很可能也认为这世界上大多数的宗教从广义上来说都是大同小异的。1997年，我去了英国伦敦，世界有名的言论自由之都。那里有个地方叫“演说者之角”，星期天，任何人都可以站在高处发表自己的观点，一起争论、辩论。许许多多不同宗教信仰的人，穆斯林、佛教徒、无神论者（没错，无神论实际上也是一个宗教），都质疑和攻击我的信仰。突然间我发现，并不是所有的宗教表面上不同，本质上一样，恰恰相反，不同的宗教表面上差不多，本质上却大相径庭。这个发现真是有趣，顺便提一下，我随后选择了古兰经研究作为我博士学位方向。我对伊斯兰教和其它宗教的研究越多，越加坚定地认为，只有基督教才是真正的真理。 

  等一等，我知道有人会说，宣称基督教才是唯一的真理，这不是非常傲慢吗？多么狭隘，多么偏激，多么固执，多么自大啊！好吧，如果这是你的反应，这也很正常，但是我希望你能想一想：首先，所有的真理都是独一无二的。如果你说法国的首都是巴黎，那么你就是说那些认为首都是波恩市、斯乔市的人就是错了。你说所有的宗教都是正确的话，其实你就在排除那些说自己是唯一正确的宗教。所以要避免任何绝对性的唯一办法，就绝对什么都不要说，永远不。 

  我还注意到，我们常常需要某种确定的答案。假设你因为严重的胃痛而去看家庭医生，医生帮你做完几项检查后告诉你：“嗯，有些人要服用这些蓝色小药片，有的人喜欢红色小药片，还有人要黄色的。你挑一种你喜欢的吧，你觉得哪一种对你有用，我就给你开那一种处方。”你会怎么回应？我猜想你一定对此不满，你需要的是一个明确的诊断和真实的病情。 

  那么为什么很多人会认为，宣称某种信仰是唯一的真理是件很傲慢的事呢？进一步思考之后，我得出的结论是：很多人认为宗教的目的是让人成为好人，若有人说“我的信仰是唯一的真理”，那么这有点儿像是某种道德优越感，相当于你告诉别人：我比你更好，比你更圣洁。这是多么自大的一件事，对吗？但是，如果我告诉你，真正的信仰与成为一个好人没有多大关系，那会怎么样？我来读一个很短的故事，这事记载在新约马可福音。一个年轻人认为宗教就是让人怎么成为一个好人，他遇见了耶稣。 

  “耶稣出来行路的时候，有一个人跑来，跪在他面前，问他说：‘良善的夫子，我当作什么事，才可以承受永生？’耶稣对他说：‘你为什么称我是良善的。除了神一位之外，再没有良善的。诫命你是晓得的；不可杀人，不可奸淫，不可偷盗，不可作假见证，不可亏负人，当孝敬父母。’他对耶稣说，‘夫子，这一切我从小都遵守了。’耶稣看着他，就爱他，对他说：‘你还缺少一件。去变卖你所有的，分给穷人，就必有财宝在天上，你还要来跟从我。’他听见这话，脸上变了色，忧忧愁愁地走了，因为他的产业很多。”（马可福音10：17-22） 

  马可在这里叙述的耶稣与那个年轻人的相遇很有意思。年轻人以为宗教信仰仅仅是怎样成为一个好人，如何遵守诫命，如何圣洁。这其实是个很普遍的观点，实际上大多数的宗教也是如此。伊斯兰教、佛教、印度教等等，基本的理念就是你的品德是否够好，是否足以让你有资格上天堂、涅槃、一种更高级的境界等等。这就会产生自大和自义的问题。 

  我知道只有一种宗教与此背道而驰，它宣告不能通过好行为来到上帝面前，相反地，基督教信仰最基本的核心是神以他的慈爱、怜悯和恩典来寻找我们，除此之外，没有别的办法能够让我们跨越与神的隔离，聪明不行，良善也不行。基督徒不认为靠自己的智慧就能够找到神，而是要谦卑地承认我们需要神的拯救——就像圣经里所说的那样，救恩来自耶稣基督，也通过耶稣基督。 

  这是基督信仰绝对与众不同的特点之一。我想与大家简单分享另外三个特点——基督信仰独一无二的起源，目的和方式。 

  首先是起源。 

  基督信仰与众不同之一是，它的创始人宣告自己就是上帝。耶稣没有宣称他是一个大师、道德师父、先知或者智者，而是宣告他就是创造的神，亲自来到人间与人和好。这是个惊人的、使人无法回避的宣告。正如牛津大学教授C.S Lewis所说的： 

  “如果耶稣基督仅仅是人而敢于说出那样的话，那么他就不可能是个伟大的道德师。他要么精神错乱——这就好像说他自己是个荷包蛋一样，要么他就是地狱之魔。你必须做出你的判断：要么这个人真是神的儿子，要么他就是个疯子甚至比疯子更糟糕。你可以完全不理他，也可以向他吐口水，把他当作恶魔杀了他，或者，你可以向他屈膝下拜，称他为主和神，但是请不要傲慢地称他为伟大的导师。他没有，也不想让我们用这样荒谬的称呼。” 

  其次，它的目的。 

  基督信仰的重点不是为了提高道德水准，而是为了改变一个人的生命，这与其它宗教不同。如果你愿意相信耶稣，相信神通过耶稣的生命、死亡和复活所成就的事，那么你就可得到赦免与和解，你也将获得新的力量，可以活出不同的生命，因为神会彻底改变你的生命和个性。这与其它的宗教信仰截然不同。而且，这样的转变不仅仅是个人的，它也将改变整个世界。所有别的宗教，包括无神论，都认为世界最终将会毁灭，而基督教却许诺一个完全不同的结局，这是独一无二的。请听来自斯里兰卡的神学家Vinoth Ramachandra是怎么说的吧： 

  “（基督教）得救不在于逃避这个世界，而在于改变这个世界。历史上所有的真善美不会永远的失去，它们都将得到恢复，并引向对神的敬拜。人类所有的活动，包括艺术和科学，政治和经济，甚至非人类的创造，都将共同在神的管辖下得到自由释放。这个大异象的中心是就耶稣基督的十字架，它是展望未来的希望。 

  你不会在任何其它的宗教信仰或人类任何的哲学系统里看到这种希望。圣经的异象是独一无二的。若有人说别的宗教也有救赎，我就会问他们‘你说的是哪一种救赎呢？’，没有任何一种信仰能够像耶稣基督的十字架和复活那样带来永恒的救赎和盼望。” 

  第三，也是最后一点，基督信仰独特的方法。 

  世界上任何其它的宗教或信仰系统都基于三个方法之一：思维、感觉或行为。基于思维的宗教，必须通过学习，精通或背熟某些特定的教义，才能取得智慧，达到涅槃的境界，一种更高的存在，才能掌握生命和宇宙之钥匙。 

<andy2.jpg>

  那些基于感觉的宗教，你必须要有某些特别的体验，结合某些神秘的、超自然的东西，寻找自己的感觉，有过某种特殊的时刻或遭遇，才能理解生命，超越平凡，遇见神圣的存在。 

  基于行为的宗教，
￼
有人会告诉应该如何生活——服从某些诫命，遵行某些原理，按着某些步骤，然后你将会进入天堂，内心平静，到达山峰。 

  世界上每一种宗教体系都是基于这三种中的一种或一种以上，只有基督教不是，也就是说，福音不是思维的体系（尽管知识的探索是奇妙的），福音不是生存经验或感觉（尽管认识耶稣令人情感富足），福音也不是一套行为准则、宗教仪式或活动的履行（尽管你若真的相信会改变你的所作所为）。 

  耶稣来不是要带给我们新的思想、感觉和诫命，而是作为神，向我们启示了他自己。这就是耶稣，这就是为什么耶稣是独一无二的。 

  不像其它宗教那样，基督信仰不是说我们做了什么，而是在耶稣里，上帝为我们做了什么。其它宗教都是说你想要上升，就必须凭你的好行为、你的努力、你的智慧和聪明。与之相比，基督教认为我们并不能带来什么，不能加添什么，一却都与神的恩典有关。 

  你看这是怎样地摧毁了所有的道德优越感，所有的骄傲、自义、自大？基督教认为我得救不是因为我智慧、良善或正直，而是因为我认识真理，因为耶稣彰显了真理。只有你承认自己不是一个好人，非常地需要神的恩典和饶恕，你才可以得到救恩。其它所有的宗教信仰系统或思想体系则不然，如果别人与你相信的不一样，或者如果别人做错了，你就会认为你比他们好，这将导致你最终会看不起别人。相反，基督信仰会使你更加谦卑，因为你必须明白，这一切与你无关。 

  我们大多数人对自己不满意。看看书店里有关自我帮助书籍的专柜不断增加就知道了。大多数人知道，在内心深处，总有一些不对，有一些破碎，有一些迷失。《指环王》作者J.R.R Tolken在给他一个朋友的信里面有一点精彩的描述： 

  “我们都渴望伊甸园，我们仍然常常瞥见这样的渴望：在我们天性佳美，几无瑕疵，温和优雅，最具人性之时，我们依然沉浸在漂泊流浪的情感之中。” 

  我们知道我们失去了某些东西。耶稣来就是为了解决这个问题，他的方法是独一无二的。耶稣来的主要目的不是为了确保我们有正确的思想，或者是某种奇妙的经历，甚至改变我们的行为模式。他来是要带我们出黑暗入光明，从死到生。这就是成为一个基督徒的意义。 

  今天你如果还认为成为一个基督徒就是相信某个正确的理念，回答每一个问题；或者找到对的感觉、对的体验；或者行为端正、正义凛然、为民疾呼——但在这些事之上你却没有新的生命，那么你就还没有认识耶稣是谁，没有明白成为一个基督徒的意义是什么。 

  耶稣说：“我来是要叫人得生命，并且得的更丰盛。”（参约翰福音10：10） 

  为什么我是一个基督徒？不是因为我用自己的聪明智慧想出来并且得到了验证，也不是我认定基督教的道德教育会让我成为一个好人，使我变得正直高尚。恰恰相反，我是一个基督徒，是因为我知道在暗处真实的我是什么样子——我是多么地需要神的赦免、恩典和怜悯。我是基督徒，是因为我知道我不能给神带来任何东西，而我在一切事情上都亏欠神。我祷告，愿你们自己今天晚上就被耶稣得着，并因此得到赦免、慈爱、喜乐、怜悯和恩典。 

  （本文由本刊同工编译自安迪博士在教会今年宣教年会中5月27日的讲道稿，英文原稿见本刊网站。安迪博士是加拿大拉维.撒迦利亚国际事工[Ravi Zacharias International Ministries]主任和首席护教辩论者。） 

     
