好书推荐
《葛培理传》推介
编辑同工组
编者注：从本期开始，编辑组恢复推荐属灵书籍的栏目。第一本书《葛培理传，世纪布道家的故事》纪念二月间辞世的美国福音派布道家——葛培理博士。

William Franklin Graham（1918-2018）中文译名为葛培理，又译葛理翰，生于美国北卡罗莱那州夏洛特，1934年决志献身，加入美南浸信会，1939年按牧。战后参加“青年归主协会（Youth for Christ）”走遍了美国和欧洲。1949年于洛杉矶举行布道会，引起轰动，原定三周，结果延到八周，带动了全国布道会的热潮。葛培理布道协会（BGEA）连续六十年举行大型户外布道会，超过二亿人参加，320万人接受耶稣基督作他们生命中的救主。他的讲道也在广播电台和电视台播放，大约有22亿人看过福音节目，人数多过基督教宣教史上的任何一位传道人。
葛培理担任杜鲁门以来的总统顾问，与艾森豪和尼克森的关系特别密切。他反对种族隔离，1957年纽约复兴大会时，邀请非洲裔民权运动领袖马丁•路德•金牧师证道。他的神学理念，帮助基要真理派和福音派，心意更新而变化，鼓励他们以调和的眼光，看待圣经真理和世俗观念的异同。
BGEA大型布道会遍及世界各大城市，冲破了种族、文化和政治的障碍。他曾三度在香港铜锣湾大球场，二次在台北主领聚会。1959年，澳大利亚史上最成功的布道会，带动了当地福音派教会复兴，建立了许多新教堂，家庭圣经小组，持续了35年。历史纪录是1973年在汉城汝矣岛，“布道大会成了全城话题，从内阁部长到侍应生、从售货员到理发师都在谈论。清谈节目、新闻报导也在谈论。礼拜五是军人之夜。礼拜六是青年之夜。基督徒看见赴会者众，大受鼓舞，最后一场有112万人出席！”这使当地的教会增长，基督教从此成为韩国的主要宗教。
1943年葛培理与宣教士的女儿钟路得（Ruth McCue Bell）结婚。钟路得在中国江苏出生、长大，父亲钟仁溥是长老会差派的医生，在清江浦主持仁慈医院，担任院长和外科主任。值得一提的是1988年他们说服李鹏总理，允许公开印刷、发行圣经，供应国内弟兄姐妹的需要。
这本传记很容易读，一开始就停不下来，富有感染力。最大的触动是他以超越宗派之上帝国度的宏观视角来做工。祷告得到为主做大事的异象，再以单纯的信心来仰望成就。第八章写到，柏林布道大会当日早上，培理又再腰痛，但他不肯吃更强的止痛药，恐怕睡意难抵。他躺在床上呢喃道：“神为何这样对待我？我知道了。我在英国的布道大会太成功了，神赐福给我超乎所想。如今我要在昔日希特勒的奥林匹克运动场向十万人讲道，要不是神使我谦卑下来，恐怕我会仗着自己的力量去讲道呢。神的荣耀绝不能与人分享！神告诉我要将一切放在他的脚前，让空无一物的培理完全充满的，是神自己的力量。”
葛培理写过24本书，许多已经翻译超过30种语言。本书由香港海天书楼出版，鲍乐基著作，陈恩明翻译。市中心福音堂图书馆有两本，编号（921.POL.2005）欢迎借阅。下期介绍他的代表作《漫天烽火待黎明》，敬请期待。
