信仰反思
思念
瞿春宏
今天是母亲离开我整整1年的时间，也是我们一家登陆多伦多整整12年的时间。岁月如梭，在流逝的时光中留下的许多记忆依然历历在目。时常思念母亲，至今仍不能接受母亲已真地离我而去！
12年前母亲心脏瓣膜置换手术，使我平生第一次星期天走进教会参加主日崇拜。手术安排在北京时间星期一的早上，我们星期天的早上正是母亲星期天的晚上，她当时正躺卧在病床上辗转反侧，不能入眠吧？12年后的今天，仍清晰地记得，那个星期天的早晨，阳光明媚得有些刺眼，天空是那么得蓝，看不到一朵白云，而我阴郁的心中却没有一丝光亮，时间仿佛停滞，每一秒钟都十分难熬。于是走进离家最近的一间教会，找个角落坐下，周围是些什么人，牧师在台上讲些什么都与我无关。我只是闭上眼睛，默默地向老天爷或上帝呼求：请让我母亲好起来！当时我心里只是隐隐约约地觉得有一位掌控着人类命运的神，称为上帝或老天爷对我都一样，只是个代名词。星期一凌晨，接到弟弟从国内打来的电话，告诉我手术很顺利。心脏缝合的那一瞬间，母亲的心脏恢复了跳动，血液从体外循环又转为体内循环。我发自内心地感谢那位我当时还不认识的神。
从此以后，我便每个星期天都到教会崇拜。也是母亲的这次大手术，让我第一次真正思考死亡。死亡这个话题，对大多数中国人来说是不愿意提及的，能真正以平静的心态看待死亡的人少之又少。刚到多伦多时，在熙熙攘攘的十字路口等公共汽车，看到一片墓地和老年公寓连为一体，老人家们打开窗子，直接印入眼帘的就是花园般美丽的墓地，平静祥和，没有任何阴森恐怖的感觉。当时的我甚是感到诧异和惊讶！在中国时，经常往医院的心脏内科住院部跑，看到过太多因恐惧死亡而被痛苦扭曲的面孔，那时自己内心也是充满了恐惧。当我受洗归入基督，成为神的儿女时，才明白是什么让那些老人家能以如此平常的心态面对死亡。起初神给人类始祖亚当的命令是不可吃分别善恶树上的果子，但他违背了神清楚明白的禁令，经不住撒旦的引诱，偷吃了树上的果子，最终的惩罚就是“必死”！这是事先神已向人说明了的。罪的工价乃是死！罪人必死，无一例外！但天地万物的主宰、至高的神却没有弃绝我们这些本该死的罪人，赐下他的独生爱子耶稣基督道成肉身，背负十字架，用宝血为我们赎罪，叫一切信他的，不致灭亡，反得永生！希伯来书2：14-15这样说：“儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体；特要藉着死，败坏那掌死权的，就是魔鬼，并要释放那些一生因怕死而为奴仆的人。”天父对他悖逆的儿女没有别的要求，只是一个“信”字！我们一切的罪过都被担当！看到母亲的痛苦，我内心是多么急切地想让她信靠主耶稣啊！回国探亲，先是买大字版的《圣经》给她，然后又是《圣经》朗读机和赞美主的诗歌录音。母亲有很高的艺术修养，是老年合唱团的老师和主力，但由于不信，只是说曲子很好听，对歌词的内容并不评价和关心。
母亲13岁参加革命，受党教育多年，虽然从小生长在十分虔诚的穆斯林家庭，但她却是个彻头彻尾的无神论者。记得小时候到外婆家，不时会听到上天堂和下地狱的说法，小孩子不能说谎，否则要下油锅等等。心里甚是害怕，去问母亲，母亲只是笑笑，摇头并不作答。看到外婆每天5点在太阳升起前即起，每天5次，先净手，然后坐在帷幕后面口中念念有词，心里很好奇，但此时任何人都不能去打扰她，事后也不敢去问她。想到外婆，同时也想到了母亲，要是母亲当时能相信天堂和地狱该多好了！也许这样她就能听进去一些，内心也会有一些平安。细细回想自己信主的历程，当旁观别人时，唯有基督徒的行为能真正触动我的内心。从始祖偷吃禁果的那一刻开始，人就自以为眼睛亮了，就自以为是了。靠说教，靠送给他们《圣经》是没有用的。正如马太福音5：14－16所说，“你们是世上的光。城造在山上，是不能隐藏的。人点灯，不放在斗底下，是放在灯台上，就照亮一家的人。你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。”
清晰地记得母亲离开49天后的前夜的梦境，母亲身着浅灰的套装，在充满了光明的环境中，在欢乐的人海里欢笑地走着。我们从哪里来？最终到哪里去？这是人类思考的终极问题。从梦中醒来，我是多么地羡慕《安徒生童话》中卖火柴的小女孩和她在天国的奶奶。一年多过去了，梦境仍然清晰得历历在目，但可惜只是梦，一切都不能从头再来！
当满腔热忱地向父母、向亲朋好友传讲福音时，发现他们除了知道我信主以后的价值观、人生观、宇宙观都发生根本的改变外，他们自己并没有什么信仰上的变化。不信的仍然不信，信伊斯兰教、信佛教的仍然信着他们原来的。我们在家人和亲朋好友面前的一举一动，他们实在是太熟悉了，如果我们生活中没有真正悔改，没有真正行出来，当我们跟家人和朋友们谈福音时，心里就会发虚，讲出来的话是照本宣科，没有什么力量，也不能真正触动他们的内心。有时候遭到亲朋的反对、拒绝后还会失去耐心，急切变成了急躁，常常事倍功半，事与愿违。
向亲人传福音，尤其是向父母亲和长辈传福音是最困难的。父母把我们从小养大，现在我们却反过来教导他们，单从这个角度来说，效果肯定是微乎其微的！作子女的把自己放在教导的位置，从一开始就错了。即使我们现在为人父母，有教导子女的权柄，单单言传而没有身教，对子女信主也是无济于事的！唯有爱的无私彰显，唯有真正悔改后，照主吩咐活出的好行为，并且不因此骄傲而是将一切荣耀归给神，才能让亲朋好友对我们所传讲的真正认真思考，内心才能被真正感动！
悔恨自己回国看望父母，每次都只是说出来，并没有真正行出来。现在只有在心里默默地祈求母亲的灵宽恕我这个不孝的女儿！唯一感到欣慰的是，9年前，在我受洗的前夜与母亲通了2个多小时的电话，告诉她是因为她的缘故，我第一次走进教会参加主日崇拜，并最终认识了主耶稣。
神的无限慈爱，使我们白白得到这十字架的救恩。让我们一起为亲朋好友们不住地祷告，让我们真正行出来，而不只是说出来！愿天下的母亲都能认识这位创造宇宙万物、以无限慈爱拯救人类、战胜死亡的独一真神！

（春宏姐妹在第一宣道会（First Alliance Church）聚会。）
