…心灵祷告…

主啊，我们俯伏在你的面前，默想那起初的爱心，默想初被你得着时的喜乐。
当我们还作罪人的时候，你为我们预备属灵上的前辈和热心的弟兄姊妹，他们籍着你圣灵的感动，不因我们内心的骄傲和口出轻慢的言语而任由我们随意而行，而是凭着从你而来的爱心和感动，将你创始成终的奥秘向我们讲说，好叫我们心里明白就回转过来，为自己的罪而忧伤痛悔。
主啊，当我们初被你得着的时候，你为我们预备如云彩般围着我们的见证人，又为我们预备合宜的教会和团契，让我们与弟兄姊妹彼此配搭，在你属天的的事工上有份。主啊，你时常激励我们的信心，又用微小的声音对我们说话。指教我们说造就人的话语，拦阻我们行那恶事，好叫弟兄姊妹都得益处。
主啊，你时常问我们说，“你爱我吗？”因你晓得我们嘴上承认，爱你的心却冷淡了。但你是我们的磐石，你吩咐我们要建造你的教会，如同城建在山上，叫世人都看见。主啊，求你陶造我们，预备我们，在世上作你的灯台，发出明光，吸引众人来归向你。
愿你的灵与我们同在，使我们从心里明白并坚信，你必保守我们的信心，教会必披荆斩棘，所向无敌，坚守到底，直到主耶稣的再来！
如此祷告，是奉主耶稣基督的名。阿门！



















（编辑同工组）










                                               




