

《溪水旁》2019年約稿信
在世上我們雖有苦難，在主裡面卻有平安，因為耶穌已經勝了世界。《溪水旁》是讀者的心靈花園、交流平台、福音工場，我們知道在信仰的道路上我們並不孤單，編輯同工每每從來稿中得到感動與激勵。十多年來蒙神的呼召和帶領，能夠有機會在文字上服事弟兄姐妹，有著說不出的感恩。2018年，編輯組加入了很多年輕的新同工，他們設計的網絡版新網頁已經上線，目前蘋果和安卓手機的溪水旁App正在開發製作過程中，希望在2019年投入使用。深信那在我們心裡動了善工的，必成全這工，直到耶穌基督的日子。
2019年的總主題是“何為真信──知你所信的是誰”，探討一個基督徒如何意識到我們每天張口就來的“信心”究竟從何而來，信徒的信跟世人的信，有何不同？進而辯明世俗的觀念以及思想的誤區，挑戰我們的生活，日日活出基督徒（小基督）的樣式，不但因信得救，也能在生活中、職場上，面對各種挑戰能因信靠主得勝。盼望這個主題可以幫助大家知其所信，也告訴你如何信，信的果效是什麼。使徒保羅深知耶穌復活的大能，故他能向世界誇勝；我們雖然渺小，但有主的恩手一路扶持，一路帶領，定然也能夠信心增長，靈命更新。
歡迎弟兄姐妹分享自己的生命見證，不論是重生得救、受洗感恩、蒙召經歷、傳道心得、經文思考、疑難問題、神學辯證、歷史考據、聖地遊記、好書推薦、得勝見證，我們都可以幫忙分享出去。因為你我原是神的工作，在基督耶穌裡造成的；也都成了一台戲，給世人和天使觀看。
2019年四期的分主題與大致出版日期如下：
第59期：你為何要信（3月31日）
第60期：你如何算信（6月30日）
第61期：信心紮根在真道上（10月6日）
第62期：信心得勝在爭戰中（12月29日）

