
《溪水旁》2019年约稿信
在世上我们虽有苦难，在主里面却有平安，因为耶稣已经胜了世界。《溪水旁》是读者的心灵花园、交流平台、福音工场，我们知道在信仰的道路上我们并不孤单，编辑同工每每从来稿中得到感动和激励。十多年来蒙神的呼召和带领，能够有机会在文字上服事弟兄姐妹，有着说不出的感恩。2018年，编辑组加入了很多年轻的新同工，他们设计的网络版新网页已经上线，目前苹果和安卓手机的溪水旁App正在开发制作过程中，希望在2019年投入使用。深信那在我们心里动了善工的，必成全这工，直到耶稣基督的日子。
2019年的总主题是“何为真信──知你所信的是谁”，探讨一个基督徒如何意识到我们每天张口就来的“信心”究竟从何而来，信徒的信跟世人的信，有何不同？进而辩明世俗的观念以及思想的误区，挑战我们的生活，日日活出基督徒（小基督）的样式，不但因信得救，也能在生活中、职场上，面对各种挑战能因信靠主得胜。盼望这个主题可以帮助大家知其所信，也告诉你如何信，信的果效是什么。使徒保罗深知耶稣复活的大能，故他能向世界夸胜；我们虽然渺小，但有主的恩手一路扶持，一路带领，定然也能够信心增长，灵命更新。
欢迎弟兄姐妹分享自己的生命见证，不论是重生得救、受洗感恩、蒙召经历、传道心得、经文思考、疑难问题、神学辩证、历史考据、圣地游记、好书推荐、得胜见证，我们都可以帮忙分享出去。因为你我原是神的工作，在基督耶稣里造成的；也都成了一台戏，给世人和天使观看。
2019年四期的分主题与大致出版日期如下：
第59期：你为何要信（3月31日）
第60期：你如何算信（6月30日）
第61期：信心扎根在真道上（10月6日）
第62期：信心得胜在争战中（12月29日）
