主题分享
教会的永续
迈克尔•达勒姆 牧师
今天的经文还是马太福音16：18：“我还告诉你，你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上；阴间的权柄，不能胜过他。”

教会从没有消失过

神总是有一群属他的百姓，自从耶稣把他自己作为房角石安置好，第一块属灵的石头放下了，从那一天起，神就有了一个教会，耶稣基督的教会从此就没有消失过。尽管有许多的仇敌想要把教会摧毁，虽然也有许多人认为，在历史上教会曾经消失过，后来又重新恢复了，但事实并非如此。比如，有些教会历史学家说，第十八世纪的时候，循道会的大复兴导致我们在美国、英国又重新发现教会的存在了。他们接着说，十七世纪有那些不从国教主义者，即清教徒；在他们之前，在十六世纪有改教者，就像马丁路德、加尔文、慈云理这些人，他们背叛当时罗马天主教的宗教暴政。但请注意，其实在宗教改革之前，已经有很多从天主教分出来的相信耶稣基督福音的人了，很多人都弃绝了罗马的异端邪教。因为教会从来就没有消失过，一直都存在。
耶稣说，我要建立我的教会在这磐石上，阴间的权柄不能胜过他。你信主的话，还是信这些所谓历史学者的话呢？当然有时候，很多人会提高嗓门，反对这个世代的罪恶，他们带领成千上万的人回到基督面前。另外有些时候呢，这些仗义执言的只是极少数，大多数人是反对真理的。不管人多人少，耶稣基督的教会总是会持续下去。此时此刻在世界的很多角落，神的教会都在兴旺当中。有些是中国的教会，在逼迫患难之下仍然兴旺。还有世界上一小部分的人，他们教会人不多，他们在大大的物质兴盛当中，教会也是蒸蒸日上，但人不多，我讲的是在北美的属神的儿女。一个名叫所罗门的尼日利亚牧师，他的工作有点像使徒类型的，他培训了很多人，这些人就在尼日利亚各处传福音、建教会、植堂。所罗门弟兄的生命不断遭受威胁，他认识的一些弟兄姐妹甚至为主殉道。若不是神奇妙地拯救，他也早就殉道了。
一次在我的办公室我与他见面，问他，你在美国各处教会探访讲道，你认为美国教会景况如何？他说，美国许多教会都败坏了，但他很快地带着自信的微笑说，有许多他尊重的美国牧师。我请他解释，他说，在这个物质挂帅的社会里，你需要很大的信心。在北美，就在美国，有一些最伟大的属灵巨人，因为他们抵挡了物质的诱惑。他说，如果我住在美国，我会为我的灵魂担忧，我不知我能否禁得住这样的试探。我感到吃惊，怎么可能？你天天拎着脑袋过日子，冒着随时被杀的危险，你毫无保留……他立刻回答：但是不向物质的诱惑屈服需要同样的信心，或更大的信心！他说，我可以看见我的仇敌，但你看不见你的仇敌。所以，我说需要更大的信心，向我们物质的丰富说不！最后，不论是在逼迫的铁腕下，或者在温柔乡里，神都有教会，甚至在不敬虔的国家中，神还有他的余民在此，而且正在很好地发展。

神在当今世代的审判

我似乎看到美国和加拿大都在神的愤怒之下，神的审判快要临到，他的刀已经出鞘，他正在磨刀。（参诗篇7：12）物质不过是暂时的假象，让我们以为情况很好，真相是斧子放在树根上了，（参马太福音3：10）神愤怒的杯已经在此倾倒。我们弃绝了神，没有看见他的严厉，但他的审判已经开始了。我们所看到的是神正在离弃那些不敬虔的人。往往神的审判是沉默的，任凭他们沉沦灭亡。
罗马书1：18：“原来，神的忿怒，从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。”神正在任凭我们，正如他在历史上任凭那些人一样。这个走下坡路的倾向，神以公义的审判回应，周而复始。人反叛，神就不与人同在，这是神一贯的作风。亚当犯罪，神怎么样？就把人从他同在的伊甸园里赶走。现在美国、加拿大的社会，神也如此，任凭我们放纵情欲。
<2_michael_1.jpeg>
保罗以同性恋为例。这种向下的、逆性的犯罪，在北美不断地在走上坡路。这是一个证明，神已经把我们放弃了，任凭我们。在整个美国、加拿大，神那叫人知罪的手不再运行，这是神施行审判的明证，总是如此。当神的同在不显明了，当人不知罪，不知羞耻，不痛不痒，神就不与他们同在。毫无疑问，神的审判到了，因为我们不愿意保留认识神的知识，所以神就任凭我们为所欲为，存邪僻的心。（参罗马书1：28）神的审判总是始于他决定要把他约束的恩典挪开。甚至此时此刻，我们整个国家都在神的愤怒之下。神的同在离开了，荣耀离开了。整个国家有一种冷漠，神的禁止犯罪的恩典已经离开了。今天也许有成千上万的人参加教会，承认相信主，但大多数人缺少真正圣灵的工作，不再为罪忧伤，为看到神宏伟的异象痛悔。我们今天为什么哭？为房子不够大，为假期不够长……神已经离开我们了，可悲的是，我们大多数人甚至毫不察觉。我们还有敬拜，唱同一首歌，搞宗教活动。唯一不同的是，神不在我们当中了。
爱神的人必须承认，我们发现信心的争战比从前更难了，甚至我们不觉得有圣灵浇灌了。因此，美国、加拿大成了属灵的荒场，这是我灵里的负担。
求主怜悯这两个国家，我们从前曾经经历过神的复兴。我们当中有谁愿意奋力抓住神，祷告、寻求他的面，为同胞向神祈求祷告？在百姓中运行的神的灵在哪里？保罗说，我巴不得为同胞的缘故被神咒诅，与神隔绝。（参罗马书9：3）这是我们灵里荒凉的一个证明。

凡从神生的，就不犯罪

此时此刻，大多数传道人讲复兴，但我不能，为什么？我不相信任何一个属神的儿女会继续活在罪中，活在没有果子的光景中。因为神应许了，凡是属他的儿女必定要成长。腓立比书1：6说，“我深信那在你们心里动了善工的，必成全这工，直到耶稣基督的日子。”这是圣经的应许，神必完成。我也不相信教会的工作有所亏损，因为他说“阴间的权柄不能胜过他。”
如果我们把神拣选的爱当真的话，你怎么能否认这真理呢？“凡从神生的，就不犯罪，因神的道存在他心里；他也不能犯罪，因为他是由神生的。”（约翰一书3：9）这不是说基督徒从来不犯罪或不能犯罪，若是这样，我们没有一人能得救。这节经文是希腊文的时态，指一个基督徒不能习惯性地活在罪中，因神的道存在他心里，他不能习惯性地犯罪，他已经从神而生了。
我们必须跟神有亲密的关系，在恩典中长进。“主又说‘那些日子以后，我与以色列家所立的约乃是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上；我要作他们的神；他们要作我的子民。’”（希伯来书8：10）以西结也看到了这预言性的新约的异象，“我必将我的灵放在你们里面，使你们顺从我的律例，谨守遵行我的典章。”（以西结书36：27）
新约与旧约有许多不同，其中最大的不同是：新约的这些约民不可能离经叛道，走回头路。圣经没有说基督徒不可能跌倒，不会否认主（彼得也否认过三次），乃是说基督徒不可能永远不回头悔改了。神说，我会使你们顺从我的律例。这不是说，我们就十全十美了，基督徒也会犯罪。其实，新约里充满了远离神的可怕后果的警戒，耶稣说，“只因不法的事增多，许多人的爱心才渐渐冷淡了。”（马太福音24：12）
哥林多前书3：1-5：“弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只得把你们当作属肉体、在基督里为婴孩的。我是用奶喂你们，没有用饭喂你们。那时你们不能吃，就是如今还是不能。你们仍是属肉体的，因为在你们中间有嫉妒、纷争，这岂不是属乎肉体、照着世人的样子行吗？有说：‘我是属保罗的’；有说：‘我是属亚波罗的。’这岂不是你们和世人一样吗？亚波罗算什么？保罗算什么？无非是执事，照主所赐给他们各人的，引导你们相信。”哥林多前书10：11-12：“他们遭遇这些事都要作为鉴戒，并且写在经上，正是警戒我们这末世的人。所以，自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒。”
在哥林多前书第一章里，保罗称他们“圣徒”，这里，保罗说到他们的问题，讲的是摩西带领出埃及的希伯来人，旧约的百姓。保罗要我们从那一代人身上学到功课，听起来不像是新约的应许，如果你是神的儿女怎么会跌倒呢？更奇怪的是在加拉太书1：6：“我希奇你们这么快离开那藉着基督之恩召你们的，去从别的福音。”这些人是保罗带领信主的。你记得约翰对以弗所教会在启示录2：4中说，“然而，有一件事我要责备你，就是你把起初的爱心离弃了。”接着又提到老底嘉教会的光景，不冷也不热。（参启示录3：14-16）
这些经文，不应该使我们有任何的虚假的安全感。我巴不得要传达的意思是：我们不要太自信了，自己以为站得稳的，要谨慎，不要跌倒。
我告诉你，某个弟兄或姐妹真正得救的唯一的可靠的证据，就是他谨守到底，忠心到底。
如果有人说我放弃基督回到世界，你只能得到一个结论，他从起初就不认识基督。因神应许了他保守他的儿女到底。不是说他们不能犯罪，是他们就算犯罪，仍然可以回头悔改。因为神给了我们一个更好的应许，保证我们可以得医治，他甚至使用基督徒的失败，使失败成为我们的益处。（参罗马书8：28）新约与藉摩西所立的旧约不同，新约的百姓不会背约，神不会放弃属他的百姓。他把律法放在我们心里，写在心版上。因此为神的百姓求复兴的话，需要谨慎和认真的检验。神的圣徒总是在恩典之中，圣灵不断地工作就是其中的一个证明。因着圣灵的引导，你会遵行神的律例典章。
约翰一书4：3：“凡灵不认耶稣，就不是出于神，这是那敌基督者的灵。你们从前听见他要来，现在已经在世上了。”我们知道这个，因为神给了我们恩典，给了我们另一位保惠师。“神将他的灵赐给我们，从此就知道我们是住在他里面，他也住在我们里面。”（约翰一书4：13）罗马书8：12-13保罗也说了同样的话，“弟兄们，这样看来，我们并不是欠肉体的债，去顺从肉体活着。你们若顺从肉体活着，必要死；若靠着圣灵治死身体的恶行，必要活着。”

教会不需要复兴

神所应许的圣灵不是一次性的，一劳永逸的，是不断的永远的关系。也许神的百姓有所缺乏，在成圣过程中没有长进，但你不能说他整个生命都没有长进；也许本地教会会走下坡路，正如启示录里的教会，但普世教会不是如此。那些真正得救的是属教会的，他们都经历到重生了，这些神所保守的，他必要保守到底。耶稣基督的教会从来没有走过下坡路，神的会众永远不会冷淡下去，当然，其中有些信徒会冷淡，甚至本地教会也会有属灵的荒凉，但耶稣基督的新妇，她蒙新郎的保守和眷顾。总而言之，教会不需要复兴，天上的新妇不需要复兴。
什么是复兴？复兴是旧约的事迹，在新约里没有复兴的概念，新约里不仅找不到，而且这一概念也没有出现过。“我还告诉你，你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上；阴间的权柄不能胜过他。”（马太福音16：18）耶稣应许我们有一个得胜的教会，教会历史也证明的确如此，真正神的百姓在黑暗时代从未屈服，神对他百姓的看顾从没变过，也许有一段时间神的眷顾更大于另一段时间，但他是那好牧者，总是关心他的百姓。
新约里没有这样的解读，没有任何的使徒求复兴。“复兴”这个词在旧约里也没有，只有“苏醒我们”，只用了19次,其中大卫用了14次。大卫说，苏醒我，意思就是死里复活，是为保守他的生命，免得自己像死在尘土中的人。最有名的有关复兴的经文都没有用到“苏醒”一词。历代志下7：14：“这称为我名下的子民，若是自卑、祷告，寻求我的面，转离他们的恶行，我必从天上垂听，赦免他们的罪，医治他们的地。”没有提到复兴。到底复兴在旧约的背景中意味着什么？讲的是一个国度：以色列国。以色列国应该是神的百姓，神的选民，但是那个国度里大多数的百姓都没有生命、没有重生，大多数跟随摩西的人在不信中死了，倒毙旷野。复兴就是把这个国度再次带到神面前，神再次兴起敬虔的领袖，再度呼召百姓，把他们带回来。
<2_michael_2.png>
新约时代怎么会有复兴这个概念？改教者有责任。因为他们对教会的理解，就像对摩西的百姓。他们生来自动成为教会成员，国家的元首就是教会的头，大多数教会成员没有重生得救，他们求圣灵浇灌，神的灵改变他们，称为复兴。我相信新约里没有这样的事。
讲到教会如今如此荒凉，真正的信徒如此软弱，所以需要复兴？几乎是亵渎。为什么我们的教会在属灵的低潮，如此冷淡、可怜？答案不是神的百姓软弱，不，关键是大多数教会的成员根本就没得救。很多的牧者在牧养山羊，不是绵羊，站在讲台上的不是好牧人而是盗贼。我怕的不是没有得救的会众，而是传道人。求主苏醒他们。

教会需要的是悔改

你不想停止犯罪，你就是失落的人！唯有那些虽然软弱、跌倒、犯罪，然后受试探，但是愿意停止犯罪，忧伤痛悔的人，他们才可能是真正的基督徒。如果你是基督徒，你跟耶稣基督没有活生生的关系的话，复兴对你而言，是回到新约真正的基督教，与耶稣基督有真正的活泼的关系。当你不顺服的时候；当你没有经历到正常的新约基督徒生活的时候，你生命中所需要的不是复兴，而是悔改！
启示录3：19：“凡我所疼爱的，我就责备管教他；所以你要发热心，也要悔改。”很明显，在那个教会里有许多基督徒，因为神爱他们以致要管教、责备他们。与其叫一个大复兴临到这教会，不如叫管教、责备临到。我们所称为的复兴，是真正的圣灵的浇灌，把基督徒带到更高的属灵的能力和恩典的光景中。这不是因为我们的反叛和冷淡的结果，这是圣灵把这个教会带到更高的属灵的层次。一个不顺服的反叛的儿女，神只带来一件事，就是管教。
希伯来书12：5-6：“你们又忘了那劝你们如同劝儿子的话，说：‘我儿，你不可轻看主的管教，被他责备的时候，也不可灰心；因为主所爱的，他必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。’”注意，当神管教他儿女时，一定得到同样的结果，当时不觉得快乐，反倒愁苦，后来却能结出平安的果子，就是义。（参希伯来书12：11）神不要你寻求复兴，乃要你寻求悔改。他向教会反复说，悔改！
今天所要求你的，是叫你从不信中转向信靠。任何时候神的儿女在犯罪之前，先犯了另一个罪：不信。他开始不相信关于神的真理。罗马书1：25说：“他们将神的真实变为虚谎，去敬拜事奉受造之物，不敬奉那造物的主。主乃是可称颂的，直到永远。阿们！”
保罗向我们显明，不顺服的第一步是对神的不信。将神的真理当成谎言，你信靠偶像，而非信靠创造天地的神，这是所有罪的本质，所以你要悔改。不仅是改变行为，乃是改变你的信靠，开始相信神所说的一切关于他自己的话，相信他能满足你一切的需要。神不仅仅对你的外表、行动感兴趣，他对你的心感兴趣，你是否全心全意地信靠他呢？
今天教会里的许多人在用复兴的概念来遮掩自己的罪，不肯悔改，这是亵渎。你把你的罪藏在复兴的盖子下，其实你说的是什么？我今天这个德性是神的错，只要他复兴我，我就不会再错下去了。你大胆！竟敢怨神！悔改吧！你要从你的罪中回转，承认你的生活远远低于新约的标准。耶稣应许一个得胜的教会，教会是你我这样的人组成的，如果你今天没有经历得胜，不是耶稣的错，你要悔改，从小信中转向他，信靠他，对他说，主，我要凭信心信靠你的话语，你已经应许了，你开工必要完工，你应许了会叫我效法你儿子的样式，我已经远离你了，但现在我要回家。基督会接纳你的。
有个弟兄远离神，但他既是神的儿女，好牧人就找到了他。听到这样的见证，我很感动，我就是那只羊，他不是弃绝我，乃是追赶我。他用重价买赎了你，但如果他不管教你，把感动从你身上挪移了，你犯罪了还觉得甘甜，你要恐惧战兢。
神的灵在敲门，这是主耶稣对老底嘉教会说的话。尽管他们背逆，神说，看哪，我在门口敲门，我要进来，与你交通。（参启示录3：20）这是何等神圣的交通。如果你是神的儿女，如果我的话感动了你的心，你知道你缺少的是什么？你曾尝过主恩的滋味，世上没有超过主恩的喜乐。你尝过最好的，次好的你就不满足了，你为什么不赶快去开门邀请他进来？他愿意与你坐下交通，与你一起吃饭，这是神对你的邀请，你听见他敲门了吗？开门吧，欢迎他进来，他知道你不过是尘土，知道你的软弱，他不是来定你罪的，他会管教，因为他爱你，他要把你带回到得胜中去，因为他是新郎，应许用水藉着道把罪洗净，直到我们毫无瑕疵、皱纹等类的病，（参以弗所书5：25-27）成为装饰整齐的新妇，等候丈夫。这是神向你的呼召，你要进入那当中，你会发现这是适合你的！如果你是神的儿女，你现在的景况与蒙召的恩不相称，如果你离开这里却还没有敞开心门，请耶稣进来，那很有可能你根本就没有重生得救，真的，悔改吧！

祷告

父神，感谢你，愿你的应许成全在我们生命中，让我们顺从你的律例，遵行你的旨意，而且行在其中。谢谢主！愿恩惠平安因着认识耶稣基督多多加给我们，让我们知道耶稣所赐的神能和一切关乎生命与虔敬的事，相信极大极宝贵的应许，在你的旨意中得胜有余，成全主在我们身上所定的旨意，好叫荣耀归于父神！奉耶稣基督的名祷告。阿们！

（本文整理自本刊同工为2017年9月“福音中国桥”第十场聚会所做的讲道记录。现场普通话翻译是陈鸽弟兄。）
