培灵讲座
神的完美（五)
保罗•华许
罗马书12:1-2：“所以，弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的；你们如此事奉乃是理所当然的。不要效法这个世界，只要心意更新而变化，叫你们察验何为神的善良、纯全、可喜悦的旨意。”
当我们看第2节时，看到一个禁止，一个吩咐。在我们生命当中这两者必须并存。一方面，不要效法这个世界，一些事必须要禁止；另一方面，我们要心意更新而变化，一些事要接纳。以弗所书与歌罗西书也有同样的教导，有些事你要脱掉，还有些要穿上。我们要脱下旧人，就是如同脱掉脏衣服一样，将我们从前的邪情私欲脱掉。同时穿上新衣，就是基督，基督的美德。
“这个世界”是什么？明白这点很重要。“世界”指的是一切哲学思想、理论、想法意见，所有的行动、心态，凡与神的旨意违背的思想、行为，都是“世界”。
在教会历史中，有一些人误解了“世界”的定义，他们以为要从这个世界中逃离出来，与世隔绝，跑到深山老林里，跑到修道院里，闭门造车，穿着脏衣服，吃很清淡的食物，不准笑，不准与人接触、说话。这节经文不是这个意思。这个世界是神所造的，我们应当爱神所造的世界。提摩太前书4：4-5：“凡神所造的物都是好的，若感谢着领受，就没有一样可弃的。都因神的道和人的祈求成为圣洁了。”我们应该在世界欢喜、享受，为神所造的人际关系欢喜，为神所造的美好的大自然欢喜，我们的家庭应当充满欢笑，我们应当喜爱科学，为新的发现欢喜、享用。因为神造了这个世界，造了男女之间的爱情，我们应该为这些美好的关系而喜乐。
这里讲的不是弃绝美好的人生、美好的事物，乃是指那个被罪恶所扭曲的世界。很可悲，大多数人被罪恶扭曲了，我们需要弃绝，不要效法这个世界。
“效法”这个词，本来的意思是：不要被它的模子所塑造、所复刻。
在秘鲁用泥造砖，造教堂，用木模子造出一模一样的砖。世界想要用它的模子塑造我们，把我们挤进去。你每时每刻都被世界影响，无处可逃，音乐、电视、杂志……都被世界污染。不认识主的世人，耳濡目染，都在潜移默化地影响你、改变你、熏陶你。给你个例子，在中国文化中，就像美国文化，最重要的、最大的是什么事？钱。有钱了，有漂亮的车，他们就是重要人物，甚至基督徒也会眼红。神说，不！不要进到世界的模子里去。
保罗弟兄，有钱就有罪吗？看情况。一个名叫Leturno的人，他发明了大多数建造公路的工程车。他是亿万富翁。在创业初期，他给神奉献十分之一，到他临终前，奉献给神90%。我初到秘鲁时，那里有几家宣道会的教会，教堂很漂亮，都是这个人帮助建造的。我的意思是，你看他所做的，他知道神给他能力创造财富，为神的国度他就好好使用，他将90%以上奉献出来，他还是个亿万富翁。有钱本身不是罪。
追求钱，追求财富，在我们的文化里很流行，我们要小心。今天的中国发达、富有，会发生什么事？贪心。基督徒也会效法这个世界，想得到这世上所有的一切，要小心！
<3_lecture_1.jpeg>
问题是，有些牧者甚至在提倡这个。也许是牧师叫你发财，你有钱了可以奉献给他。要小心，不要效法这个世界。
我们要怎样？心意更新而变化。注意“变化”这个词。你是否听过从毛虫到蝴蝶的脱茧变化？就是蜕变。在我的心目中，我希望我能蜕变，越来越少像我从前，而是像基督。讲道本身不难，撒但都能讲道，它精通神学，但它总是扭曲。关键不是懂神学，关键是像基督。
一个人若像世人一样效法世界，他会追逐世界的物质财富和那些有罪的邪恶的事情。还有一种可能性也是效法世界，就是不结出圣灵的果子。你可能在节制上很努力，可能弃绝了物质的追求，世界情欲的追求，你甚至可能全心投入服事主之中，但如果你不彰显出圣灵的果子，你就是个世俗的人。
当你想到你蜕变了，心意更新而变化是什么样子？仅仅是非常有纪律、循规蹈矩的人吗？心意更新而变化，是当人看到你，会看到爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔、节制。（参加拉太书5：22-23）这才是个真正圣洁的人，因为这样的事，没有律法可以禁止。这些神的生命特质应当在我们生命中彰显出来，从我们里面涌出来，不是把我们挤到一个模子里，乃是藉着基督的生命，我们从里面改变。保罗说，不要效法这个世界，不仅是消极地弃绝世界，而是积极地弃绝，藉着心意更新而变化。怎么做呢？
圣经里多处讲到无知。无知，不是没有学习的能力，而是缺乏真知识。圣经说我的百姓因无知而灭亡。（参何西阿书4：6）你可能是最聪明的人，但可能因无知而灭亡。相反一个人可能文化不高，却拥有你所没有的知识。因为真知识从神而来。我们心意更新而变化，是藉着神的话，藉着道。这是神最主要的途径。想想，如果你一天有16个小时清醒，这16个小时都被世界的教导所充斥，打开电视，看广告，看艺术品，耳濡目染……，这一切全都努力将你挤到世界的模子里，那你认为每天读圣经5分钟就可以改变了？一天16个小时世界无孔不入进到你里面！你唯一抵挡世界的方法，就是要心意更新而变化，这是我们必须要积极去做的事，藉着默想，藉着察考神的话语。
虽然有很多基督教书籍，这些书不是活泼的，不是有功效的，唯有神的话语。你听我讲道，就像听一个破旧的碟片，喋喋不休。基督徒最大的需要是什么？持之以恒地读神的话、祷告。不错，还有别的事，但这是最重要的两件事，却也是肉体最讨厌的两件事。当你坐下读经、祷告时，你就开始紧张、犯困，肉体恨恶神的话，但你忽略这两个途径，你再开始就更难。
我们要心意更新而变化的主要途径，是神的道。前几天有人问我该怎么读经？如果每个信徒每年读一遍我就很高兴。大多数传道人都读不到一遍。读经、研读，多花时间在不明白的经文上，背诵经文，默想、顺从神的话语。有别的心意更新的途径吗？当然有，如读一些好的基督教的书籍、传记，其中一个正在帮助我的就是叫EN Bonds的圣徒，他教我如何祷告，让我看到祷告的必须性。
还有一个途径就是真正主里的交通。通常基督徒聚到一起就讲足球、最近的电影等等，你多久一次聚在一起谈论基督、讲读经心得？你聚餐时多少时候是关于世界的？多少的言谈是关于基督的？不要称那不是团契的为团契。但如果在团契里有两个人在讲棒球赛，不要以为人家不属灵，扑上去用鞋打人家。谈这个没问题，但你必须要做的是，问问自己，这是我们仅仅要谈的内容吗？
我周日到教会，不仅仅敬拜，不仅仅听一篇道，我更盼望见到我主里的弟兄姐妹，会后与他们谈论，内容包罗万象，这本身没错，你不要有律法主义的心态。但如果基督不是我们谈论的核心，那就出问题了。我们所有谈论的核心都不是基督，就有问题了。聚会后有交通，是你服事主的机会。希伯来书说聚会不可停止，不仅仅来听道而已，要彼此激发爱心，互相劝勉。（参希伯来书10：25）这也是心意更新的一个很好的途径。
我最近买了旧房子，感到很累，因为我总在想水电、厕所那些事，但上周我去爱德华，见到一群敬虔的弟兄姐妹。我一进教会，听到他们谈论基督，他们脸上彰显喜乐，我就心意更新而变化，得了鼓励和安慰，就像保罗一样。干嘛担心那个厕所，通不通无所谓。神已经应许他的同在了。
<3_lecture_2.jpeg>
你知道如何藉彼此交通而心意更新变化吗？有许多不同的途径。
腓立比书4：8：“弟兄们，我还有未尽的话：凡是真实的、可敬的、公义的、清洁的、可爱的、有美名的，若有什么德行，若有什么称赞，这些事你们都要思念。”你要思念这些事。
你要心意更新而变化，好叫你们能够察验神的旨意。通常，一个信徒忽略了考察神的话语，生命到达一个地步需要明白神的旨意时，就到处查考圣经，当找不到时，往往会这样做，随机翻开一页圣经，就当是神对他们说的话，手指的地方就是神指示他们当行的事。我也干过这事。但这不是圣经的功用，圣经不是魔法书！
我们应该怎样读经？多年前，我学习跆拳道，若不是身体受伤，我可能达到顶级。我以为第一天就可以飞檐走壁，但其实很无聊，从早到晚都在做枯燥的动作，一直做了两个多星期。一天，我站在那儿，老师没有看我，也没讲话，突然出拳向我打来，我就条件反射地抬手反击。真的很奇妙，在没有人攻击我时，他就教我了这个基本功。忽略读经，你想要明白神的旨意是不智慧的。当发生问题了，你才开始读经，就太仓促了。我们应该怎么做？我们要不断的心意更新而变化，我们的思想不断地回归基督的话语。我们对神的话如此耳熟能详，以致我们的思想方式是照着神的模式，思想意念就越来越更新像他的想法，思想跟他的一致，然后当一些事临到我们要做选择时，我们就更知道该做什么。
一些基督徒在讨论：我们应该不应该参加那个演奏会？我很喜欢他们的音乐，没问题吧？我问他们，是什么演奏会？原来基本上是脱衣舞的聚会。很明显，他们没有心意更新而变化。因为他们应该知道，应该很快就能察验不该做这个。
有这样一个故事。在一个地方，那里有人受苦，一个预言临到，有一天有个人会来，解决所有的苦难问题。村里有个山崖，当你从旁边看，就像一个人的脸，预言就说，一个长得像这脸的人会来帮助这个村子。一个小男孩对这事很感兴趣，他巴不得马上会发生，他听到许多关于这个人的故事，他不断地看这个脸，不断地观察，结果，当他长大时，他就成了那个人。当我们不断地仰望基督，不断地看他的品格，他怎么回应人，怎么教导，怎么待人处事，你知道会发生什么事？如果你不断地在圣经里看到他的脸面，你就没有必要带一个经文手镯来提醒自己——如果你只有这样才能够明白神的旨意，你的问题已经很严重了。
藉着神的道来更新心意，神的旨意会变得越来越明显，一目了然。
我曾说过，我看到一些第三世界的圣徒，他们可能讲神学不像我们讲得那么清楚，他们所知道的、所明白的很有限，也没有我们这么多基督教的书籍去读，他们只有圣经。但他们把圣经吃下去了，一辈子活在祷告中，浸泡在神的话中，他们有时不能讲清楚教义，但他们对神的认识非常深刻，他们对人的认识也难以置信的深刻，他们看到自己的需要，也看到拯救灵魂的迫切需要，他们对基督和他的十字架满腔热情，并结出圣灵的果子。为什么？因为他们心意更新而变化。
有时我盼望有这样高深的智慧。他们像小孩子一样能把高深的智慧深入浅出地讲明白，这智慧从神的道而来，从心意更新变化而来。我巴不得人人都受过神学培训、都明白教会历史、明白希伯来文和希腊文，但我不愿意交换。如果我要交换的话，我宁可做一个对神学一无所知，却在神的话语里心意更新而变化的人，一辈子都浸泡在神的话语中，因为他们拥有一种智慧和能力是别人所没有的。还有更多，神的同在、未曾到达的水深之处、许多的未得之地，神的能力是何等的无穷无尽，我们可以更加地效法他的儿子，这些不是一个传道人按手就能得着的，这些乃是藉着你花时间在基督面前和他的话语中才能得到的。
这里说到，这样你就可以察验神美好的旨意了。神的旨意有三个形容词：善良、纯全（全备）、可喜悦（在神眼里蒙悦纳的）。当你问这是神的旨意吗？是神所喜悦的吗？最后就要看看是不是纯全的、完美的、毫无瑕疵的。
纯全有几个意思，如果你非常口渴，我给你一杯水，交在你手里，喝吧。95%是纯全的。什么意思？真的吗？另外5%是什么？我从马桶里拿出的。你肯定不喝。你看到吗？神的旨意是纯全的。
再比如看电影，只有一点点裸露镜头，一点点而已，一点就够了。这个事业可以赚许多钱，把数字改一点就好了，交税就少了，就改一点点。看见了吗？这不是神纯全的旨意。神的旨意毫无瑕疵。
如果真是神的旨意，你没必要通过否定一件事来成全。比如，一个传道人说，我为了服事主而忽略我的家庭。这是谎言，这是控告神。如果一个人说我为要服事、顺服神，我必须违背神，这样的人是在说，神的旨意不是纯全的，违背一部分为了成全另一部分。
神的旨意是善良的，不是坏的，神的旨意把我们带进喜乐和生命中，除非明白神的旨意，否则我们不能行出神的旨意；除非藉着神的道心意更新而变化，否则我们不可能明白神的旨意。

（本文由本刊同工整理自2014年12月“福音中国桥”第四场聚会的录像视频。现场普通话翻译是陈鸽弟兄。）
