耶稣拯救我，也救了我的家
◆鲍兴强


未信主前的我性格乖张、偏激，又骄傲自大，脾气像火药桶似的一点就着。信奉的是丛林法则，认为这世界弱肉强食，没有公平，有钱就有一切。俗话说，有钱能使鬼推磨，能把黑的说成白，我非常认同这些说法。这跟我的生长环境有关系。在家里我是最小的，因为从小顽皮，书读不好，所以经常挨打。在外面打架了、考试不好了都会挨打，妈妈的教育是，不管有理没有理打了再说。我不仅要挨父母打，被哥哥打得更惨。小的时候没有能力反抗，稍大一点就敢跟哥哥打架了，甚至拿砖头砸比我大十岁的哥哥。人变得极其叛逆，谁的话也不听，谁要说什么不能干，我就偏要干，气死你。又因为家里穷，常被人歧视，就形成了以上的性格。
后来到了加拿大，通过辛苦的工作，妻子、女儿也接出来了，用了足足八年把一大笔债务还完了，还把妻子的母亲、弟弟妹妹也申请过来了。我那个时候的心情非常好，觉得我的付出终于有了回报，如果继续努力，相信我的日子过得不会比谁差，我要好好争口气，让那些歧视过我的人看看，你行我一样能行。还有一个想法就是，我不要孩子像我一样输在起跑线上，要给孩子好的环境，让孩子开心快乐地成长；要给妻子一个富裕的家来回报她在我最穷的时候嫁给了我，陪我吃了很多苦；也要让我妈妈过好的生活。就在我心情最好，觉得人生充满希望的时候，小女儿Karen查出来得了自闭症，天哪！这一下整个人都晕了，崩溃了，简直无法承受，心情跌到了谷底。后来又生了一个儿子，又是自闭症，这下简直要疯了，想死的心都有了。
接着就是为孩子们治疗，四处奔波，花了很多的钱，也没什么效果，这下真的心如死灰，没有希望了。十几年天天重复地想同一个问题：我们走了以后孩子怎么办，谁来照顾？又要重复我被人歧视的处境吗？我是正常人，谁惹我，我还能反击，我的孩子们连反击的能力也没有，怎么办？每一天都活在痛苦中，像行尸走肉一样，心死绝望了，过一天算一天吧，哪天走的时候把孩子也一起带走吧，免得他们在地上受罪。另外，因为孩子的问题我们夫妻经常吵架，吵得山崩地裂，婚姻关系极其紧张，离婚就差一步了。其间为了求得心里的平安，也拜偶像，家里还供了观音和另外一个邪灵，但一点用都没有，我真傻，拜邪灵怎么能得平安呢？只不过那个时候不知道。真可谓，人的尽头是神的开头，就在我无路可走的时候，神的恩典临到我，神差使赐琼姐妹带着黄牧师、郑牧师到我们家，就在那一天，我们俩决志信主了，感谢主。
刚开始信主的时候，因为对圣经并不了解，心里还是很痛苦，夫妻还是常常吵架，这时候主又差使教会的姐妹来我们家为我们祷告，牧师也常帮我，为我解答一些圣经上我不懂的问题，神也祝福我们这个家庭。随着对圣经的了解慢慢加深，开始思考一些以前从来不思考的问题，例如人性为什么如此自私丑恶，每一个人都是如此，就拿我自己来说，十戒中的戒律不停地重复地犯，只不过以前不知道是罪，认为只有犯了国家的法律才叫犯罪，看了圣经以后，原来圣经上说的罪跟我原先认为的罪有很大的区别，原来我的罪是如此的多，如此的严重！
也知道了一切都是神的安排，我仔细想想，发现自己的人生轨迹里面充满了神的奇妙作为。我有很多朋友，可能谈得来的女性朋友只有赐琼姐妹一个，难道这是偶然的吗？这不是神早就为我做的预备吗？十几年前我为了开庭去了一次教会，做了一次假基督徒，十几年后我真的信主受洗了，这是偶然的吗？我得过急性胰腺炎，这种病处理不好死亡率很高的，我知道就有两个人因为医生的经验不足而处理不当去世了。而我发病时去的只是我们小镇的医院，一般来讲那里的医生水平不会太高，否则也不会呆在小医院里了。可就是这小医院的医生却处理得当，抗生素一挂进去没过多久，本来痛得面无血色的我，就感觉减轻了很多，而不幸去世的那两个人是在多伦多的大医院。难道这也是偶然的？我终于想通了，看起来人生的每一个偶然都是神安排的每一个必然。感谢神他爱我，我也是属于他的羊，他把我这只走迷的羊找了回来。
信主时间长了，对神慢慢地了解多了，什么人性问题、罪的问题，都在圣经中找到了答案，而且准确无比。也比较过其他的宗教，例如道教、佛教，发现她们连先有鸡还是先有蛋，都没法回答，更别说诸如宇宙、日月、星辰这些充满神的奇妙创造超凡智慧的问题了。她们的创始者是人不是神，也没有为我们舍命，恐怕他们也害怕，也不敢，唯有我们的主耶稣是神，又为了爱我们这些罪人忍受了十架的酷刑，为我们舍命，也没哪个宗教如此地强调爱，唯有主耶稣做到了，爱我们爱到愿意为我们这些罪人死，把爱的精神发挥到巅峰，自古以来无人能出其右。这样人神合一的耶稣基督不信他，还要信谁？有谁值得信？又有谁能让你灵魂得救呢？感谢神，他不但让我了解了真相，也医治了我心里的创伤，让我得到了从神而来的平安，使我相信我的孩子他会看顾。
同时神也开始管教我，使我的脾气有了很大的改变。现在只要一着急想发脾气的时候，就会想起圣经上说的“爱是恒久忍耐”，自己是个基督徒不能随便发脾气，大部分时间都能忍。以前孩子一吵我就发脾气，甚至打骂孩子，打的时候下很重的手，搞得孩子也不愿意跟我亲近。现在完全不同了，儿子会跟我玩了，经常过来抱着我的头，这是他表达开心的方式之一。从这个孩子身上也看到了神的奇妙作为。儿子的脾气像我，性格极其暴燥，一发脾气就打人、自残，神就借着他，让我看到自己发脾气的时候有多么可怕，神也用孩子来磨炼我的耐心。感谢神！现在我们家经常欢声笑语的，夫妻就算吵架也是小吵几句就停止了，而且一吵架就想起圣经上说的“不可忍怒到日落”，于是很快就和好了。
主啊，感谢你！是你完全地顺服了父神的旨意，忍受了极其痛苦的十架酷刑，为我们这些罪人做了完美的赎罪祭，满足了父神对公义、圣洁的要求，使我们罪得赦免，得以与父神和好，又有永生的盼望。耶稣基督也把本来用来惩罚罪犯，象征着耻辱的十字架变成了最圣洁、最荣耀的标志（国际红十字会的标志就是十字架）。哈利路亚，赞美主！愿荣耀颂赞归于天上的父神！阿门！
“神爱世人，甚至将他的独生儿子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”（约翰福音3：16）希望大家仔细想想这节经文里蕴藏着的父神那一颗慈爱、怜悯的心，也希望还没信主的同胞看到我的见证，赶快来领受福音，得到永生。

（作者在多伦多国语周三晚堂聚会。本文整理自他与太太林增华姐妹一同于今年感恩节受洗时的见证稿。）








…得救见证…

…得救见证…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 20
溪水旁2018年12 月

      BY THE STREAMS DEC 2018                             PAGE   \* MERGEFORMAT 19

 PAGE   \* MERGEFORMAT 20                                                溪水旁2018年12 月


作者与二女儿



