我 的 旷 野 路
◆郑寿恩

感谢赞美神！我生长在基督徒家庭中，在很小的时候就随母亲参加聚会、学唱赞美诗。40多年前，当我9岁时，神亲自出手把我从魔鬼手中抢夺回来。
当时是夏天的一个傍晚，我在与小伙伴玩耍时，毫无征兆地突然晕倒，不省人事，两手握拳怎么也掰不开，似乎马上就要离开人世的样子，情况非常危急。母亲马上叫来同村的姐妹为我迫切祷告，父亲和大哥就拼力想掰开我的双手。虽然我对亲人们的反应一无所知，但当醒来时脑中却十分清晰地记得，有两次有人在水中要拖我入水，我的两手只能紧握岸边的草和土，才免于整个人被拖入水，我到现在仍然记得那两个不同的池塘、河边的位置。另外，还有两个人分别在不同的坟墓洞口要拉我进坟。这样折腾了不知多久，大哥终于把我的手掰开了，我也清醒过来，听到了满屋的赞美诗歌声。第二天父亲告诉我，在我昏迷时，口中喊出十一个我乡村周围人的名字，而这些人没有一个以我当时的年龄可以认识或听到的，并且这些人全部是非正常死亡的，有的是溺水、有的是车祸、有的是上吊自尽的。事后，母亲悄悄地告诉我不要忘记神的恩典。
这之后近40年中，神在我的学习、工作、婚姻、移民、家庭、事业中，又丰丰足足供应和赐福给我，可惜我却没有因此而亲近神。虽然大学毕业后，偶尔也上教会，特别移民加拿大开始的前几年去教会的次数多了，心中也始终认定基督教优于其它任何宗教，但那时还没有真正地得着主。随着自我意识的日益膨胀，加上一些基督徒的行为困扰着我：“我心中的那位神是大家所信的神吗？”我离神越来越远了，也看不到自己的行为。真的是如耶稣所说的：“为什么看见你弟兄眼中有刺，却不想自己眼中有梁木呢？”（马太福音7：3）感谢神没有离弃我！他也听了弟兄姐妹的祷告。2014年初，我再次回到周三堂参加崇拜。也借着几年前边云波伯伯来多伦多布道住在我家，他告诉我一切的疑问在圣经中都能找到答案。刚好那时教会开始了读经计划，我才认认真真地读了整本圣经。
哈利路亚赞美神！从圣经中，我才知道自己是多么地有福！神居然眷顾、保守、爱怜我这个罪人！40年了，就像神的选民以色列出埃及走旷野，神行了多少的神迹眷顾他的选民，而以色列人却一边领受着神的恩典和眷顾，一边一遇到困难就忘记神、背离神。回顾自己过往的一切，真的还比不上以色列民！但神是信实的，神最终还是让以色列民进了应许之地；却也是公义的，那些不信靠神，背离的以色列民不得入应许之地。再看新约，耶稣吩咐我们要进窄门，因为天国的路是小的，找着的人也少。（参马太福音7：13-14）但也应许：神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不致灭亡，反得永生。（参约翰福音3：16）耶稣也明白地告诫世人，不是所有口喊主啊主啊的人都能进天国，唯独遵行天父旨意的人才能进去。这是神的公义，但也是信实的。主耶稣也在十字架上发出了一张通往天国的通行证，给那个完全认罪悔改，且全心信靠他的同钉十架的罪人。通过整本圣经，独一真神把他的公义、圣洁、信实和慈爱完全地彰显。
40年的旷野路，感恩有神的眷顾和保守，让我能进入神的应允之地。也求神继续保守看顾和带领，让圣灵充满我，背起十字架跟随耶稣，宣扬神的大能！一切荣耀都归于天上的神！

（本文修改自郑弟兄于今年感恩节受洗时的见证稿。他目前在周三晚堂聚会。）








…得救见证…

…得救见证…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 26
溪水旁2018年12 月

      BY THE STREAMS DEC 2018                             PAGE   \* MERGEFORMAT 25

 PAGE   \* MERGEFORMAT 26                                                溪水旁2018年12 月



