数算主恩
重回神的怀抱 (一)
魏陈素清
早年异国受洗

    我于上世纪五十年代以过埠新娘的方式，由深圳规澜镇松元下村独自前往西印度群岛的千里达国，准备与由双方家长介绍而通信三年的笔友魏先生结婚。当我抵达千里达之后，为了入乡随俗，亲友带我上教堂，为婚礼做准备。因为千国人凡要举行婚礼者，都由教会的牧师主持，发给合法的结婚证。在当时什么是宗教，什么是耶稣基督，我全然不懂。为了要在一个半月之后举行婚礼，就由牧师行了洒水礼，成了名正言顺的基督徒。

    婚后因为居住的埠仔只有一间天主教堂，在环境不许可之下，从来没有再回教堂敬拜。那时心中只知有“天亚公”，不能作坏事，否则会受到惩罚。这些教育都是从上一代老前辈所耳闻目染得来的。对于基督信仰的含义，却不是很清楚地明白。

晚年来到主前

    一九六九年，为了儿女们的学业前途，我们下决心结束了生意，全家移民来加国居住。那时我对于信仰福音之事全不放在心上。

    感谢慈爱的天父，我们虽然离开了祂，而祂并没有离弃我家，一路看顾保守和带领。又有兄嫂陈太时常为我家早日归向神而恳切祷告。直至一九九八年的五月底，我首次跟陈汉香兄嫂踏进了华人福音堂，当天陈光伟牧师所讲的福音信息，令我非常感动。在我印象中，他所讲的信息是“有耳者可听”。我觉得很有意义。那时年老无所事事的我，就盼望星期天早点来到，可以重返教会聆听神的话语。感谢兄嫂立刻送我一本《圣经》，——是他俩特别往士嘉堡某出版局购买的。他们的长途跋涉令我感激不尽。有了《圣经》，我就慢慢地阅读，可是读归读，领会有限，只识字却不明白它的深奥道理。当读到历代家谱时，真有点莫明其妙，就不想读下去了。但经过自己的坚持，克服了这个坏毛病。

    感谢那爱世人的神，祂把我重新找回来，引导我到他的殿堂敬拜。我自觉内心非常愧疚，自己长达四十年离开了神。但现在过犯得以赦免，归属基督，使我内心有一种安宁的感觉。我还学习早晚祷告，祷告后更加有释放的感觉。

蒙神一步步带领

    后来，一位姊妹黄太邀请我们参加迦勒团契―――年长者的聚会，我们有了另外一个家。

    在二零零零年，我参加了退修会时与何郭瑞然姐妹相遇，在晚上的分享中她告诉我教会有主日学习班，可以学习圣经中更多神的话语。我听了非常高兴，保证一定参加。由退修会回来的第二天，我就跟着她到主日学，原来教主日学的老师也是黄太，我感到很开心。

    主啊！你真是全能大爱的神，你不但把我这个无知的罪人找回，你又一步步有次序地引领我由浅入深地学习。正如《圣经》所说：“我的恩典夠你用的，因为我的能力是在人的软弱上显得完全。”（哥林多后书１２：９上）

    主啊！为这一切的保守和看顾，我要向神献上无尽的感恩。过去，神带领我们一家四口来到美丽的枫叶国定居，这是我们以前做梦也不会想到的奇妙恩典和安排。现在又蒙神恩典，使我能在真道上学习和被建立。神啊！我愿向你屈膝敬拜和顺服，并一生无悔地跟随你！

夫妇同颂主恩

    当我参加福音堂的崇拜两个月后，有一晚我问外子：“明天和我一同去教会好吗？”他说：“现在不去。”两个星期后我再问他是否明天同我去教会，他回答说：“如果我要去，我会告诉你。”又过了两周，我第三次问他时，他说：“好，明天我和你们一起去。”感谢神又找回了这只迷失的小羊。为这事儿我高兴了一个晚上，立刻通知陈汉香夫妇这个好消息。

    神的确不会离弃他的宝贝儿女，他寻找、赦罪，他也引导他所爱的人顺服他。外子从来没有摸过《圣经》，他到了教会后，我指点他如何找到当天要读的经文，此后他便不需帮助。更奇妙的是，他从未开口唱过歌，这个八十岁的老头在司琴的带领下竟有模有样地唱起赞美诗来。

    我们俩常常坐在一起拉着手向神祷告和祈求，为世界，为国家，为教会，为神职人员，为亲友和家人以及有需要者，求神医治保守和看顾。因为我们坚信《圣经》中神的应许：“若是你们中间有两个人在地上，同心合意地求什么事，我在天上的父，必为他们成全。”（马太福音18：19）满心感谢神，愿所有颂讚荣耀都归三位一体的神！ 
