小组团契
主恩满满的恒爱团契
恒爱团契
    恒爱团契主要是由大陆技术移民家庭组成，自从二零零六年六月成立以来，在神的带领下，现在已经发展到十几个家庭，每次活动人数稳定在三十人左右。恒爱团契虽然年轻，但所经历神的恩典却数也数不清, 由此本刊编辑特约团契的同工和几位弟兄姊妹写下了他们不同的感受。

山风姊妹：“恒爱团契”，我温暖的家

   “恒爱团契”成立至今已有半年多了，在这个大家庭中，上至德高望重的老人，下至天真顽皮的小儿，大家应着同一种爱走到一起，这爱就是来自我们伟大的永恒神——耶稣，所以我们的家就叫“恒爱”。每月一次在教会的团契活动，都让我有一种过年的感觉，因为大家要在一起热热闹闹地吃顿团圆饭，对于我们这些移民海外的家庭来说，这是多么难得的机会，恐怕在别处很难找到这种温暖的家的感觉。感谢主! 蒙着神的恩典，我这个“炊事班长”能一直担任至今。记得每次准备晚餐前，黄智奇牧师带领我们为各项事情祷告神，使我增添了许多信心和力量，看到弟兄姐妹们在厨房不停忙碌的身影，我心中充满了欢乐和感恩，感谢神给我们事奉的机会。在锅碗瓢盆的“交响曲”中，我们尽情地唱着我们心中的歌——“爱是永不止息”。

同工弟兄：在神的话语里得建造, 在基督里互为肢体

    团契刚成立时, 一个月仅一次活动, 内容是查经或专题讲作。后来弟兄姊妹感觉到查经的时间太少, 于是团契决定每月增加一次活动，专门查考圣经。我们采用黄智奇牧师所推广的归纳查经法, 带领的弟兄姊妹提前一周准备好查经大纲, 然后与主要同工网上“预查”。这种严谨的查经，大家反应热烈，收获甚大。弟兄姊妹被神的话所激励，热心向接触到的中国人传福音，把他们先带到团契，然后带到教会主日崇拜。有时先把新朋友的孩子带来, 以后大人也被神的爱吸引来团契和教会, 团契在神的话语里得建造。

   
￼
圣经说，“若一个肢体受苦, 所有的肢体就一同受苦；若一个肢体得荣耀, 所有的肢体就一同快乐。”(哥林多前书12：26) 。二零零六年感恩节过后, 一位弟兄在单位工作时, 突然的事故造成左手中指末节粉碎性骨折。事发后，伤口的剧烈疼痛给弟兄带来很大的痛苦，有时几乎不能睡眠。弟兄手指痛，团契弟兄姊妹的心在痛。当时大家在祷告上摆上自己，更感恩的是弟兄夫妻向神昼夜呼求，感谢神，他垂听我们的祈求，他施恩的手抚摸弟兄受伤的心，引领他渡过了难关。虽然医生说末节指骨可能保不住, 现在不但保住了, 而且指甲还有希望长出来。这个经历使弟兄一家信心得坚立，整个团契更得造就，深深地体会到基督里互为肢体的快乐。由于恒爱团契拖家带口，又是新移民，问题自然很多。当一些主要服侍同工面对生活、工作及健康等压力以至于不能专心料理团契时，其他的弟兄姊妹马上就主动地担起团契服侍的工作，使团契里的弟兄姊妹在基督里互为肢体。

    尽管团契还有一些不如意的事情，但那不是让我们胆怯，反倒是让我们更紧紧地依靠神。因为离了主，我们什么都不能做。愿荣耀归神! 

    感谢神的看顾，在二零零七年我们团契的目标是“扎根圣言，建造属灵生命。”相信神会给我们更大的祝福。

弘男姊妹：永恒的爱

    圣经里经常讲到爱：“神就是爱”（約翰一书4 ：8 下）。“神爱世人，甚至将他的独生子，赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。” （約翰福音３：16）。“神既是这样爱我们，我们也当彼此相爱。”（约翰一书4 ：11下）。耶稣曾说：“我赐给你们一条新命令，乃是叫你们彼此相爱；我怎样爱你们，你们也要怎样相爱。若有彼此相爱的心，众人因此就认出你们是我的门徒了。”（约翰福音13：34－35）。

    我生活在恒爱团契——主的家，只有半年多, 有喜乐, 有平安, 感受到人与人之间的爱。这种爱是主赐给我的珍贵礼物。圣灵住在我心里，我就会有无尽的爱在心中。可能在认识主以前，我们彼此并不相识。当我们生活在主这个大家庭里，主的爱把我和弟兄姊妹们紧紧地连系在一起，因为我们是他的肢体，爱使我不惧怕。在我刚刚信主四个月的时候，灵命很短，信心正在逐渐增长。最令我高兴的是我先生也决志信主了，夫妻同心信主是主给我们的恩典。但就在这时，我先生在工厂工作时把手指砸伤了。当我接到他的老板从医院打来的电话时，我难过极了，我女儿拥着我哭着说：“爸爸手伤了，我们怎么办？”我安慰她说：“不用担心。”其实那时，我不知道他受伤程度，我也很担心。但是为了安慰女儿，我必须镇静。女儿听了我的话，情绪稳定下来，帮我装好几件给我先生换洗的衣服，准备去医院看他。那个星期五晚上，我们原准备去李大卫弟兄家查经。因为我先生的意外，我只好打电话给郑雪妮姊妹告诉她我不能去查经。兄弟姊妹听到这消息，马上过来安慰我们，并为我先生及全家祷告。恒爱团契的兄弟姊妹分别抽出时间来看望我先生，给我们送食物，带我们一家三口去教会敬拜，帮我们把我先生的放射线片送到张中权医生家会诊。兄弟姊妹的关爱，使我们内心消除了恐惧和忧虑, 使我心里得安慰。我们信主的信心不但没减反而增强。

    在这件事上，我们深深体会到神的奇妙大能――爱。我们也感受到神时时刻刻与我们同在。感谢主，你给了我们喜乐、平安和盼望。我们知道虽然跟从主耶稣是一条艰难的路，但它是通往光明，永生之路，值得我们舍弃一切去追求它。保罗曾说过：“以认识我主耶稣为至宝”、“丢弃万事，看作粪土，为要得着基督”。（参腓立比书３：８）

颂歌姊妹：“恒爱团契”感恩分享随笔

    我第一次参加恒爱团契活动, 正赶上是感恩见证分享, 坐在我四周的弟兄姐妹抢着诉说神的恩典, 那充满信心, 感恩和赞美的见证，就像清新的春雨, 滋润着我的心房, 让我禁不住的要高举双手――赞美神!

    傅卿姐妹争着第一个出来见证神在她身上的作为，她先被带到这个恒爱团契，感受到这是一个温暖的家，接着寻到了生命的主；商书凤姐妹讲述了她在国内工作时，就找到了生命的答案，来到团契后, 生命有更多的长进。不论在何地何时, 她们的寻求过程, 告诉我们这样一个事实：在人生旅途中, 我们会有很多的无奈和孤独；当我们想要凭自己的力量探索这个世界时, 又会有一次又一次的挫折和失望；孤独时发觉自己的无力，挫折时发觉自己的渺小，终于有一天, 我们就像一个学步的孩子，跌跌撞撞，不甘心地抬起头，却看见我们的天父已张开慈爱的双手迎接我们；在他的怀抱里，有恒久的安慰。爱使我们不再有惧怕! 

    张欣弟兄用他那质朴的语言讲述了他的天路历程，一字一句，实实在在。他在信主后不久，就经历了手指被扎伤的痛苦。然而这一切的困难和试炼，都是神所允许的。我看到了弟兄一家在经历了痛苦和试炼后，生命更丰盛，更扎实。只有在困境绝望中，我们才能真正学会完全依靠他，仰赖他，体会到什么叫“他是我的避难所，是我的山寨，是我的神，是我所依靠的。”

    丘岚姐妹和海柱弟兄担当团契和教会的很多服侍工作，他们分别见证了在寻找工作过程中所经历的神的带领和信实，我们不得不承认：当将你的事交托耶和华，并依靠他，他就必成全。当我们将生命中最好的献给主的时候，主必将他的爱和祝福赐下，并超出我们所求所想！

    圣灵继续带领着团契的聚会，我感受到这是一个主恩满满的团契, 这是一个有神祝福的团契。 
