盛会分享
静心寻求神
凡人
    四周静极了，我能感觉到钥匙在锁眼里每一丝轻微的移动。我再稍微轻轻地多用一点力，慢慢地转动着手中的钥匙。我的心出奇的平静，我能感觉到神的同在。

    二零零六年十一月底，当我们一家决定去芝加哥参加“海外中国福音大会”时，很奇怪的事情就发生了：先是我的车子遥控器，换了新电池以后就不工作了。每次锁车开门时只能用钥匙，很不方便。接着由于我不慎将后尾箱一个按钮搬到了锁死的位置，关上之后无论怎么样都打不开。这个错误已是第二次发生在我身上。上一次是修车师傅给修好的，这一次也就没放在心上，心想应该是很容易的。

    圣诞节前的最后一个星期六，也就是出发去芝加哥的前两天，我把车开到机师那里。因为没有预约，我被拒之门外。接着又去另一家韩国人的修车厂，师傅看过后告诉我唯一的解决方法是拆掉后排座椅，爬进后尾箱扳回那个锁死按钮。但这样费时费力，他们也没有时间做。这时我突然想到一个通用汽车的零售维修商，他们地方大，又很专业，应该是没有问题的。于是我又开车去那里。

    奇怪的是，一个接待我的年轻师傅拆开我的遥控器，取出电池又重新装上，遥控器竟然工作了。一个问题解决了，我当时兴奋得不得了，抱着那个师傅直喊：“这真是圣诞节的奇迹啊！”但是后尾箱却仍是打不开。后来又来了一位年纪大些的师傅，先试我门上的按钮，再用钥匙去试锁;却是怎么也打不开。最后他们得出了和韩国师傅一样的结论。他们说当天可以修，但开出的价格令人咋舌，我只好放弃。

    从那里出来之后，有种不知所措的感觉，不知是继续找人修还是就此回家。早上满怀希望的出门，现在却是如此的失望，失望中又带着一些茫然，茫然中隐约觉得似有希望：应该会有办法的，神不会不管，因为去芝加哥毕竟是一件好事，是他喜悦的事。

    人的尽头真是神的开头。我一边开车一边祷告：“神哪，我实在没有办法了，求你来帮我吧。”这样一直不停地祷告，心里越来越坚定，越来越平安。然后一种意念在我里面越来越清晰：回家再用钥匙试一试。车停好后，我迫不及待地拿钥匙去开后尾箱。当我把钥匙插进锁孔的时候，我再次向神祷告：“神啊，请帮我。”这样边祷告边转动钥匙。四周静极了，我能感觉到钥匙在锁眼里每一丝轻微的移动。我再稍微轻轻地多用一点力，慢慢地转动着手中的钥匙。我的心出奇的平静，我能感觉到神的同在。

   “啪”的一声响起，锁竟然奇迹般地打开了。喜悦的暖流从心中涌出，感谢神，在这不到半分钟的时间里，让我切实的感受到他的同在。马太福音21：22节说：“你们祷告，无论求什么，只要信，就必得着。”

    回家跟妻分享的时候，我说，在我心极其平静的时候，才真切地感受到神的同在。只有心静的时候，才能与主亲近，才能更听得清楚主跟我们所说的话，也能更清楚主要我们做什么。回想自己为一件小事到处奔忙，四处求人，却没有在这之先坐下来安静在主面前向他祷告。结果四处碰壁，最后还是要回到他面前，事情才得以解决。

    又想到自己每天忙忙碌碌，总习惯以世间的事为念，心里浮躁，很少有时间安静在主前，没有专心寻求神，也就聆听不到主的声音。凡遇事总是寻求人的方法和自己的聪明，却忘记了我们的神是一位又真又活的神，他无处不在，无所不能。他爱我们，并没有留下一样好处不给我们的，甚至将他的独生子都赐给了我们，叫我们不至灭亡，反得永生。 
