灵修心得
重读“马太福音”
丽莎
    新年伊始，我重读“马太福音”。从第一章十八节到第二章结束，记载耶稣基督降生，然后逃到埃及，又从埃及回来住在拿撒勒的过程。这里记载了三次主的使者向约瑟显现。

    第一次，主的使者向约瑟梦中显现并向他宣告：“必有童女怀孕生子，人要称他的名为以马内利。”“约瑟醒了，起来，就遵着主的使者的吩咐，把妻子娶过来。”

    第二次，主的使者向约瑟梦中显现，说：“起来，带着小孩子同他母亲逃往埃及….”“约瑟就起来，夜间带着小孩子和他母亲往埃及去，住在那里….”

    第三次，有主的使者在埃及向约瑟梦中显现说：“起来，带着小孩子和他母亲往以色列去，….”“约瑟就起来，把小孩子和他母亲带到以色列去。”

    我留意到，主的使者三次向约瑟显现，而约瑟听完使者吩咐，做了三个同样的动作：“起来”。

    起来，是个动作，是相信的一个表现，约瑟因着相信，当他醒了，就起来，遵着主的使者的吩咐去作。我信主十年有余，圣灵曾感动我，催逼我，启示我：起来去为主做工，可直到今日神呼召我去服侍他，我还在和主讲条件，拖延圣灵的感动；而没有象约瑟那样，立即起来。愿主再次怜悯我！

                 “起来，我们走吧！
                 撇下一切，背十字架
                 跟主脚踪，往各各他。
                 起来，我们走吧。”

     ——这是边云波伯伯几十年来，时常在各地教唱的一首诗歌。这首短诗曾感动一些弟兄姊妹走向通往各各他的窄路。愿我们今天再唱这首诗歌时，同样被感动：起来，走往各各他！ 
