刊首语
编者的话
编辑同工组
    寒冬过后，大地复苏。这是新生的季节。这也是纪念主耶稣基督在十字架上受死又复活的日子。神的慈爱和大能都活生生地显明在人类历史的那个惊天动地的时段。耶稣替罪人死，罪人与圣洁神之间的阻隔的幔子自天而裂，——我们的罪得以赦免，因着耶稣宝血洗罪，我们可以回到神面前了；第三日耶稣复活，显现在信徒们中间，表明了他是生命的主，一切信他的都能靠他得新生、永生。

    如何能认识这位生命的主更多？又如何才能更深地经历和活出祂赐的丰盛的新生命？扎根圣经，是必不可少的。正如文牧师在《扎根圣经》一文中讲到的：“这就要透过读《圣经》，留心祂对我们说的话，不但要明白圣经，并且要把经上的教训在生活上实践出来。”“只有当《圣经》被真正奉为主宰我们生命的准则，并且在实际生活中行出来，人的生命才会有所改变，灵命才能够被塑造而成长。” 

    怎样才能学好圣经呢？在《读经的益处与方法》一文中，黄智奇牧师提醒我们：心比方法更重要；行比知更重要；恒久努力地读经比大起大落地读经吸收得多。 

    感谢神，祂透过祂的仆人们对 我们说话。愿弟兄姊妹们在扎根圣经这个生命成长的关键上，得到光照和启迪。

    有一颗向神谦卑敞开并愿意遵行神话语的心灵，神的话就能在这个人里面工作。在《神啊，我渴慕你》里，我们看到一位在世人眼里平凡无奇的姊妹，却因着渴慕的心，得到了生命的更新，并能在这个混乱的末世持守纯正的信仰。

    在这一期中，还有几位弟兄姊妹和我们分享参加二零零六年底芝加哥中国福音大会的心得。大会的主题是“耶稣基督并他钉十字架”。愿我们读这些分享的时候，能在神面前反省：我们的旧生命是否完全与耶稣同钉十字架了？我们又是否真的活出了在他里面的新生命？基督信仰不是理念，是生命；是向罪死、向神活的生命，是一个不断地靠着圣灵悔改、更新、在耶稣基督这块基石上建造的生命过程。

    求神开我们心灵的眼睛，好让没有认识祂的，能够认识祂，正如《神必开你心里的眼睛》中的那位弟兄一样；让已经认识祂的，更能活出祂的样式来。

   荣耀归给神！ 
