历史纵览
基督教在中国（一）------- 唐代的基督教（上）
黄智奇牧师
    基督教传到中国最早可以追溯到唐朝时代。目前已经出土，尚存于世可供研究关于唐朝时代基督教传播的文献最少有七样（注１）。其中大秦景教流行中国碑（注２），到目前为止，是记录最“丰富”内容的研究材料。所谓丰富，也只不过合共1695字的记录。加上最近一百年来，在敦煌石窟、吐鲁番、泉州等地考古发现了其它零散的文献材料。今日的人对景教（注３），就是当时的基督教，也凭着这有限的材料增长了见识。

大秦景教流行中国碑（见附图）

￼
   流行中国碑大概是在唐朝末年政府排斥景教的时候，被埋在泥土中的。直到明朝天启三年（一六二五年），才在西安出土。

    碑文有两种字体，碑文主体内容是用中文的楷书写成的。碑文主体内容的左右两侧和下方则是以叙利亚文写成的。那是当时各传教士的名字和职位。碑文内容所记录的中文名字很“洋化”，像普伦，伊施，宁恕，罗含，阿罗本等等，都是内在的证据，说明当时的传教士都是从西方过来的。碑文作者名叫景净。只有最后抄写碑文的人名字是中国化的：吕秀岩。

    叙利亚文写的部分是职位。包括了大主教，主教，教正，牧师，长老，修士，博士，管墓，这都说明了当时教会已经有了严谨的组织。

    碑文的主体内容是用文言文体写的，文言文体的特点是用字少，含义却丰富，但由于我们今日所学的中文和当时的文体有很大的差距，所以，要理解它的意思是颇费功夫的。但有两位外国专家，佐伯好郎（P.Y. Saeki），和理雅各（James Legge），分别将碑文的文字翻译成为英文。说来惭愧，我们这些以中文为母语的人还得要靠洋人的英文翻译，可以回过头来认识我们祖先在一千年前使用的文字文体意思。

    碑文内容的用词和佛教的用词很相似。像慈航，青驾西升，三一妙身，法界，庙僧，等等。若不是我们已经明白了基督教的道理，那些用词会叫人难以辨别出那是描写基督信仰的。我们可以推想，当时如此翻译，是因为传教士来华之后，可能缺乏对中文的认识。又因为佛教已经在中国传扬，他们以为可以藉着佛教的文字和用词，将信仰内容表达和传开。还有景教的传教士和佛教的和尚来往密切，有合作关系（注４），这也使得初到贵境的传教士们大量使用了佛教词汇来解释教义。

    碑文主体的内容分为四大部分。第一是教义，第二是发展历史，第三是见证，第四是对皇朝政府领导的赞词。

    至于碑文写成的目的，似乎是在表扬景教人的优胜，和对君王政府的颂扬。

    按碑文内容所记，那应该是景教最兴旺发达时候（唐德宗建中二年，公元七八一年）所刻的。碑文记录教会兴旺发达的情况说“法流十道…寺满百城…”那意思是它的道理已经传到全国了，很多城市都已经有了教堂。

    从碑文内容，又知道景教是从唐朝贞观九年（公元六三五年）开始进中国。从其它历史材料（注５），景教传播最少到公元八四一年才停止。可是，经历了两百多年的发展，还曾那么兴旺，到今日也只仅凭一些出土文献，才叫人知晓它曾经存在过。何竟如此光景？从碑文中得知那时代的传教士，都是些学问才干高的，又善于文字翻译的，为何那曾“法流十道”的道没有在两百多年之后继续传播？为何那曾在全国很多城市都有的教堂，今日都没找着？我们知道今日中国基督教发展，是两百年前（一八零七年）从英国来的马礼逊开始的，和唐朝景教没有任何关系的。那是什么理由叫这个在唐朝发展两百多年的教会，至今只留下考古的遗迹和依稀的历史材料？

    它的开始、发展和末落，对我们过教会生活的人，感到特别切身。因为我们看重把福音道理传给同胞的和天下万民的，又重视教会发展，也会特别有兴趣想知道当初福音如何传到中国，又如何发展教会，和最后末落的原因。

时机和背景有利于宗教传播

    唐太宗政府容许多元的宗教发展（佛，道，儒之外，也容许摩尼教，犹太教，当然也容许景教的传播）。在景教传教士来华的时候，太宗派了房玄龄迎接。佛教的唐玄奘到印度取经，也得到唐政府的接待。此外，政府对外族的政策也是宽大包容的。政府任用外族人当重要的官员。甚至有波斯人任中国军队的将军。（注６）这些都是有利于当时传教士东来的环境条件。还有，唐太宗除掉了拦阻中国和波斯国之间的东西突厥势力，西域诸国又都尊唐太宗作天可汗（国际组织的首长），东西交通通道也因此畅通。另外，唐朝中国和波斯国的关系良好。那些从叙利亚来的传教士又都是中国的友邦，这种种政治的形势，都有利有助传教。

    到中国来的叙利亚传教士，是当时西方基督教会定为是异端的聂斯多流派（Nestorian）。不过近代天主教会也已经和叙利亚教会和解，认为当时西方教会和叙利亚教会的分歧，只是表达方式的不同，再也不以聂斯多流派为异端了。

景教传教士为了传真理到中国

    中国近代史学研究家朱谦之认为，那是因为经济、政治和文化的原因促使景教徒来华，“景教徒是否完全由于利益一念而来中国传教，这当然是待研究的问题。可是景教徒也是叙利亚人，波斯人，其爱从事经济活动是可以断言的。那么在中国与波斯交通之时，景教东传是有其经济原因为其主导，也是决无可疑的。”（注７）

    这个说法和出土的景教流行中国碑文的内容不符。

    叙利亚传教士到中国，本是为了要将圣经的信仰传递，不为政治或经济。碑文说他们“占青云而载真经，望风律以驰艰险”意思是不怕艰难，顺着风云规律和指引，将真理带来中国。而且碑文记录景教的传教士“不聚货财，示罄遗于我。”就是说不积金银。将已经有的分给人。又记录传教士见证“能散禄赐，不积于家”那何来为了经济的原因？

第一位来华传教士阿罗本

    碑文说“大秦国有尚曰阿罗本，…远将经像，来献上京，”阿罗本来华的时候，得到宰相房玄龄迎接，并留在图书馆内，将圣经翻译。他翻译的材料，得到唐太宗通过，认为教义对中国有益，就批准了阿罗本在华传教。 ________________________________________________________________________________ 
注１：序听迷思所（弥赛亚）经，一神论，宣元至本经，三威蒙度赞，尊经，大圣通真归法经，志玄安乐经，大秦景教流行中国碑。
注２：“大秦”是当时中国对罗马帝国的称呼。
注３：当时称为景教，意思是光明的。从景教的碑文教义内容介绍，上帝是无始无终，是创造天地万物和人，是三位一体，人因受魔鬼引诱犯罪，又弥施珂（弥赛亚）降世，从童女生等等都可以确定那是我们今日所认识的基督教信仰。
注４：江文汉说般若不闲胡语，复未解唐言，乃与大秦寺波斯僧景净，依胡本〈六波罗密经〉译成七卷。《中国古代基督教及开封犹太人》知识出版社， 第38页。
注５：理雅各（James Legge）《The Nestorian Monument of Hsian Fu in Shan Xi 》1888，第48 页。王治心 《中国基督教史纲》1979，第42页。
注６：罗香林 《唐元两代基督教》， 第10页。
注７：朱谦之《中国景教》，第63页。 
