生命轨迹
神必要开你心里的眼睛
董涛
    我们一家人来加拿大已经六年了。从落地后不久，我们就有了接触教会的机会，可我当时有根深蒂固的唯物主义世界观，总认为只有自己所信奉的进化论才是科学的，根本听不进福音。在这期间，我们去过几间教会，我太太也得救信主。可我每次去只是想证实自己的一个想法：到这里来的人不过是寻求心理上的安慰，或者象我太太一样糊里糊涂地信了。出人意料的是，我看到很多人真心实意地信靠神。他们大多有良好的教育背景，有的是博士；又有能力找到很好的工作。我不能理解他们竟然会相信我认为是迷信的事情。为此，我认真地读了两遍《圣经》，希望能找到答案。《圣经》中大量惊人、准确的预言强烈地震动了我，这些作者仿佛目睹了这些发生在他们以后的历史事件。我觉得凭借人的能力是无法作出这些预言的。但与此同时，《圣经》中的许多神迹又令我难以置信。在这样痛苦徘徊之中，两年又过去了。

    直到有一天，我实在忍不住问我太太，你怎么就能信呢？帮我也信了吧。其实我太太已经帮了我许多次，每次都让我说得哑口无言。这次也不例外。我太太灰心了，对我说，我帮不了你了，你爱怎么办就怎么办吧（现在她不承认了）。这天夜里我失眠了。我想，眼看我要下地狱都不管，实在是义断情绝。其实，我也羡慕基督徒常有的平安、喜乐，心里希望自己也能够相信。所以我就爬起来，第一次向神诚心祷告。我说，万能的上帝啊！不是我不想信你，而是我看不见你。你说寻找的必寻见，求你给我一个确据，让我看到了就信你。

    在这之后几天，我在看电视的时候，看到一个很稀奇的事情。说的是一对前苏联的夫妇移民到美国。不久丈夫在上班途中发生车祸，送到医院抢救无效，宣布死亡。可是在尸体冷冻两三天后，要进行解剖的时候，这人又苏醒了。这本来已经是个奇迹，而这人又宣称他的灵魂在到达医院后就离开身体，看着医生如何抢救他，这就引起更大的轰动。有些医生想证明他在撒谎，但他们发现这人对抢救他的过程和所用的手术器械都能说清，感到大惑不解。因为美苏所用的医疗器械并不相同。这个节目的结尾，把这件事列为不解之迷。我看了这个节目而恍然大悟。我知道神是让我从这件事知道，人的灵魂并不是依赖肉体而存在，也不随之灭亡。从此，我所信奉的唯物主义，这个在我信仰上的最大障碍，轰然倒塌了。

    感谢神应许了我的祷告，让我的心里真的发生了巨变。在此之后，我又有机会读了里程所著的《游子吟》，对我启发很大，使我了解到进化论并非科学理论，而只是一种推测。接受神创造论，我们要凭信心来相信。

    从此，我决志信主并在二○○六年六月受洗。回顾我五年多寻求主的历程，走了许多弯路。可能一些慕道的朋友也有同样的感受。希望你能在神面前谦卑自己，虔诚祷告神的带领。神必要开你心里的眼睛，引导你走向他。 
