神回應我們的禱告
◆劉明

作者按：去年十月，一位令人尊敬的主內長者病重，我們一幫弟兄姐妹組建了一個禱告群，齊心禱告。但是神沒有按我們的禱告來成就，這位長者回了天家。當時考慮到群裡有一些剛信主的弟兄姐妹，我擔心他們信心動搖，就寫了下面這篇文章。
十年前，我的父親生病住院，醫生說他的時間不多了，要我們做好後事的準備。我不甘心，那時沒有微信，我群發電郵給弟兄姐妹們，請求大家為我的父親禱告。我自己也一夜一夜地跪在主的面前祈求。我的父親非常慈愛，面對三個任性頑皮的女兒他總是微笑著，總是在我們需要幫助的時候默默付出，總是循循善誘地指正我們的行為，從來不責罵我們。可是他一生很辛勞，我求神把父親留給我，我要讓他過些好日子。神回應我的禱告——他把父親接走了。
神對我說：有什麼地方比天堂更好﹔有什麼地方比我這裡更讓你父親快樂。父親去世後，母親做了個夢，夢中她在一個鳥語花香，陽光明媚的花園裡，父親遠遠地走在她的前面，不斷地回頭催促她，父親說：這裡好美，你快來。我們確信父親回到了天家，在永生神的懷裡享受安息和快樂！
如果我們只有今生，那我們真的要緊緊抓住肉體的生命，因為呼吸停止了，一切就都結束了﹔如果我們只有今生，我們就要緊緊抓住名利錢財，極盡享樂，我們就可以為所欲為，可以無需理會道德和良心的約束。因為人死了燈就滅了，聖人和強盜都一樣離開，沒有什麼可以帶走，無需理會身後世人的評論﹔如果我們只有這一生，當親人離開的時候我們要悲悲切切，因為這真的是永別了，無論你有多少愛，你再也無法去給，無論你有多少恨，你也無法去追究。
但這不是真理。真理告訴我們：人人都有一死，死後且有審判。當我們的肉體消亡，我們的靈魂將存留。或者回到賜靈的神那裡，享受神的同在和永遠的福樂﹔或者進入永刑，也就是永死的地方，永遠不會見神的面。主耶穌是道路、真理和生命，只有藉著他我們才能回到神那裡去。所以我們特別盼望我們的家人和朋友都能信主。當親人離開這個世界的時候，我們知道這分離是短暫的。他們不過是先我們一步回家了，而我們還在旅途中跋涉。我們會思念我們的親人，懷念與他們同在的美好時光，也渴望曾從他們那裡得到的支持和幫助。終有一天我們也要回家，那時我們就要見到所有的親人。
和永生相比，我們這一生短暫得不過是一聲嘆息。我們要用這短暫的時間為永恆做準備，所以聖經（Bible）就是: best information before leaving earth.神藉著聖經向我們啟示他自己，我們也依照聖經為回歸天家做最好的準備。
這幾天裡，我們以最快的速度集結，同心恆切禱告。有幾位弟兄姐妹說他們還不會禱告，但也成為了勇敢的禱告守望者。這幾位弟兄姐妹，我特別掛念你們。你們對神的回應失望嗎？如果是，一點也不奇怪，這就是神讓你們在禱告中學習的功課。我鼓勵你繼續禱告，常常禱告。來到神的面前，讚美他，感謝他，也告訴他你的痛苦和煩惱，你甚至可以抱怨神，神不會怪你。神會聽你的禱告，再按著他的智慧給你最適合你的回應。而你也會在禱告中更多地明白神的心意。
冼伯伯離開了我們，他是在我們的禱告祝福中離開的，他知道我們的禱告，他為我們對他的愛而欣慰。在天上眾天使也歡迎他，他其實好得無比。
各位弟兄姐妹，我們還在旅途跋涉，讓我們互相以禱告支持。將來我們在天上歡聚一同讚美神！

（作者在士嘉堡國語堂聚會。）








…信仰實踐…

…信仰實踐…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 36                                                溪水旁2016年06 月


		      BY THE STREAMS JUN 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 37


 PAGE   \* MERGEFORMAT 38                                                溪水旁2016年06 月






