緬甸之旅紀實
◆黃紹日（Nhat Huynh）





2015年，我去緬甸協助邱仁德博士在那裡開展他的B4T生意（business for transformation，即為了轉變而創立的生意——譯者注）。在緬甸短暫的逗留期間所遇見的一切讓我大開眼界。我不僅了解到那裡的生意方式，而且我還有機會住在他們中間，見識了當地的生活方式。
緬甸是個第三世界國家。由於軍事管制和剛結束不久的閉關鎖國政策，外部對這裡的影響有限，也鮮有外資進來。在我飛往緬甸的飛機上，我看到的乘客也是以上年紀的人為主。我心裡想：這個地方大概不會是個旅游業很發達的地方吧！
從一開始我就受到了很好的接待。仁德親自到機場接我並帶我到KKO就餐。在出租車上，仁德一路上向我介紹了各主要地方的歷史背景。我認為他比大多數當地人都更加了解這個城市和時政的變化。很顯然，新政府即將上台，仍有許多不確定的因素，時局進展緩慢。
我的第一個項目是幫助APS公司記帳和盈利預測，為此我有幸在現場住了三天，與當地的員工一起住在公司的二樓。這是個真實、有趣的體驗。公司擁有者奧古斯丁牧師帶我到當地的店鋪吃早餐、午餐和晚餐。感謝神的恩待，我對當地的食物沒有任何的不適應。淋浴的地方在公司的前面，由於就在街上，他們特地為我裝上了“窗簾”。當然他們一般都是在天色暗下來，水溫變涼之後才去洗澡。廁所是那種在地上挖個洞的蹲坑，但是要上廁所，我得小心翼翼地踩過池塘上面的橫木，經過後面那個滿是各種飛蟲的房間，然後才到達最裡面那間黑乎乎的廁所。上帝饒恕我——我真擔心還沒上完廁所，那些飛蟲就先把我吃了！在我住在公司期間，我觀察了附近的當地居民從早到晚的生活狀況。我很難過地看到，附近那些建在渾濁泥水上面的小屋竟然住著那麼多的人。你若是個有著正常嗅覺的人，你不會在那個地方逗留太久的，更不用說是睡在那裡了。如果你需要一個安靜的睡眠環境，那裡也不會有的，佛教徒的誦經聲不斷地從喇叭裡大聲地傳來。剛開始我以為這些誦經的聲音是錄播的，但是後來我發現竟然是真的現場誦經，他們輪流上陣。有一次我差點忍不住要弄掉那個喇叭。在我看來，這就是緬甸人民“正常”的生活，他們以此為業，依靠那些微薄的收入生存下來。
我的第二個項目是幫助仁德接待來自新加坡的投資集團，並安排了一天時間帶他們參觀孤兒院。關於孤兒院，有兩件事真的很打動我：其一，他們真心實意地敬拜神﹔其二，他們極度貧窮，似乎前途渺茫。那裡的孤兒們由牧師照看，因此可以每天敬拜神和學習神的話語。我們訪問孤兒院的時候，他們正進行早晨敬拜，於是我們拍了些錄像和相片與你們分享。這些孤兒們舉著手，閉著眼向神敬拜，那純潔和專注的樣子讓我熱淚盈眶。我能感覺到神就在那裡與他們同在！不僅僅是我，這種場景也深深地感動了投資集團的許多成員，甚至有人因為控制不住失聲痛哭而不得不離開。自從祖母過世後，我還從來沒有這樣流淚過，那時候的我，感覺到神真實的存在。當我們參觀他們的住宿時，他們極度的貧困與他們對於神毫不動搖的堅定信心，形成了強烈對比。沒有家庭提供給他們基本的居住之處，沒有安定的環境，四處尋找苦力勞動的機會，即使有幸能夠找到，那些微薄的收入也不足以維持日常的生活需求。我看到很多孩子在咖啡店裡上班，或許我們會說那是童工，但是這些孩子需要這些工作，他們要生存。對於我來說，從小在一個充滿愛心的家庭長大，生活無憂無慮，安樂舒適，這樣艱苦的生活情景是無法想像的。看到他們黯淡的前景，再與大多數加拿大人比較，我有很強烈的願望，想通過贊助的方式幫助他們當中的一些人。雖然現在條件還不具備，但是我樂意，也可以做到的一件事是：我可以替那些為了支持孤兒而開展的生意盡一臂之力。
緬甸人民尋求上帝的心極其寶貴，我的生命在這裡也得到改變。與緬甸人民簡易的生活相比，我的生活豪華奢侈。這對我意味著什麼呢？我應該做些什麼？
禱告，請求神帶領我。
“求你使虛假和謊言遠離我﹔使我也不貧窮也不富足，賜給我需用的飲食。恐怕我飽足不認你，說：耶和華是誰呢？又恐怕我貧窮就偷竊，以致褻瀆我神的名。”（箴言30：8-9）

（黃弟兄在多倫多英文堂聚會。本文由本刊同工編譯自弟兄的英文稿，英文原稿見本刊網站。）








…短宣腳蹤…

…短宣腳蹤…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 38                                                溪水旁2016年06 月


		      BY THE STREAMS JUN 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 39


 PAGE   \* MERGEFORMAT 38                                                溪水旁2016年06 月



緬甸孤兒院的孤兒們真心實意地敬拜神



