人生來註定要死亡，有何盼望呢？

問：人都要死，何來盼望？
答：人活著總有一連串盼望的。沒讀書的盼讀書，讀書的盼畢業，畢業了盼著找到工作，有了工作盼升遷，盼著有好的工作表現和成就﹔沒結婚的盼結婚，沒孩子的盼孩子，懷孕了盼孩子出生，出生了盼他長大，還要成才，承繼自己產業﹔沒錢的盼有錢，有錢的盼更有錢﹔事業有成的盼退休，退了休盼死的舒服﹔生病的盼病好，受委屈的盼伸冤。以上不也是盼望嗎？人注定要死，你還問何來盼望。那你是否認為因為死，以上的盼望就不算盼望呢？還是你覺得那些盼望算不得什麼，期待著一個比以上的盼望更有盼望的盼望？
確實，今生的各樣盼望，就如我剛剛列舉的，都是人之常情，大多數人都靠那些盼望獲得努力的動力。但經過流淚流汗的辛苦日子，那些盼望終於實現時，卻覺得沒什麼大不了，滿足只是暫時的。就像談戀愛的盼結婚，結了婚的有幾對還盼著和配偶生生世世都結婚？人得到今生所盼望的目標，很快就得設定新目標開始新的盼望。而且，人有時候都不管目標是否確實，就一心去盼望。就像那盼有錢的，以為有了錢人生就會安舒穩妥，到盼望成真時才發現並不穩妥，反倒空虛孤獨，多少人為逃避心靈的空虛和痛苦轉而去吸毒、酗酒、吃藥、自殺？聖經裡一位具有豐富人生經驗的智慧人說“人所誇的，不過是勞苦愁煩，轉眼成空。”還有一位令人羨慕、豐豐富富享受人生的智慧人說，那一切都是“虛空”。
人都會盼望那些實實在在、眼睛看得見的，但是這一切卻是那麼的短暫。人生有永恆不變的盼望嗎？即使死了仍然會實現？信耶穌復活的人就有這樣的盼望，不僅在今生能體會，也成為必死的人死後的盼望。
因著信主耶穌復活，多少人在疾病中向他求告，他就叫人復原，使人體會神的慈愛和真實﹔多少人在生活中遇到大危機，活不下去，又因向復活的主求告，他就為人破解那靠人的智慧力量解不開的困難，叫人體會神的真實可畏，生發對他的敬畏﹔多少人為前途徬徨求指示，他就指示人當行的路，叫人離開罪惡的網羅而心靈踏實，回頭看才知道是主耶穌的保護。
盼望復活的主是盼肉眼看不見的，和盼望今生眼睛能見的物質不同。盼望復活的主，常叫人在絕望時找著希望，盼望今生的倒叫得著的人失望。
對復活主的盼望，叫盼的人心靈滿足。不光是因疾病被主醫治，困難被主解決，災難蒙主保護，更是因為盼得主的慈愛而心靈滿足。
對復活主有盼望的人哪怕身體已經衰殘，奄奄一息，還仍有盼望。他盼著離開這個世界，離開朽壞的身體，去和復活的主同住，去面對面和關照他一生的主相見。有這盼望的人連死也會喜樂。
兩千年來，多少信主耶穌復活的人都是存著同樣的盼望，叫他們在今生盼著神就是復活的主施慈愛，同時盼著離開今生和他在天家相見。
你問何來盼望，我們那復活的盼望是天上的啟示，是從流傳世界各國兩千多年的聖經而來，又被兩千年真信主耶穌復活的人所體會。你是否願意在生活中體會他的真實？如果願意，那就從信靠主耶穌復活開始吧。

蒙恩








…一問一答…

…主題分享…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 44                                                溪水旁2016年06 月


		      BY THE STREAMS JUN 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 45


 PAGE   \* MERGEFORMAT 40                                                溪水旁2016年03 月




