培灵讲座
认识神（七）：关系性
保罗﹒华许
   我们再看神的位格。世上有许多忙忙碌碌的敬虔人，有很多真诚的传道人和牧者，他们成天忙碌，没时间好好研读神的话。你知道，一个传道人能给会众最大的礼物，就是把忙碌的事放在后面，好专心在神的话语里。从一个广大的角度来讲，不仅你的生命，而且你家人的生命，都在乎讲台上讲的是什么。盼望每个传道人都能好好研读圣经、祷告，好传讲出神的话语。 

  神是有位格的，他有自我存在的意识，他与所造之物是有分别的。他有理性，超乎万有之上，他有意志，我们应该明白他的旨意并顺服。我们也发现有些事神不能做，因为与他的圣洁公义的本性相违背。 

  现在我们来看神属性中最令人惊讶的部分：关系性。 

  这是圣经的一贯见证，神盼望与他的受造之物建立关系。神关心他所造的每个事物，他与约拿说，他不愿毁掉尼尼微，因那儿不能分辨左手右手的有十二万多人，并有许多牲畜——神比我们更关心牲畜。 

  神特别想跟人建立关系，跟按他形象被造的人。神不是“它”，假神“它”不能与别的东西建立关系。同时人也不是宇宙中意外的单独存在的个体。上帝造人，好叫人可以认识他并与他建立关系，好得到他的恩典，好叫人彰显他的荣耀。当人因犯罪与神的关系破裂，神证明他愿意寻求这个关系，藉着差遣他的独生子为堕落的人类死来恢复关系，与那些因信靠耶稣基督与他和好的人恢复关系。 

  很多人对信仰有错误的观念，他们认为信仰就是遵守教条教规，或与服事有关。当然，服事主与遵守教条都没错，但基督教最主要的是关系，纵向和横向的关系。神要与我们建立关系，我们彼此之间也要建立关系。如何证明这一点？圣经中告诉我们，最大的诫命是：尽心、尽性、尽力、尽意爱主你的神以及爱人如己。（参路加福音10：27） 

  我顺便提一句，许多人扭曲了“爱人如己”，说“你不先爱自己，如何爱邻居？”这不是基督的本意，神的意思乃是你爱自己一点也没问题，你已经爱得很好了，现在要“爱人如己”。这才是这句话的意思。 

  神盼望与我们有个人关系。始祖亚当、夏娃犯罪后，是神主动地想与他们建立关系。看创世记3：8-10：“天起了凉风，耶和华神在园中行走。那人和他妻子听见神的声音，就藏在园里的树木中，躲避耶和华神的面。耶和华神呼唤那人，对他说：‘你在哪里？’他说：‘我在园中听见你的声音，我就害怕；因为我赤身露体，我便藏了。’” 

  亚当的罪如何影响了他对神的心态？发生了什么事？那在爱中被造的人，面对这位造他的神，赐他生命气息和一切的神，却要躲避神的面。此刻，神成了他害怕的对象。为什么？因为惧怕。他应该惧怕吗？当然。因为他反叛了天地宇宙的主宰。为什么罪这么可恶？因为我们所得罪的对象是如此的荣耀。 

  在我所在的美国，如果我和朋友踢足球被队员踢了一脚，我能开玩笑说要揍他，我却不会因此被捕。如果我看到奥巴马总统，对他说：“我要揍你。”我马上就会被捕。因为我所威胁的人地位不同，权力不同。看到吗？我们不可以这样对待总统，何况上帝？得罪全宇宙最高的主宰，那个罪是何等的邪恶可怕。 

  不是因为人单单吃了一口禁果，乃是由于得罪了天地至高的主，是神的荣耀和价值使这个罪变得如此重大邪恶  不是因为人单单吃了一口禁果，乃是由于得罪了天地至高的主，是神的荣耀和价值使这个罪变得如此重大邪恶。所以，在福音派的教会里才有这么多罪，因为他们对神的认

识何等肤浅，不知道所得罪的对象是谁。神越伟大，罪就越显出邪恶，我们就会更加的胆战心惊。亚当躲起来，因自觉羞愧。犯罪前他赤身露体并不以为耻，所以不是赤裸本身，乃是罪。犯罪的那一刻，他就不能再经历从前的天真无邪，现在心里有邪恶，他想躲起来，遮盖自己，他不再看见荣美。我们不明白罪是如何扭曲了人际关系，因为我们总是这样，在罪里生活，我们不明白天真无邪是怎样的。 

  我用一个不寻常的例子来说明罪是怎样影响我们的关系的。我结婚了，有三个孩子，我爱妻子。譬如，这里有个女人，也结了婚，爱神，喜欢神学，读希腊文，喜欢打猎，我们有许多共通点，我们的交谈也很有趣。那么，“我们聚会后到餐馆谈天，整晚交通好不好？”我能这么做吗？不能。这有错吗？是的。为什么这是错的？为什么不对？为什么？想想，交通交通，谈一晚神学，查看希腊原文，这些事本身都没错。错在哪里？不是这本身的行为。因为世上有罪恶，我里面有罪的本性，她里面也有，我们周围每个人都有罪。尽管她是主内姐妹，爱主，我们愿意交通共同喜欢的东西，但不能，因为罪。 

  在天上，什么罪都没有，没有邪情私欲，所以我在天上见一个爱主的姐妹，我们可以谈一千万年，讲各种事，因为没有罪在我里面，在她里面也没有，在周围，一切都是纯洁的。我与潘弟兄的妻子不会单独谈话，因为罪。看到吗？我们所有的关系都被罪玷污了，我们何等有限，因为罪的缘故。 

  我们的关系被罪玷污了，因此每一步都要谨小慎微。在我们机构中有个规矩，没有人可以单独服事、旅游。为什么？罪！ 

  罪在我们的横向关系中有影响，在纵向关系中也是如此。 

  亚当躲避神的面，这也是人今天的基本光景。根据罗马书第一章，世上没有真正的无神论者，圣经不承认无神论，圣经说，“因为，他们虽然知道神，却不当作神荣耀他，也不感谢他。”（罗马书1：21上）他们压抑认识神的知识，他们在不义中拦阻神的知识。 

  如果我与无神论者说话，我不会承认他是个无神论，我会告诉他，我有一个选择，我可以相信你自己的宣称或是神对你的宣判，神说你不是，你需要停止自欺。你知道有神，你在拦阻认识神的知识，因为你不想要信他。罗马书第二章说，你的良心在向你里面说话，不仅关乎神的事实，也关乎神的律法。你的问题不是理性上，而是道德上的。你喜爱邪恶，你想要自主，你不要神，你压抑你所明白的真理，其实他是存在的。你是一个把头埋在沙土中的人，不愿看见正向你冲来的犀牛，你假装犀牛不存在。一个人可以躲避，躲藏的这个事实本身，就显明了有一位神存在。 

  再看亚当的罪怎样影响了他与神的关系。创世记3：23-24写道，“耶和华神便打发他出伊甸园去，耕种他所自出之土。于是把他赶出去了；又在伊甸园的东边安设基路伯和四面转动发火焰的剑，要把守生命树的道路。”今天人们爱讲宽容。但你要明白，神对许多事没有任何的宽容。他对罪恶毫不宽容。哈巴谷说神的眼不看邪恶。（参哈巴谷书1：13）不要搞错了，罪与神不能共处，除非除掉罪，否则我们不可能与神建立关系。 

  靠行为得救是不可理喻的。若有人可以靠善行得救，那就意味着他从没犯罪，一次也没有。若有一次，那他的善行就不能拯救他。如果你要选择靠行律法得救的话，律法说，你当如此行就可以活着，不照着行就死，不照着行就被咒诅！（参加拉太书3：10-12） 

  我在飞机上打开希腊文圣经，旁边的人会看我在读什么。是俄文？是希腊文。写的什么？新约。然后我们就开始交流。旁边的人会问：“我该做什么好进天国？”我说：“你在说什么？你若从出生到死不犯一点罪就可以啦。”我从眼角看他，他皱眉，“你说什么？”我再说一遍：“你必须完全公义，绝对道德，万无一失，只行一切的好事，从生到死。”我继续读我的圣经。他打断我：“没人能做到！”我说：“你的问题严重了。你什么也不能做，神必须为你做什么事。你要进天国，有点善良不行，你必须跟神一样完善，有完全的义，不然你要下地狱。”所以不能靠行为得救。一些异端说他们是因信称义，但并非如此。他们可以教导因信称义，但他们所谓的救恩总是他们宗派里的一部分，如果你与他的宗派分离，你就不能得救。耶和华见证人说，我信耶和华，但最后你必须在他们的圈子里并服事。我甚至在一些福音派的教会看到的也是如此。必须谨慎。没有任何行为，我们可以靠着得救。我们的善行是我们信心的表现，是救恩的结果，不是得救的原因。甚至我们得救所结的善果，也不能拯救我们。 

  你做什么能得救？你要百分之百的公义。进天国，仅仅得赦免不够。谁能站在他的圣山上？唯有手洁心清的人。基督徒因着耶稣基督的死得赦免，基督不仅为你死，也为你复活。基督在父神面前过着绝对完全的生活，他的父总是说，这是我的爱子，我所喜悦的。你信靠基督的一刻，不仅你所有的罪被赦免，同时基督完全的生命，也归算到你的帐上，你就披戴了他的公义。 

  约瑟有彩衣，他不会跟他的弟兄分享。我们有比约瑟更大的彩衣，用神的公义披戴了我们，好叫我们不赤身露体。父看我们，看到了基督的义，这是必须的。基督是唯一公义的那一位，我们必须活出公义的生活，那个生命赐给你了，好叫你站在神的面前披戴耶稣基督的义，这是他对你的眼光，你不可能在神面前比现在更公义了。有一天你会得荣耀，但此时此刻，神看你是公义的，所以你可以祷告，可以毫无惧怕地活着。不然，你只是个进教会的敬虔人，你会对自己说，“既然如此，我继续犯罪吧。”这证明你不是基督徒。如果你说，“我完全得赦免了，我如今披戴基督的义，这永不改变。我更要为主而活，更加爱主，因为他为我成就了这么大的义。”这就证明你真正得救了。 

  以赛亚书59：1-2解释了亚当、夏娃与神的关系的改变。“耶和华的膀臂并非缩短，不能拯救，耳朵并非发沉，不能听见，但你们的罪孽使你们与神隔绝；你们的罪恶使他掩面不听你们。” 

  这隔绝的原因是什么？是反叛和罪。神所有的属性是和谐的，他是圣洁公义的，他恨恶罪恶，他不能除掉自己的公义圣洁，他不能奉爱的名忽略你的罪。有传道人说，神不再以公义对待你，而是以慈爱对待你。不！神必须是公义的，在神的慈爱中有公义，在他的公义中我们与他隔绝，在神的愤怒下，我们配下地狱，配死亡，他不能放弃他的公义，因为这是他的本性。在他的慈爱中满足了他公义的要求，我们必须在神的愤怒下死亡，永远受苦，这是他公义的要求，不容忽视。在他的慈爱中，耶稣基督降世为人，在十字架上担当我们的罪，神一切的义怒，都倾倒在他身上，当他死时，他满足了神公义的要求，神的愤怒得到了平息，如今他可以在爱中赦免我们，因为他偿清了罪的工价。他是公义的，也是使人称义的神。 

  你知道有时候总统有权力赦免罪犯，有些罪犯得到大赦后却自杀了。因为他们被释放了，但他们良心有愧，他们的罪没有被偿清，良心没有从罪的玷污中得释放，公义没有得到满足。对你来说不是如此，你不再有罪了，你的良心不再被玷污了，因你的罪被实实在在地还清了。已经偿清了、“成了”，不再有罪疚感，一切都过去了。当你抓住这个真理时，你真被释放了。“东离西有多远，他叫我们的过犯离我们也有多远！”（诗篇103:12） 

  我们来看看神怎样寻找亚当，证明他是一个建立关系的神。创世记3：8－9：“天起了凉风，耶和华神在园中行走。那人和他妻子听见神的声音，就藏在园里的树木中，躲避耶和华神的面。耶和华神呼唤那人，对他说：‘你在哪里？’” 

&n  有人说圣经有矛盾吧，神是无所不知的，但他却问亚当在哪里？不是因为神不知道亚当在哪儿才问的，是亚当不知道自己在哪儿。这让我们看到真正的关系。神降卑自己，与人对话。就像

我的小儿子跟我躲猫猫，他总是躲在同一个地方。我问，“你在哪儿？”其实我能看到他的脚。这是一个美好的事情，显明神的降临和救赎工作的开始。 

  神是无所不知的，他知道亚当堕落，创世之前就明白。他知道亚当已经犯罪之后，他仍然来，来寻找亚当，尽管他是恨恶罪恶、圣洁公义的神。他带着救赎之心而来，这是救赎历史在地上的起步。他是施恩拯救我们的神，他是寻找、拯救失丧的人的神。直到如今，他对普世的人有普遍的呼召，要他们悔改相信他。如果所有的人都不信，也不是神的错，而是人的错。当我们传福音时，当我们站在神面前，不管我们在哪儿，神都向我们发出普遍的呼召，要所有的人悔改，保证凡是到他面前来的人，一个都不弃绝，任何人信靠他，都可得救。下地狱的，因他们自己的选择而下地狱。这是福音的普遍呼召。 

  路加福音19：10：“人子来，为要寻找、拯救失丧的人。”你要明白上下文，这是主耶稣到了臭名昭著的撒该的家说的。你不能比撒该更坏，他比妓女更糟糕，是罪人中的罪魁。他为罗马人工作，不仅如此，他还是个贼，利用自己的地位吃里扒外，从自己百姓那里搜刮的远超过罗马人要求的。若有人该杀，就是他！但结果他活过来了，他悔改并信靠了福音。不要认为有人会罪大恶极到不能得救的地步——所以我今天站在这儿。神对哥林多教会说，他们当中有智慧的不多，有能力的不多，有尊贵的也不多。神却拣选了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧。又拣选了世上软弱的，叫那强壮的羞愧。神也拣选了世上卑贱的，被人厌恶的，以及那无有的，为要废掉那有的。（参哥林多前书1：26-28）神拯救世上卑贱的人。 

  我们应当向众人传讲福音。神有一个计划，他在世上会成就他的旨意。我们活在西方正在走向堕落的时代，可能很快会毁掉，没有很多人得救。我们必须相信任何时刻，那复兴都可能临到。圣经从来没有说：不再有复兴了。圣经从没有说整个中国不能得救，或是整个加拿大可以得救。圣经从来没说一天当中一亿人得救是不可能的。我们要从神那儿期盼大事，我们需要求神赐我们复兴，相信他无所不能。我们要向个人传福音，相信神拯救的大能，做神的儿子所做的事。我们要寻找、拯救那些失丧的人。福音是神的大能，可能今天看起来好像没什么能力，因为今天人不传福音。当我们传讲真正的福音时，人就能回转得救，我们应当相信并明白，神乐意拯救罪人。我可以相信没有人可能得救，我也可以相信所有的人都可能得救，不同点在于福音的大能、圣灵的大能和使人重生的大能。 

  下一课我们会讲基督为要恢复这破裂的关系做了些什么事。 

  （本文由本刊同工整理自严行姐妹为多伦多基督福音堂2014年8月退修会第七讲所做的现场文字记录。现场普通话翻译是潘良佐弟兄。） 

    