生 命 的 盼 望
◆王怡 牧師

引子：第二船的水手

從前古希臘雅典各邦一直對抗波斯，當其中有一個盟邦背叛時，他們就召開大會，決定要處死所有背叛者。於是，他們派一船軍隊去處死他們。但此後盟邦再開會，大家表示要憐憫他們，只處死為首的就可以了。於是又派了第二艘船。那麽，這背叛的盟邦的命運到底會如何？結果取決於哪一艘船更快。
第一船的軍人接受的命令是執行死刑，他們忠誠公務，努力劃漿。但第二船不一樣。因為第一船並不知第二船的存在，所以第二船要努力追上第一船，不然對背叛盟邦眾人的赦免就不是好消息。
所以，第二船的水手，是帶著盼望全力劃船的。前一船也殷勤，但最終還是第二船勝了。這是一個真實的故事。
我們都像第二船的水手，我們因著福音，生命不同，使命也不同。

原來，我們本是神的産業

使徒保羅在以弗所書1：11-14這樣說：“我們也在他裏面得了基業；這原是那位隨己意行、做萬事的，照著他旨意所預定的，叫他的榮耀從我們這首先在基督裏有盼望的人可以得着稱讚。你們既聽見真理的道，就是那叫你們得救的福音，也信了基督，既然信他，就受了所應許的聖靈為印記。這聖靈是我們得基業的憑據，直等到神之民被贖，使他的榮耀得着稱讚。”這段話表明，福音有一個最終的目的，不是為著你和我的。福音如太陽，照著你我，都得光明、得溫暖、瞎眼得看見。但福音不是為我們存在的，是為神的榮耀。換句話說，不是上帝為了我存在，而我是為著神的榮耀而存在。福音是顛倒人的人生目的的。是的，我們在主內成為一家人，我們要作屬神的子民，我們有豐盛的産業。但我們生命的盼望，是指向三位一體的上帝。
成都作家李承鵬說，中國四大名著其實是想告訴你：有理想，死得早。中國傳統中是沒有超越的理想的。周星馳說，人活著沒有理想，就像鹹魚。是啊，怎麽能不像呢？
美國蘭德公司有一份對中國現狀的分析報告，對中國人作了不留情的分析。中國一個多世紀以來，付出了慘重的代價，中國人對社會歷史不關心，對別人的苦難視而不見；中國人講人脈關係，說明中國人只管熟人，不懂如何為社會而活；中國人只知自己需要被肯定，故重面子；中國人沒有勇氣追求自己認為正確的事，從小就習慣說謊；中國的海外留學生受教育不是為了真理，而為了好的生活；知識分子受尊重是因為佔有了知識，而不是真的為社會做了什麽……
以上每一條都能落在我身上。我希望幫助別人，我學法律，看重自由民主的轉型，我去大學教書，在課堂上影響學生。我也像中國傳統知識分子一樣自命清高，我不與俗世為伍，這種感覺，慢慢變成生活中假想的真像。當妻子跟我吵架時我很痛苦。我說：“你知道五分鐘前我還在想中國的未來嗎？”我以為我想的都是崇高的東西。在這過程中，我也意識到，這種知識分子的追求令人與私人生活斷裂。
進一步追察下去，我對自己有了更糟糕的評價。2005年，我遇見我所教過的第一屆畢業生，那是我第一次當老師並當了輔導員時所帶一個班的同學。這位同學告訴我，當年那班的學習委員自殺了，因為家裏不滿她的戀愛對象。我心裏一驚，就想起當年的那個中秋，我下課要回到宿舍，她在等我，送我月餅。那是我第一次收學生的禮物，心裏高興。
那天我想了很久，我在神面前痛哭，我曾經的學生，我教書為了幫助他們，我是有理想的知識分子。她自殺前一定想到什麽，是否是影響她的人呢？我不知是否她想到我，一個大學教師。我再想，就是她想過又怎麽樣？誰是第二船的水手？有助於幫助她打消絕望的決定？那個時候，我沒有傳遞任何給她生命的東西。我教過她，給她知識與思想，但這能救她嗎？沒有。
我沒有，因我不知道真理，我只是好像知道真理。生還是死？我教的東西不能回答這個。我對自己所從事工作的意義和價值幻滅了。那一刻以前，我是批評教育制度的，那時，我卻知道自己是這制度的一部分。我是幫凶。我不能擺脫我手上有血的想法，直到我看見十字架上耶穌的血。什麽是生命的盼望？它會帶來對你人生的否定。我被主擊碎！
林恩普，27歲作宣傳士，1872年來華，在山東宣教。他狠狠罵過中國人，比蘭德還厲害，寫在《中國人的素質》一書裏。他認為中國人缺乏的不是智慧，而是勇氣和品格。1906年他回國，向羅斯福提出一個建議，美國退還庚子賠款，將這錢用於對華教育。美國通過了他的提議，於是用“庚款”建立了清華大學、山西大學。此後西方各國也都延用這個方法，全都退了賠款，這成為中國現代教育普及的開始。資中筠近來感慨說，當年清華是留美的預科，現在又成了預科，但大多數一去不回。即使回來的，也是進入即得利益者的圈子。
今天我們來到北美，有沒有盼望？我們不是為了盼望而生，不考慮民族的苦難。不問無數靈魂走向苦難和沉淪，我們只想追求自己的生活。今天，聖經帶給你挑戰，你所追求的是假的。
“我們也在他裏面得了基業”。想想，為什麽在你的家族裏，你是第一個信主的，你是第一個聽到福音的，是少數基督徒的一員？你成為“首先在基督得着盼望的”？不是為了叫你的生活好。
神賜下聖靈給信他的人，作為得基業的憑據，我們是神的産業。什麽叫盼望？盼望不是指你擁有什麽産業，而是指你是誰的産業！
我們以為我們的盼望就是擁有什麽，並以此來定義自己。可這裏告訴，盼望是指到你是誰的産業？
有許多人買了大房子，抗8級地震，你以為你買了一個比你更堅固的産業。不幸的是，擁有不動産的人，是動的，是要死的，物比人更久。這算哪門子的盼望？
就像中國官場上，不在於你多努力，在於你是誰的人。屬江？屬習？當年，屬周永康、徐才厚，就有價值，但十年河東十年河西。那麽，你這輩子到底要成為誰的産業？成為江的人、習的人都不能是你的盼望。有人說，我是我媽的人，只有我媽永遠是我媽。親情最重要，被身邊人擁有才是盼望。這個觀點，某種意義上講也是對的。但我的經歷讓我知道，你不可能是對方的産業，雖然你愛媽媽，也不能。生命中如果沒有比這更高的事，你屬於親人或不再屬於誰，你的生命都不會有盼望——你不能面對生離死別。
佛教以“空觀”來面對生命中沒有盼望的事實，來化解生命的悲涼和虛空，只不過是一種努力。
因為在耶穌基督之外，你不可能是任何人的産業。
有年輕人說，我幹嘛要屬於別人？我單單屬於自己。但是，你沒辦法屬於自己，你能定下你下一秒的思想？你沒辦法把握自己。聖經說你積下的一切都要歸於別人。你內心不曾深深渴望屬於另一個人嗎？你沒渴望過愛情嗎？“我願作一隻小羊……”無論流行文化怎麽變，歌的意思是一樣的，我需要被愛，屬於另一個人，完全永遠地屬於另一個人，如果沒有這個，我的生命沒有盼望。
從上面的情形看，問題是：第一，你需要屬於一個人；第二，你無法屬於別一個人。怎麽辦？
以弗所書告訴我們，上帝的百姓，他們永遠屬於上帝，基督為他們死了，有聖靈賜給他們作為憑證。當聖經宣告我們是神的産業的時候，想想看，整個宇宙無限廣闊，神以什麽為他的産業？他沒說星空、石油、鑽石、大瀑布是他的産業，沒有。他說：你們。他說：這，是我的産業。
我想，天使會不會嫉妒？會不會憤怒？主啊，他們背叛了你，殺死了你，他們不愛你。我們是愛你的！但聖經說，“他並不救拔天使……”（參希伯來書2：16）

我們通過基督被他擁有

哈佛、普渡大學，入學都有標準，這些大學的招生標準不斷演變，與社會互動。聖經說，“神從創立世界以前，在基督裏揀選了我們，使我們在他面前成為聖潔，無有瑕疵。”（以弗所書1：4）這裏說的是在萬世以先，我們就蒙揀選了！
你移民加拿大，你知道加拿大挑選的標準，學歷、財富、語言、成績、資歷……，不是隨便就能來的——跟考大學差不多，你達標才行。
校園與福音，代表兩個相反的標準。上大學，意味著你比別人強，大學表明你的優秀。揀選的標準是優秀。而福音給了一個相反的標準，不是因為你的優秀而移民天國，你不能因為優秀而永遠地屬於上帝。教會是一個與所有世俗機構針鋒相對的標準。福音意味著你是糟糕的人。意味著我們是優秀的罪人組成了糟糕的教會？不，相反。糟糕是你，而優秀是從基督裏來的。
你成為基督徒不在於你任何一點優秀，這是你明白福音的核心。優秀屬於基督，如果你屬於自己，你就是糟糕的。聖靈感動你，一定讓你看到你的糟糕，你的無能、無知，你內心是何等的黑暗荒涼。即使沒有被人看見，但夜裏你會知道你是污穢的。
現在的數據輕易就能調出來。倘若我心裏兩週的心事都曝出來，我會被教會開除。大衛說，求神鑒察我隱而未顯的罪。
許多罪你不能跟別人講，也不敢跟別人講；但若你不能跟主說出來，你就沒有盼望，你就活在面具中。你不屬丈夫／妻子，因你內心的罪不能對他／她講，你也不想傷害他／她。但你可以對主講。如果這樣，你就是被他擁有的人。你必須確定自己屬於他，你在真實的血肉關係中，你才屬於你愛的人。不然你們的關係是被罪遮擋的。你跟主和好，你跟人才能和好。
更挑戰你的是，聖靈奇妙的工作在其中。你的渴望都是神賜給你的，聖靈的工作使你有正確的渴望，否則你的渴望也是污穢的。你一旦看到自己的糟糕，承認自己不是自己的主人，也不是別人的主人，你會單單渴望屬於主。

神隨己意行作萬事

“隨己意”，好像上帝想怎麽樣就怎麽樣。這話裏包含兩層意思，第一層，那是他的意思；第二層，是個完美的計劃。整個世界是有規則的，是按計劃來行的，不但如此，連人心和歷史也是按計劃來行的。英文的“經濟”一詞，在原文不是狹窄的意思，是關乎整個世界的計劃。神的計劃就是這樣整全的計劃。
“産業”、“揀選”、“計劃”、“預定”，顯明整個世界沒有事是偶然的。沒有任何事讓上帝大吃一驚。一切都在滿有恩典和憐憫的神的計劃之中。全備的計劃，福音，帶給你全備的盼望。
你生命中的盼望是什麽？就是你的生命是被安排的。你會反抗，對被安排這一點（比如你不同意指定婚姻）。
一個信主的，看一生如連續劇。所有的偶然都有劇情，劇情都有邏輯的。第一幕戲裏牆上有杆槍，最後一幕裏，這槍會響。這是伏筆。舊約就充滿了預表。以弗所書這節經文的意思，你的生命中有無數的伏筆和暗示。現在發生的事情，指向將來。神怎麽帶我到這裏，認識這群人呢？因為剛剛演到第二季嘛，你到第八季就知道了。
有首歌名是《我不知明天如何》，你的生命也充滿了冒險挑戰。但是，在一切不確定之上，你卻知道一個確定：我知誰牽我手。這就是我生命中的盼望。
你會計劃，但你知，生命中最重要的事都不是計劃出來的，是你沒辦法安排的。比如你不能計劃三天後戀愛。
第一次來教會的人說，教會好，裏面都是好人，氣氛好。他對福音是一種道德主義的理解。這不是福音的本質。如果你這麽想，你不太明白福音是什麽。你一旦明白搞反了，教會裏不是一群好人，是一群罪人，蒙恩的罪人，你就明白福音了。
以弗所書1：12，另一譯本作“從我們這些一開始就在基督裏盼望的人”，這一段話，表面上看，你會不會覺得是在講將來的事，與今天無關。但我告訴你，這一段用的是過去式，所講這一切，甚至天上地下在基督裏合而為一，都是過去式。“隨己意行萬事”中的“萬事”，發生在你身上，在我身上，像是將來式，其實是過去式。像作家創作的戲劇，剛到第二幕，第七幕的事還沒有發生，但對作者來說，對他的計劃來說，已經發生了，他可以用過去時態來描繪從過去到現在到將來，都可以使用過去時態。因為他看見了未來。
你也可以有這樣的信心宣告。
有一首勵志的歌曲叫《老天愛笨小孩》，我想，真的老天愛笨小孩嗎？他幹嘛要愛？如果我能肯定這是真實的，這是我生命真實的盼望。我不必是第一，但可以勇敢正直地生活，我不用怕了。因為老天愛笨小孩子。創造宇宙的獨一的上帝，他是崇高的，他是一位愛笨小孩子的父親。周杰倫寫過歌《愛在西元前》，愛是在基督沒有降生之前就開始的。真正的盼望是你沒遇見他，這愛就存在。
人最大的需要是被愛，被先愛。你問男朋友，你到底什麽時候愛我的？他說，在你進教會的時候。哇，你好幸福！因為，不是因我愛他，是他先愛我的。他先愛，不是有什麽條件，不是我做了什麽。這是人需要得到的東西。
其實，愛情也不是你人生真實的盼望。你媽愛你更早。
但上帝愛你，在萬世以先。你某一天來教會，你明白嗎？上帝愛你是在萬世以先，在“要有光就有了光”之前！否則愛是贗品。除非你找到不是由你創造的愛，不是由你爭取的愛。老天愛笨小孩子，就是主耶穌來到我們這裏的故事。

“在基督裏”

一個在基督裏的福音。天父預備了筵席，人卻不肯來。主人說，到街上，把瘸子瞎子請來。福音，是單單給笨小孩子的，只給笨的瘸的瞎的。因聖靈光照看見自己瘸的瞎的。神要這樣的人來赴他的筵席。求主給我們小孩子的樣式。讓我們因此在眾人的面前，不怕流露自己的憂傷，成為一群真正有盼望的自由的人，這是生命的盼望。
你不是憑你的才華來加拿大的，憑你的夢想實現你的計劃的，是恩典。
我有痛風的病。知道嗎？老鼠是不會痛風的，因它能代謝。藥物開發試驗中，就給老鼠吃大量嘌呤物，直到這個不痛風的族類終於開始痛風。你知道整個世界為你受苦，萬物都為你勞苦歎息。你看大瀑布，它若能說話，會說“我不願被你看”。人失去了被造的目的，萬物被造的目的都是為了神的榮耀。但你的存在讓萬物失去了被造的意義，它們在等這一天。（參羅馬書8：18-25）
社會學調查發現，現在年輕人，第一，越來越多有婚前性行為；第二，越來越多的年輕人恐婚，不信自己能有真正的好婚姻，不肯定自己愛情的未來，不敢相信愛情。
為什麽更好的事還沒有來？因為一個絕對沒有罪的為我們被殺。耶穌被殺是壞事，是人類幹過最邪惡的事，最黑暗的事，但卻帶給我們恩典和盼望。耶穌是王，卻成了奴僕，承受罪犯的刑罰。你憑什麽認為你尊貴、平等、自由、聖不可犯，你憑什麽認為你比樹尊貴？耶穌呢，耶穌低於你嗎？低於你的為你受苦，不叫福音，因受了你的牽連；高於你的為你受苦才是福音，這樣的盼望是有保障的。
耶穌在十字架呼喚：我的神，為什麽離棄我？
你經歷過生命中的離棄？如何被醫治？不信的人，會相信時間的力量，也就是忘記，往事不必再提。但人不是因失憶獲得拯救的。
基督在十字架上，曾經失去所有的盼望，這就成為我們的盼望。你在生命中被離棄又重尋回的，就是以馬內利，神與我們同在。真正的盼望是神與你同在，用什麽方式？基督在十字架承受了神不與子同在，三位一體愛的團契被斷絕，成為我們可以同在，這叫代贖，叫顛覆。
十字架表明耶穌被拒絕，以至我們可被接納；神的怒在他身上，以至我們可以與神親近；他在十字架上經歷了沒有神，以至於我們可以有神；他在十字架上經歷了沒有盼望，以至我們可以有盼望；他進入黑暗，失去生命，帶給我們真正的生命。他殺死了我們的絕望，這就是福音，盼望。我們的盼望不在於我們，不在我做了什麽，而是他做了什麽，不是我擁有什麽，而是我被他擁有。
有人說，沒有人真正關心我，沒人愛我。我說你在指誰？我要告訴你福音，你能走出來的力量，是福音，在這世界上，只有在十字架的耶穌沒有一個人愛，他徹底經歷了不被愛的孤單，你被他愛，我們沒有一個人是承受絕對的不被愛來愛親人的。你能承受親人對你的忽略，我也有一個臨界點，到了那一刻我也不行，只有主，是真正的愛，他以承受絕對不被愛的方式帶給你愛。
愛你的人是在你對他好的時候，在你光鮮的時候，有才華，年輕時，我們都喜歡這樣。神愛我們不是這樣。女友問：“你愛我什麽呢？”“漂亮……”你不會滿足，但你知道，若有人對你說：“我愛你因為你一無所有，一無所是。”你會說：“去你的。”我們都希望自己有價值，是潛力股。我們沒有一個人是在自己無價值的時候被另一個人愛。但如果是這樣，你若失了這個，你被愛就沒有確定性了。你經歷了失敗，全然都沒有了，全世界都不看你，你自己也不看你，這時有人說愛你，你就知道有一種不改變的愛。如果基督是在你沒有價值的時候愛你的，你就知道他不會不愛你。
你在80分被愛，你就擔心分值低了，會失去愛。福音是在你生命價值為0的時候賜下的。神是在我們做他仇敵的時候愛我們的，你絕不會失去這樣的愛。
我們比賽作好人，但我們抓不住什麽，我們可憐。但真正的愛與盼望是存在的。

禱告：主，求你讓願意仰望你的人一同與你進入墳墓。有一天這世界大山小山都向你歡呼。有一天讓我們活在這盼望中死吧。讓我們的生命活在這樣的盼望裏，不然我們活著如同已死。求你讓人看見世人看不見的，聽見世人聽不見的。
主，感謝你，你是公義的和施行審判的，也是赦免和饒恕的。你不是為審判而是為拯救來世上。現在是恩門大開的時候，是這福音傳遍天下，觸動人心的時候，求你充滿我們，我們好像第二船上水手，在人世上幾十年，出現在別人的生命中，讓我們也分享這好消息，願我們追得上我們的無能，追得上生命的悲劇。
阿門！

（本文由嚴行姐妹記錄並整理自2015年10月王怡牧師在華人福音堂的“盼望系列講座”第二講。）








…主題分享…

…主題分享…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2016年06 月


		      BY THE STREAMS JUN 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 7


 PAGE   \* MERGEFORMAT 8                                                溪水旁2016年06 月




