認識神（七）：關係性
◆保羅﹒華許



我們再看神的位格。世上有許多忙忙碌碌的敬虔人，有很多真誠的傳道人和牧者，他們成天忙碌，沒時間好好研讀神的話。你知道，一個傳道人能給會眾最大的禮物，就是把忙碌的事放在後面，好專心在神的話語裡。從一個廣大的層面來講，不僅你的生命，而且你家人的生命，都在乎講台上講的是什麼。盼望每個傳道人都能好好研讀聖經、禱告，好傳講出神的話語。
神是有位格的，他有自我存在的意識，他與所造之物是有分別的。他有理性，超乎萬有之上；他有意志，我們應該明白他的旨意並順服。我們也發現有些事神不能做，因為與他的聖潔公義的本性相違背。
現在我們來看神屬性中最令人驚訝的部分：關係性。
這是聖經的一貫見證，神盼望與他的受造之物建立關係。神關心他所造的每個事物，他對約拿說，他不願毀掉尼尼微，因那兒不能分辨左手右手的有十二萬多人，並有許多牲畜——神比我們更關心牲畜。
神特別想跟人建立關係，跟按他形像被造的人。神不是“它”，假神“它”不能與別的東西建立關係。同時人也不是宇宙中意外的單獨存在的個體。上帝造人，好叫人可以認識他並與他建立關係，好得到他的恩典，好叫人彰顯他的榮耀。當人因犯罪與神的關係破裂，神證明他願意尋求這個關係，藉著差遣他的獨生子為墮落的人類死來恢復關係，與那些因信靠耶穌基督與他和好的人恢復關係。
很多人對信仰有錯誤的觀念，他們認為信仰就是遵守教條教規，或與服事有關。當然，服事主與遵守教條都沒錯，但基督教最主要的是關係，縱向和橫向的關係。神要與我們建立關係，我們彼此之間也要建立關係。如何證明這一點？聖經中告訴我們，最大的誡命是：盡心、盡性、盡力、盡意愛主你的神以及愛人如己。（參路加福音10：27）
我順便提一句，許多人扭曲了“愛人如己”，認為“你不先愛自己，如何愛鄰居？”這不是基督的本意，神的意思乃是你愛自己一點也沒問題，你已經愛得很好了，現在要“愛人如己”。這才是這句話的意思。
神盼望與我們有個人關係。始祖亞當、夏娃犯罪後，是神主動地想與他們建立關係。看創世記3：8-10：“天起了涼風，耶和華神在園中行走。那人和他妻子聽見神的聲音，就藏在園裡的樹木中，躲避耶和華神的面。耶和華神呼喚那人，對他說：‘你在哪裡？’他說：‘我在園中聽見你的聲音，我就害怕；因為我赤身露體，我便藏了。’”
亞當的罪如何影響了他對神的心態？發生了什麼事？那在愛中被造的人，面對這位造他的神，賜他生命氣息和一切的神，卻要躲避神的面。此刻，神成了他害怕的對象。為什麼？因為懼怕。他應該懼怕嗎？當然。因為他反叛了天地宇宙的主宰。為什麼罪這麼可惡？因為我們所得罪的對象是如此的榮耀。
在我所在的美國，如果我和朋友踢足球被隊員踢了一腳，我能開玩笑說要揍他，卻不會因此被捕。如果我看到奧巴馬總統，對他說：“我要揍你。”我馬上就會被捕。因為我所威脅的人地位不同，權力不同。看到嗎？我們不可以這樣對待總統，何況上帝？得罪全宇宙最高的主宰，那個罪是何等的邪惡可怕。
不是因為人單單吃了一口禁果，乃是由於得罪了天地至高的主，是神的榮耀和價值使這個罪變得如此重大邪惡。所以，在福音派的教會裡才有這麼多罪，因為他們對神的認識何等膚淺，不知道所得罪的對象是誰。神越偉大，罪就越顯出邪惡，我們就會更加的膽戰心驚。亞當躲起來，因自覺羞愧。犯罪前他赤身露體並不以為恥，所以不是赤裸本身，乃是罪。犯罪的那一刻，他就不能再經歷從前的天真無邪，現在心裡有邪惡，他想躲起來，遮蓋自己，他不再看見榮美。我們不明白罪是如何扭曲了人際關係，因為我們總是這樣，在罪裡生活，我們不明白天真無邪是怎樣的。
我用一個不尋常的例子來說明罪是怎樣影響我們的關係的。我結婚了，有三個孩子，我愛妻子。譬如，這裡有個女人，也結了婚，愛神，喜歡神學，讀希臘文，喜歡打獵，我們有許多共通點，我們的交談也很有趣。那麼，“我們聚會後到餐館談天，整晚交通好不好？”我能這麼做嗎？不能。這有錯嗎？是的。為什麼這是錯的？為什麼不對？為什麼？想想，交通交通，談一晚神學，查看希臘原文，這些事本身都沒錯。錯在哪裡？不是這本身的行為。因為世上有罪惡，我裡面有罪的本性，她裡面也有，我們周圍每個人都有罪。儘管她是主內姐妹，愛主，我們願意交通共同喜歡的東西，但不能，因為罪。
在天上，什麼罪都沒有，沒有邪情私欲，所以我在天上見一個愛主的姐妹，我們可以談一千萬年，講各種事，因為沒有罪在我裡面，在她裡面也沒有，在周圍，一切都是純潔的。我與潘弟兄的妻子不會單獨談話，因為罪。看到嗎？我們所有的關係都被罪玷污了，我們何等有限，因為罪的緣故。
我們的關係被罪玷污了，因此每一步都要謹小慎微。在我們機構中有個規矩，沒有人可以單獨服事、旅遊。為什麼？罪！
罪在我們的橫向關係中有影響，在縱向關係中也是如此。
亞當躲避神的面，這也是人今天的基本光景。根據羅馬書第一章，世上沒有真正的無神論者，聖經不承認無神論，聖經說，“因為，他們雖然知道神，卻不當作神榮耀他，也不感謝他。”（羅馬書1：21上）他們壓抑認識神的知識，他們在不義中攔阻神的知識。
如果我與無神論者說話，我不會承認他是個無神論，我會告訴他，我有一個選擇，我可以相信你自己的宣稱或是神對你的宣判，神說你不是，你需要停止自欺。你知道有神，你在攔阻認識神的知識，因為你不想要信他。羅馬書第二章說，你的良心在向你裡面說話，不僅關乎神的事實，也關乎神的律法。你的問題不是理性上，而是道德上的。你喜愛邪惡，你想要自主，你不要神，你壓抑你所明白的真理，其實他是存在的。你是一個把頭埋在沙土中的人，不願看見正向你衝來的犀牛，你假裝犀牛不存在。一個人可以躲避，躲藏的這個事實本身，就顯明了有一位神存在。
再看亞當的罪怎樣影響了他與神的關係。創世記3：23-24寫道，“耶和華神便打發他出伊甸園去，耕種他所自出之土。於是把他趕出去了；又在伊甸園的東邊安設基路伯和四面轉動發火焰的劍，要把守生命樹的道路。”今天人們愛講寬容。但你要明白，神對許多事沒有任何的寬容。他對罪惡毫不寬容。哈巴谷說神的眼不看邪惡。（參哈巴谷書1：13）不要搞錯了，罪與神不能共處，除非除掉罪，否則我們不可能與神建立關係。
靠行為得救是不可理喻的。若有人可以靠善行得救，那就意味著他從沒犯罪，一次也沒有。若有一次，那他的善行就不能拯救他。如果你要選擇靠行律法得救的話，律法說，你當如此行就可以活著，不照著行就死，不照著行就被咒詛！（參加拉太書3：10-12）
我在飛機上打開希臘文聖經，旁邊的人會看我在讀什麼。是俄文？是希臘文。寫的什麼？新約。然後我們就開始交流。旁邊的人會問：“我該做什麼好進天國？”我說：“你在說什麼？你若從出生到死不犯一點罪就可以啦。”我從眼角看他，他皺眉，“你說什麼？”我再說一遍：“你必須完全公義，絕對道德，萬無一失，只行一切的好事，從生到死。”我繼續讀我的聖經。他打斷我：“沒人能做到！”我說：“你的問題嚴重了。你什麼也不能做，神必須為你做什麼事。你要進天國，有點善良不行，你必須跟神一樣完善，有完全的義，不然你要下地獄。”所以不能靠行為得救。一些異端說他們是因信稱義，但並非如此。他們可以教導因信稱義，但他們所謂的救恩總是他們宗派裡的一部分，如果你與他的宗派分離，你就不能得救。耶和華見證人說，我信耶和華，但最後你必須在他們的圈子裡並服事。我甚至在一些福音派的教會看到的也是如此。必須謹慎。沒有任何行為，我們可以靠著得救。我們的善行是我們信心的表現，是救恩的結果，不是得救的原因。甚至我們得救所結的善果，也不能拯救我們。
你做什麼能得救？你要百分之百的公義。進天國，僅僅得赦免不夠。誰能站在他的聖山上？唯有手潔心清的人。基督徒因著耶穌基督的死得赦免，基督不僅為你死，也為你復活。基督在父神面前過著絕對完全的生活，他的父總是說，這是我的愛子，我所喜悅的。你信靠基督的一刻，不僅你所有的罪被赦免，同時基督完全的生命，也歸算到你的帳上，你就披戴了他的公義。
約瑟有彩衣，他不會跟他的弟兄分享。我們有比約瑟更大的彩衣，用神的公義披戴了我們，好叫我們不赤身露體。父看我們，看到了基督的義，這是必須的。基督是唯一公義的那一位，我們必須活出公義的生活，那個生命賜給你了，好叫你站在神的面前披戴耶穌基督的義，這是他對你的眼光，你不可能在神面前比現在更公義了。有一天你會得榮耀，但此時此刻，神看你是公義的，所以你可以禱告，可以毫無懼怕地活著。不然，你只是個進教會的敬虔人，你會對自己說，“既然如此，我繼續犯罪吧。”這證明你不是基督徒。如果你說，“我完全得赦免了，我如今披戴基督的義，這永不改變。我更要為主而活，更加愛主，因為他為我成就了這麼大的義。”這就證明你真正得救了。
以賽亞書59：1-2解釋了亞當、夏娃與神的關係的改變。“耶和華的膀臂並非縮短，不能拯救，耳朵並非發沉，不能聽見，但你們的罪孽使你們與神隔絕；你們的罪惡使他掩面不聽你們。”
這隔絕的原因是什麼？是反叛和罪。神所有的屬性是和諧的，他是聖潔公義的，他恨惡罪惡，他不能除掉自己的公義聖潔，他不能奉愛的名忽略你的罪。有傳道人說，神不再以公義對待你，而是以慈愛對待你。不！神必須是公義的，在神的慈愛中有公義，在他的公義中我們與他隔絕，在神的憤怒下，我們配下地獄，配死亡，他不能放棄他的公義，因為這是他的本性。在他的慈愛中滿足了他公義的要求，我們必須在神的憤怒下死亡，永遠受苦，這是他公義的要求，不容忽視。在他的慈愛中，耶穌基督降世為人，在十字架上擔當我們的罪，神一切的義怒，都傾倒在他身上，當他死時，他滿足了神公義的要求，神的憤怒得到了平息，如今他可以在愛中赦免我們，因為他償清了罪的工價。他是公義的，也是使人稱義的神。
你知道有時候總統有權力赦免罪犯，有些罪犯得到大赦後卻自殺了。因為他們被釋放了，但他們良心有愧，他們的罪沒有被償清，良心沒有從罪的玷污中得釋放，公義沒有得到滿足。對你來說不是如此，你不再有罪了，你的良心不再被玷污了，因你的罪被實實在在地還清了。已經償清了、“成了”，不再有罪疚感，一切都過去了。當你抓住這個真理時，你真被釋放了。“東離西有多遠，他叫我們的過犯離我們也有多遠！”（詩篇103:12）
我們來看看神怎樣尋找亞當，證明他是一個建立關係的神。創世記3：8－9：“天起了涼風，耶和華神在園中行走。那人和他妻子聽見神的聲音，就藏在園裡的樹木中，躲避耶和華神的面。耶和華神呼喚那人，對他說：‘你在哪裡？’”
有人說聖經有矛盾吧，神是無所不知的，但他卻問亞當在哪裡？不是因為神不知道亞當在哪兒才問的，是亞當不知道自己在哪兒。這讓我們看到真正的關係。神降卑自己，與人對話。就像我的小兒子跟我躲貓貓，他總是躲在同一個地方。我問，“你在哪兒？”其實我能看到他的腳。這是一個美好的事情，顯明神的降臨和救贖工作的開始。
神是無所不知的，他知道亞當墮落，創世之前就明白。他知道亞當已經犯罪之後，他仍然來，來尋找亞當，儘管他是恨惡罪惡、聖潔公義的神。他帶著救贖之心而來，這是救贖歷史在地上的起步。他是施恩拯救我們的神，他是尋找、拯救失喪的人的神。直到如今，他對普世的人有普遍的呼召，要他們悔改相信他。如果所有的人都不信，也不是神的錯，而是人的錯。當我們傳福音時，當我們站在神面前，不管我們在哪兒，神都向我們發出普遍的呼召，要所有的人悔改，保證凡是到他面前來的人，一個都不棄絕，任何人信靠他，都可得救。下地獄的，因他們自己的選擇而下地獄。這是福音的普遍呼召。
路加福音19：10：“人子來，為要尋找、拯救失喪的人。”你要明白上下文，這是主耶穌到了惡名昭彰的撒該的家說的。你不能比撒該更壞，他比妓女更糟糕，是罪人中的罪魁。他為羅馬人工作，不僅如此，他還是個賊，利用自己的地位吃裡扒外，從自己百姓那裡搜刮的遠超過羅馬人要求的。若有人該殺，就是他！但結果他活過來了，他悔改並信靠了福音。不要認為有人會罪大惡極到不能得救的地步——所以我今天站在這兒。神對哥林多教會說，他們當中有智慧的不多，有能力的不多，有尊貴的也不多。神卻揀選了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧。又揀選了世上軟弱的，叫那強壯的羞愧。神也揀選了世上卑賤的，被人厭惡的，以及那無有的，為要廢掉那有的。（參哥林多前書1：26-28）神拯救世上卑賤的人。
我們應當向眾人傳講福音。神有一個計劃，他在世上會成就他的旨意。我們活在西方正在走向墮落的時代，可能很快會毀掉，沒有很多人得救。我們必須相信任何時刻，那復興都可能臨到。聖經從來沒有說：不再有復興了。聖經從沒有說整個中國不能得救，或是整個加拿大可以得救。聖經從來沒說一天當中一億人得救是不可能的。我們要從神那兒期盼大事，我們需要求神賜我們復興，相信他無所不能。我們要向個人傳福音，相信神拯救的大能，做神的兒子所做的事。我們要尋找、拯救那些失喪的人。福音是神的大能，可能今天看起來好像沒什麼能力，因為今天人不傳福音。當我們傳講真正的福音時，人就能回轉得救，我們應當相信並明白，神樂意拯救罪人。我可以相信沒有人可能得救，我也可以相信所有的人都可能得救，不同點在於福音的大能、聖靈的大能和使人重生的大能。
下一課我們會講基督為要恢復這破裂的關係做了些什麼事。

（本文由本刊同工整理自嚴行姐妹為多倫多基督福音堂2014年8月退修會第七講所做的現場文字記錄。現場普通話翻譯是潘良佐弟兄。）









…培靈講座…

…培靈講座…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2016年06 月


		      BY THE STREAMS JUN 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 9


 PAGE   \* MERGEFORMAT 10                                                溪水旁2016年06 月



亞當夏娃被逐出伊甸園

雅各送給約瑟一件彩衣



