光和鹽：為基督的緣故，向我們的城市伸出雙手
◆安迪.班尼斯特博士（Dr. Andy Bannister）



不知道你是否聽說過這件事：安省政府最近有點緊張，惟恐別國人民不了解安省，更不用說是加拿大了，所以政府設立了一個網站，讓人們可以寫郵件提問有關加拿大的詳情。主意很好，但是有些人的提問卻出奇地怪異。一個職員收集了一些他認為很有趣的問題，以匿名的方式貼在他的博客上，並附上他自認正確的回覆。
舉一些小例子：
問：我從來沒在電視上看到加拿大暖和過，那麼植物是如何成長的呢？（英國）
答：我們進口已經長成的植物，然後什麼都不用管，坐看它們凋零。
問：我想從埃德蒙頓步行到多倫多。我可以沿著鐵路線走嗎？（瑞典）
答：當然可以，才2000英哩而已，多帶些水。
問：在加拿大，哪個方向是北面？（美國）
答：朝南，然後轉身180度，繼續往前走。等你到達後打電話給我們，我們將告知你接下來要往哪裡走。
問：卡爾加裡有超市嗎？是不是一整年都有牛奶賣？
答：不，我們是文明和平的素食主義社會，牛奶是非法的。
雖然這些問題讓人發笑，但也說明了外面的世界對我們加拿大人完全誤解的可能性有多麼大！這會讓人很沮喪的。
我想基督徒也經常會有類似的沮喪感。不管我們多麼地努力，這四面牆壁外的世界對我們信什麼、為什麼信，仍然完全誤解。說實話，大部分時間，我們都覺得只是在自圓其說。
問題是我們生活在一個撕裂的世界文化裡。一方面是極端的世俗化，根據Ipsos調研公司的調查報告，50%的加拿大人不再信上帝（在多倫多，每次楓葉冰球隊比賽的時候，這個數字還會上升）。但是這種無神論並不一定就是冷酷、頑固的唯理性主義。我去過的每一個地方，從世俗的大學到商務活動場所，所遇見的人總是告訴我，他們並沒有排斥宗教或靈性上的東西——如果這些宗教或靈不會過分聲稱自己才是唯一真理。“對你來說是真理，對我則不是”，這是我反覆聽到的一句口頭禪。
所以真理受到兩面夾擊。相對主義認為：我的真理是我的真理，你的真理是你的真理。而另外一方面，從世俗主義和無神論者的立場來說，那些來自科學和理性的聲音則否定了神的存在。
因此，今天早上我向你們提出一個問題：我們如何把福音與這樣的文化聯繫起來？為了基督，我們如何向這個複雜的城市伸出雙手？挑戰？塑造？用基督的愛改變它？向人們展示在耶穌裡找到的美善、歡樂和奇妙？這些還有可能嗎？或者我們的信息將在轉化中注定永遠迷失？
那麼聖經是如何告訴我們的呢？請注意看馬太福音5：13–16：“你們是世上的鹽。鹽若失去了味，怎能叫它再鹹呢？以後無用，不過丟在外面，被人踐踏了。你們是世上的光。城造在山上是不能隱藏的。人點燈，不放在斗底下，是放在燈臺上，就照亮一家的人。你們的光也當這樣照在人前，叫他們看見你們的好行為，便將榮耀歸給你們在天上的父。”
我們多數人大概都聽過這段話。你可能在講道中聽過——這段話一向是講道的人喜歡引用的經文。但是，我很想知道，你們是否感到好奇，在這段比喻裡，耶穌真正的用意是什麼？鹽和光？這兩個不是很不同的象徵嗎？
我認為耶穌沒有想混淆這兩個不同的東西，他正是有意用截然不同的鹽和光進行對比。鹽與光確實是很不同的，這段話的重點就在於它們之間強烈的對照。我想特別強調三個方面的對比，來幫助我們思考，應該如何讓福音來影響我們的文化。
距離

首先是距離。光可以從遠處照射，它可以散發、傳遞、從遠處看見。而福音也是如此。福音也可以被傳播、宣告、表述，我們稱之為傳道，稱之為傳福音。有時候我想我們在傳福音這件事上面是不是有一點點信心不足呢？我經常聽人家說，我們現在所處的文化，人們不閱讀、不思考、注意力不持久、對上帝不感興趣，諸如此類的理由使福音的宣告和傳講不再行得通。他們說，我們必須順應文化潮流，使福音的傳講更受歡迎。
但是有意思的是，傳福音從來就沒有特別受歡迎過。在使徒行傳裡沒有這樣的記載。事實上，它是那麼的不受歡迎，以致最初的基督徒們被逮捕、被迫害、被取締。傳福音在伊朗不受歡迎，但是在過去的幾年，那裡的教堂已超過了一百萬間了。傳福音在中國也不受歡迎，但那裡的信徒卻有一億多了。傳道和宣道從來不是時髦或受歡迎的事，但卻強大有力。當福音被宣告出來的時候是很有力量的，它使安逸的人正視痛苦，讓困苦的人得安慰。
我們對福音改變生命的能力是否確信無疑？我們是否能夠清楚無誤地解釋福音？畢竟，不能對人解釋清楚的好消息（福音），既不好、也不是消息。
而另一方面，鹽的作用卻不同，鹽只有與東西接觸才能起作用。因此，福音的另一方面是需要我們與人接觸，透過我們的熱情、愛心、輔導、訓練、品格而產生效用。當別人與我們接觸時，他們是否從我們身上看到不同的特質？這是個瘋狂、混亂的世界，這是個傷痕累累、破碎的世界，你會是你周圍人們的好消息嗎？
在古代，鹽可以用於醫療。現在我們擁有了更加先進的醫療技術，比如免疫療法。你知道什麼是免疫治療？它是讓病人先接觸微量、弱化的病毒，讓身體產生抗體後去對抗病毒的。我猜測我們對社會文化有時候是不是也做了同樣的事？如果世人常常接觸那種被減弱、稀釋過的基督信仰，就會對福音產生某種“抗體”。在這種情況下，唯一的解決辦法就是展現強有力的真實信仰了。上帝把你放在一個地方，你會是個強有力的門徒，在那裡被上帝使用嗎？
速度

光與鹽的第二個差別是速度。光快速、迷人，傳播的速度可達每秒186,000英哩。福音的傳播也可以是快速和令人驚訝的。有神在，福音的傳播有時是那麼地引人注目、激動人心、強勁有力。我們相信嗎？我們真的確信嗎？我們是否每一天都在尋覓神給我們的機會、地方和人群，就是神呼召我們踏入、聖靈已在工作的那些領域？
但是，鹽的作用卻是緩慢、平淡無奇的。從另外一方面來看，福音也是緩慢的。上帝有他自己的步調。我們有足夠的耐心嗎？是否滿懷信心、耐心等待神在我們的同事、朋友和家人生命裡動工？我們是否日日夜夜地為我們生命中的那些欠缺禱告，相信神定會成就？
神的臨在，經常帶來的是激動人心的大能和我們耐心順服的結合。我們是否在聆聽、禱告、準備冒險、為神的緣故被人視作愚昧？於此同時，我們是否還衷心盼望並深信神會顯現？
隱藏

最後一個對照，那就是隱藏。城造在山上，你是不能隱藏它的，即使遠在幾里之外也是顯而易見的。基督信仰有些部分也是不能被隱藏的，就是要公開的。有些事情可以被隱藏，你可以是一個秘密的基督徒，很少人注意到你的信仰。但當你與非教會朋友在一起的時候，你覺得舒適放鬆嗎？你能夠自然地談論你的信仰和你在耶穌裡的盼望嗎？你樂意回答他們的問題嗎？
你看，我們很多人已經在公眾面前失去了聲音。我們必須找回我們的勇氣與信心。
光總是可以被重新點燃。但是鹽卻不同。在第一世紀的新約時代，鹽是種貴重的商品。有時鹽裡面摻進了雜質，如果雜質太多，鹽就失去了價值。事實上，馬太福音第5章裡的“無用”這個詞，在希臘文裡是“moron”，英語中的“moron”就是源自此字，表示“笨蛋、傻瓜、白痴”的意思。這句話簡直就是說“如果鹽成了愚蠢的東西，那還能再有什麼用處呢？”
福音永遠不會變得無關緊要，它對每一種文化都有話要說。但是有時候我們的生活會變得混亂不堪，道德或知識的雜質逐漸堆積，以至於我們要變成傻瓜了。
所以，問問自己吧！
你今天早上與基督同行的光景如何？你如何在他面前站立？他是否為一切的中心，他有沒有取代你心中所有的偶像？你的每一寸肌膚、每一個心思意念是否都為他而活？你是否明智地生活，還是正在變成一個傻瓜？
多年前，一位老牧師、也是我的屬靈導師告訴我，每一個基督徒都要定期地問自己兩個問題。你的答案將決定你所傳的福音是否有效地影響到你的朋友、家人、同事、學校、鄰居和你的城市。這兩個問題是：第一，你花多少時間和神在一起；第二，你有多麼投入到別人的生命中。這將決定你對周圍的人影響有多深。
在一個迫切需要答案的城市裡，我們需要基督徒們，不分性別，都做好全心全意獻身於基督的準備，大膽地活出來，不畏艱險地奉獻，深入地思考，真實可靠地說話和生活。
福音一向都是要緊的事。我們眾人被稱作基督特使，無論基督把我們放在什麼地方，都有使命把福音帶入我們家人和朋友的生命，帶入這個世界的教育、商業、藝術、政治和文化裡。
無論神呼召你到哪裡，我祈禱你的光能在別人面前發亮，讓他們看到你的善行，並將榮耀歸於你在天上的父。阿門。

（本文由本刊同工翻譯自安迪博士在今年宣教年會中5月29日在英文堂的講道稿，當天講道錄音見http://www.cgctorenglish.chinesegospelchurch.ca/index.cfm?i=14655&mid=18&g=48061。安迪博士是加拿大拉維.撒迦利亞國際事工[Ravi Zacharias International Ministries]主任和首席護教辯論者。）








…宣教專題…

…宣教專題…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 14                                                溪水旁2016年06 月


		      BY THE STREAMS JUN 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 15


 PAGE   \* MERGEFORMAT 16                                                溪水旁2016年06 月




