生命历程
自闭症姐妹信主记
严行
  阿菁和阿葶的受洗，绝对是2016年复活节受洗中最大的亮点，当姐妹二人对牧师所问“你愿不愿接受耶稣基督为你个人的救主，遵行主的教导，一生跟随主”时，她们响亮的回答“Yes！”博得了全场热烈的掌声。因为，会众都知道，阿菁和阿葶十分特殊——她们是一对自闭症姐妹，一个20岁，一个19岁。 

  我至今仍清晰地记得对她俩最初的印象，那是2002年，教会里有一个中年女士，领着两个像双胞胎似的漂亮女孩，大约五六岁的样子，一个比另一个稍高一些，都是圆圆的脸，亮晶晶的大眼睛，很招人喜爱。但从这两个女孩的表现看，从她们不与任何人讲话的情形上看，能知道她们有某种问题。后来，熟悉一点了，知道这两个孩子都已经确诊为自闭症，与人交流有障碍。这位女士是个单身母亲，一家四口，在小姐妹俩上面还有一个健康的儿子。 

  2003年，我与她们的妈妈同时受洗归主。从此，常常在教会里见到这一家人：妈妈一手一个牵着两个不大安生的女儿，一起来教会崇拜。若孩子闹起来，就带她们到别的房间里去。很快，教会为阿菁阿葶专门组建了一个“特别班”，每周会派两位参与特别班事奉的姐妹在崇拜时负责照看阿菁阿葶。从那时起，这个“特别班”一直到现在，持续地关顾小姐妹两人，从未间断。就这样，两个自闭症女孩，在教会里长大，从小娃娃起，到现在都已经长成高高壮壮的姑娘，始终在教会里、在神的恩典下……直至有了今日，阿菁阿葶两人自己向主耶稣基督举手决志，受洗归主，成为神的儿女。 

  受洗结束后，阿菁阿葶的母亲登台，代替她们作了受洗见证，向众人讲述了她的两个自闭症女儿接受主的奇妙经历。 

  ［第一部分 母亲代作］ 

  奇异恩典降临在圣诞节 

  感谢神爱我们，哪怕我们不健全，不完美，有罪，神仍然爱着我们。神更加关爱自闭症的孩子，以至于我们有这不可思议的奇妙经历。 

  2015年平安夜前夕，儿子要去参加英文堂的团聚，阿菁阿葶也闹着要出去。我那天突发奇想，叫她们牵手在前面走，假装是我的“老师”，给我这个“学生”带路，她们走到哪儿，我跟到哪儿。 

  阿菁阿葶很开心给当妈妈的老师，一径就去了灯火辉煌的多伦多电视塔，却不料那一天电视塔没开门。接下来去哪儿呢？我也不多想，由着她们带路，走吧。不知不觉，我们到了中区唐人街一带，正好路过华人福音堂。阿菁阿葶就拉我的手要进去，好吧，我们就进去了。一进去，恰遇上王永信牧师正在作圣诞节布道。 

  我们平时在华人福音堂北堂聚会，市中心堂虽然也是自己的教会，但对阿菁阿葶来说，毕竟是新环境，我怕她们会闹，就打算悄悄坐在后面听，若是她们闹，我就马上带她们回家。 

  没想到她们很安静，一点没有闹的意思，端坐在那里，凝神静听。最后，王永信牧师高声道：“哪位朋友受圣灵感动，愿意决志信主的，请把手举起来！”阿菁和阿葶一下子就同时高高地举起了手！我顿时就慌了，是不是她俩的多动症犯了？是不是别人举手她俩不懂也跟着摹仿？我连忙拽着她们胳膊叫她们快快放下手来，不许乱动，老老实实坐着！她们听了我的话，就放下手坐着，不再动了。 

  这时，又听见王永信牧师再次呼召道：“受圣灵感动的朋友，请到前面来，我为你们祷告。”阿菁阿葶立刻站起来，“蹚蹚蹚”直朝讲台走去。我真的慌了，一边在后面紧追，一面向坐在前面的洪妈妈求助，快，拦住她俩！我不知道会发生什么事情，我生怕她们两个乱来，影响了整个布道会。急急地在心里呼求：主啊，请帮助我！ 

  我们还没来得及追上她俩，就见阿菁和阿葶跟同时决志的十多位朋友一起跪在台前，接受王永信牧师和黄智奇牧师的感恩祷告和祝福。 

  我愣在后面，回不过神来，看着眼前发生的一切，仿佛置身梦中！主啊，这不是我多少年来所盼望的时刻吗？这不是我每一天的祷告祈求吗？可是，当这事真真实实发生的时候，我却是如此慌张失措，如此料之不及！ 

  这奇妙的一幕，让全教会众人都非常感动，特别是黄智奇牧师，满脸的喜悦和激动。十多年来，我第一次看到黄牧师孩子般惊喜的笑脸。他迫切地对我说，“打电话给你们的高师母，把这喜事告诉她，让她也开心开心！”我口里答应着，心却还处在被突如其来的恩典惊呆中，好像在云里雾里，懵懂不解。我对这两个女儿，不求别的，唯愿她们能像她们的哥哥一样信主爱主，能明白神的爱，决志成为神的儿女。我为此常常禁食祷告，求神垂听。可在神的恩典临到的时候，我盼望已久的福杯赐下的时候，我简直不敢相信这是真的。直到熟悉我们的弟兄姐妹前来与阿菁阿葶握手祝福，我才终于如梦方醒，心里满是感激，口里一句话也说不出。 

  阿菁阿葶决志信主后，我们所在的士嘉堡华人福音堂开始努力教导她俩明白救恩，通过很多方法，查电脑，做图片，看手语，一次一次修改，做成了一套完整的教材，由曹明姐妹、陈霞姐妹等人一起教导阿菁阿葶能明白自己是个罪人，为什么要受洗，接受主耶稣作自己的救主。 

  回想起来，从2002年冬季，一个下着大雪的主日，我们来到了教会的那一天起，漫漫十几年，教会的牧师和弟兄姐妹为我们一家付出很多。不但一直祷告托住我们，高师母、魏宏薇姐妹等人还特别录制了手语录影带，教她们用手语来唱诗赞美神。前前后后有十多位参与“特别班”事工的姐妹，通过读圣经，写金句，画图画……，让阿菁阿葶能够认识神。屈晓达姐妹给阿菁和阿葶写下祷告词，让她们带回家，她们很开心，回到家后她们都会认真照着抄写。神感动众姐妹不顾辛劳，献出爱心，高师母在自己病得很重的时候，仍为我

们一家切切祷告。宋师母，赵青姐妹，王月华姐妹，还有曹明以及她的女儿庄思羽小姐妹（她比阿菁阿葶还小几岁呢），都来帮助照看她俩。阿菁阿葶今日归主，满了神的恩典，和弟兄姐妹的爱心帮助分不开，谢谢大家！ 

  ［第二部分 母亲口述］ 

  自闭症家庭的蒙恩路 

  阿菁出生后，我发现她吃东西困难，以为是咽喉发育不全，后来大一点，社工来查看觉得不对，我就带了阿菁去检查，结果医生说问题不在喉咙，而是自闭症导致。不仅如此，阿菁的感知能力也有问题，冷、热、痛，全都不知。看着小小的阿菁，我就祷告，求神保守这孩子，我信神的恩典，经上说，神连麻雀也看顾！ 

  产后一次检查中，医生说我又怀孕了，我完全不能相信。但很快知道，这是真的，这个孩子早产，比阿菁只小10个月，这就是阿葶。不幸的是，这个孩子好象也有问题。 

  阿菁没有感觉，必须靠训练来建立，我遵医嘱在家里给她做这些训练，后来，她对冷热痛都有感觉了，只是至今她还不完全懂得什么是饥饱。 

  阿菁和阿葶还都是芭蕾脚——先天性马蹄足内翻，走路就摔跤，也必须通过锻炼矫正，我按照专家的意见带她们游泳。在那段日子里，孩子们都还小，我一个人分不开身，无论到哪里都拖着三个小不点的孩子。 

  我不能忘记，2001年那一年。7月，阿菁确定为自闭症，9月，阿葶确定为自闭症。10月我被车撞，车烂了，不幸中的大幸，我人没事。好难的那一年啊！我听到有人说：“我若有两个自闭的孩子，我就自杀！”我看着自己的两个确诊为自闭症的小女儿，我想，我不能。我记得那首歌，那歌词很鼓励我：“不管山有多高，不管路有多远，心中有爱仍然可以走到云端。谁能跨过艰难？谁能飞跃沮丧？谁能看见前面有梦可想？上帝的心看见希望，你的心里要有眼光……” 

  我的坚强，也来自无母。我自己两岁起就失去了母亲，深知没有母爱之痛。小时候，看见别的孩子在妈妈怀里撒娇，我心里无比羡慕，常常自问，我为什么没有妈妈？这经历，让我有一种强烈的愿望，绝不让我的孩子再尝没有母亲之苦！我一定要尽力照看这孩子。这两个孩子都是神赐给我的，神给的都是好的！不怕山高路险，只要靠着神，祷告，就一定能走下去。我认准一个理，一切放在神手中，我每天先祷告，再尽上自己本份。 

  在这样的景况下，我也忽然明白，原来，我自幼无母，也是神给我的一个预备，里面也有神的恩典哪，以至于我面对两个自闭症女儿时，可以有力量去爱她们，可以坚持下来。神的爱真的很奇妙。 

  不光如此，我的长子也在这样的家庭中蒙恩。我因为无论做什么都必须带三个孩子一起做，儿子为此没少受委屈。但经历这些苦处，他有成长，很懂事，早早就开始分担我的难处，穷人的孩子早熟。儿子曾问我：“为什么给我两个自闭的妹妹？”我说，神给你多少好处你不知道？你学游泳，有社会保障组织资助，使你考上了救生员。并且，因着妹妹们，你比别人明白自闭症的孩子，你可以训练别人照顾自闭症的孩子，别人不懂这个，你却懂，这是恩典啊。 

  阿菁和阿葶的情况还不一样，阿葶的症状稍轻，学习能力强，阅读很好。但讲话不清楚，并且语言控制能力不够，不知什么环境下说什么。睡眠也有障碍。阿菁则基本不能讲话，全靠学手语来表达，但她很努力。 

  我英文不好，不能教她们，我就教数学。我为此祷告三个月，我求神给我智慧。学习中她们常会有倒退，一退我就慌，我哭，哭过再祷告，祷告后心里有了力量就再来，反反复复，不断努力，现在她们都学会了加减乘除，以及小数点的运算，她们的数学能力甚至好过她们的医生、护士和语言师！ 

  她们的成长更增强了我的信心，以及坚持下去的决心。最近，阿菁的语言机坏了，她不能再藉语言机来表达了，我就逼她说话。阿菁很难啊，她说不出，就急。我耐心鼓励她，想要什么，就写出来，再读出来，并说谢谢。我相信总有一天阿菁能说话，因我所信的主能让哑巴开口，人不能做的，神能做到。我不管最后结果如何，我只是努力前行。 

  回想起来，二十年的艰辛路，其实也是恩典之路，神派许多天使朋友来帮助我，我的社工也是基督徒，一直为我们祷告。还有许多人通过电话帮助我，亲如家人，声音熟悉已久，但从未谋面。他们说，因为你努力，我们更愿意帮助你！我感恩。多少次，我仰望高天，自忖：神给我这两个孩子，因为神信任我，信我会努力做好吧？感谢神！ 

  自闭症的家庭，也可以满室阳光和快乐。阿菁和阿葶十分要好，一起玩谜、画画、游戏，妹妹知道向姐姐撒娇，姐姐知道迁让妹妹，帮妹拿东西，两人很粘。游戏的时候，我用给葡萄干做奖励，最后算谁赢了多少，胜利者会快活无比。我觉得无比温馨幸福。 

  记得儿时她们常常会喊叫。因为她们会不安，会恐惧。如今她们平安、喜乐了，再也不喊叫了。现在，她们很爱去教会，并在学习祷告。听，她们这样对天父说： 

  主，非常谢谢你，谢谢你爱我，谢谢你保护我，主，我想做你的女儿，请帮助我，洁净我的罪，停止我坏的行为，帮助我做你的女儿，做好女孩，谢谢你。奉基督的名，阿们！ 

  ［第三部分 帮助者曹明姐妹自述］ 

  在服事自闭症孩子中成长 

  第一次接触自闭症孩子，就是见到阿菁阿葶，她们让我直接认识了这个病。 

  这是两个很特殊的孩子，常人与她们之间，仿佛隔着一堵看不见的墙，彼此很难相通。到现在，陪伴阿菁阿葶多年，我还是常常不知道她们在说什么，想表达什么；并且我也不知道，我说出的话她们是否全懂了，我没有办法得到她们的反馈。这是两个世界，互相不透明，只能彼此摸索。你的痛苦，快乐，她们完全不懂，也不关心；她们的喜怒哀乐是直接的，不会看周围情况。我至今仍然觉得，我对自闭症孩子的内心世界十分陌生。 

  阿葶小时有暴力倾向，会抓人，几个特别班的教师都被她抓过。阿菁则不会。开始很长时间我们都不知怎样让阿葶知道这是一件不对的事。每逢她妈妈斥责她的时候，她好象知道错了，但过一会儿就又忘了，还会再抓。直到大约15岁以后才渐渐好了。 

  因她们的神经在控制说话这部分有缺限，以至发音都有困难。阿菁一直不能讲话，阿葶稍好些。孩子常有的情绪她们没有，比如，若是正常孩子，我要表扬一个，另一个会嫉妒，但她们不会。她们也有明显的优点，比如她们的记忆力很好，读以前的故事，她们能接下一句（只是不知她们是否真理解）。她们有严格的线性思维，所以数学好。常规性的活动，她们记得。每个日子该干什么，记得丝毫不错，并严格去做。但常人的社会观念，她们不明白，对外界没有反应，当然也不会变通。大概这就是自闭症的典型特点吧。 

  参加教会“特别班”的服事时，我完全没有经验，陪伴她们、教导她们的过程中，也常有困惑，带领她们有什么意义？她们可能一辈子都好不了。有时也会灰心，因为轮到我作阿菁阿葶老师的日子，我就不能去大堂听道，只能在小房间里守着这两个不懂事的孩子。我不敢跟师母讲，但内心有挣扎。后来圣灵在我里面带我反省，你是在为谁做？为阿菁阿葶？还是为主？我知道是为主做时，这种力量帮助我走下去。 

  后来，在“特别班”里，我成了事工协调人，这样，只要缺人，我就必须自己顶上。一开始，每当有老师因一些情况离开，我就难免有失落感，但随着事工持续做下去，我越来越愿意坚持，也从其他参与特别班服事的姐妹身上，得着激励。我学会了从感恩的角度来看这事，感觉就变了，这两个孩子，也是神给我们的礼物，让我们一同成长。虽然，在教堂的某个角落服事两个自闭症孩子，别人看不到，但神知道，神愿意我们如此彼此相爱。 

  带领阿菁阿葶，每次都要两个人。我们不光看顾她们，也有简单的教导。高师母用幼儿班的图画书和圣经故事书为她们改作教材，有图有文，我们一遍遍讲给她们。教材上有说明什么行为是不好的，比如：闹、打人、抢东西、不听话，都是Bad的行为。这些观念，渐渐地她们都懂了。去年圣诞节阿菁阿葶举手信主后，我们这个“特别班”，自动升级为“洗礼特别班”，用图文的方式，给她们讲述救恩。在纸的一边写上神，把她们写在另一边，必须跨过十架才能到神那里去，告诉她们主耶稣基督就是救主……。说实在话，因为她们的语言障碍，不能表达，到最后，我也没办法知道她俩究竟懂了多少。但是，我相信，人虽然不明白她们，神知道。她们也是神照自己的形象样式所造的，神爱她们，就算人不能明白她们，神明白就够了。生命是个奥秘，很奇妙，不是吗？ 

  我的女儿庄思羽虽说比阿菁阿葶都小，也参与了特别班事工。藉着照顾阿菁阿葶，神也带领小羽成长。以至于她也可以在青少年营里负责带自闭症孩子。在营会里，小羽不能自由去玩，她要从头到尾看顾自闭症孩子；吃饭的时候也要等别人换她才行。这些辛苦付出，都祝福她、建立她，让小羽因此责任感很强。感谢神。 

  在教会里十几年来，看着阿菁阿葶渐渐长大，有成长，有进步，我心里非常高兴。现在，她们可以同带领她们的老师一起坐在大堂里听道了。起初的时候，我还给她们找一些东西解闷，现在不用了，她们基本能安安静静地与大家一起听道。甚至平时她们嘴里常不停地叽叽咕咕说话，听道时都没有。我也注意到，她们听到“神”、“耶稣”时，会兴奋。可能我们不理解她们在想什么，但她们会有出于自己的感动，我们不能明白，但神知道。她们爱教会，对教会的人都信任，谁坐在她们身边都行。在教会里，阿菁和阿葶总是一脸开心的欢笑，是那种单纯的、自然的、发自内心的欢笑，因着平安和喜乐的欢笑。 

  愿神祝福她们的一生！ 

  （严行姐妹、阿菁阿葶的母亲以及参与服事的曹明姐妹都在士嘉堡国语堂崇拜。） 

    