神的愛修復了我們
◆楊淑穎

小時候我和父母在英國生活過幾年，他們在那裡信了主，我也在他們的帶領下每週參與團契崇拜和兒童主日學，但是因為年紀小，不懂事，一直不懂得信主的含義。
十歲那年，父母離婚了。在隨後的整整八年時間裡，在媽媽家的每個日子我都在心驚膽戰中度過。初二的時候，我父親重新組建了家庭。媽媽知道後就開始頻頻質問我，因為在她眼裡，我不反對父親的婚姻就是在支持父親，同時也背叛了她。不知道大家是否能體會一個女兒夾在父母之間的心情，我不願意傷害任何一方，卻也沒有辦法左右任何人的意願。在這期間，爸爸的開導與體諒和媽媽的質問與爭吵形成了鮮明的對比，我越來越不願意和媽媽說話，甚至每週回去都要和她吵架，覺得她說話難聽，不理解她為什麼這麼生氣，為什麼不能安心過自己的生活，為什麼不能體諒我的立場。
那段時間，我非常抵觸禱告，抵觸讀聖經，因為在我每週日要回爸爸家之前，媽媽都會打開聖經讓我讀她挑選好的一段，每段都與婚姻、忠誠、作兒女有關，我也因為這個緣故更加反感聖經的話，甚至常常嘲諷她。有一天晚上臨睡時我們又在吵架，我清清楚楚地記得自己說過的一句話：“你那麼相信神，有本事讓他幫你把爸爸搶回來啊，不然算什麼神！”說完這句話，我趁她接電話的時候，拿起包就走出家門，邊走邊哭，想著神為什麼給我這麼一個不能體諒我的媽媽，讓她帶給我這麼多痛苦和傷害。走回爸爸家之後，我甚至有自殘的舉動。也許大家會想，如此抵觸聖經、抵觸禱告的我一定會用其它方式發泄心情。可在走投無路的那一刻，我卻選擇了禱告。我求主赦免我和媽媽爭吵所犯下的罪，求主治愈她心裡的傷口，也撫平我心裡的傷痛，讓我們都能重新開始生活，更求神能夠修復我和媽媽的關係，讓我們以後能夠心平氣和地相處。那一刻我心裡忽然平靜了許多，好像有一個大能者帶走了所有的痛苦。那一瞬間我對神的大能有了更深刻的認識，神也在我心裡埋下了一顆禱告的種子，我和媽媽的關係也緩和了一段時間。但是我仍然一心一意期盼著出國上大學的日子，這樣就再也不用夾在父母中間，也不用聽媽媽的嘮叨和質問。
2014年初，從我小時候就認識我的教會阿姨帶我查經時，我想起了那個禱告的晚上，也做了決志禱告，因為我感受到神的力量和愛。但是出國以後，我卻並沒有像想像中的一樣輕鬆。每週例行和媽媽視頻之前我都會很緊張，為了避免爭吵甚至想各種辦法不視頻。2015年9月來到多倫多，我開始每週去禮拜，越來越想改變我和媽媽之間的關係，卻一直沒有能力靠自己完全改變。有一天，我讀到哥林多後書5：17：“若有人在基督裡，他就是新造的人，舊事已過，都變成新的了。”從那天開始，我每天都會向神求，讓我能在他裡面，讓我有使人和睦的心，能夠體諒媽媽，也求神能夠修復我們的關係，讓我們心裡真正得到平安，有新的生命。
一個月前的一天我在家裡，眼前就突然閃過許多畫面，全是我和媽媽相處的一點一滴。我想起了她對我的忍讓、她的堅強、她的努力、她的進步，還有許許多多我這些年來忽視的東西。我似乎能夠體會她的心情了——她和我爭吵並不是真的只是因為離婚而傷心，更是怕失去我，失去她唯一的女兒。她在主裡也有過痛苦，有過掙扎，卻在這十年裡不放棄向我傳福音，希望我能夠歸向主。從那天以後，我和媽媽會在每週視頻結束時一起禱告。當有神在我們中間，一切從前難以說出的話都變的順其自然了。我從前不願在她面前承認自己以前的衝動和過犯，也不願意提起她所受的傷害，但在同心禱告時，在我求神治愈她、給我們新生命的時候，在我說出我愛她的時候，我和媽媽都哭了。神給我們機會讓我們感受對彼此的愛，讓以前的痛苦和爭吵都成為舊事。
對我來說，神並不是在某幾個時刻在我身上做工，而是在我人生中不斷地做工，在我小的時候就在我心裡埋下一顆禱告的種子，在我說出那樣得罪神的話，做出那樣神不喜悅的事的時候依舊給我機會悔改，讓我學會如何表達愛，更給了我和媽媽一個新的開始。我知道，我們以後仍然有很長的路要走，但相信神的愛能讓我們更加彼此建造，也希望我和媽媽的經歷能夠為主做美好的見證，榮耀他的名。感謝主。

（楊淑穎姐妹在多倫多國語上午堂聚會。本文修改自她於2016年復活節受洗時的見證稿。）












…生命歷程…

…生命歷程…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 34                                                溪水旁2016年06 月


		      BY THE STREAMS JUN 2016                             PAGE   \* MERGEFORMAT 35


 PAGE   \* MERGEFORMAT 28                                                溪水旁2016年06 月



左為作者楊淑穎




