培靈講座
神的完美（八）
保羅·華許
我們繼續查考應當如何回應神的旨意。
我們來看看耶穌的生平，約翰福音4：31－38：“這其間，門徒對耶穌說：‘拉比，請吃。’耶穌說：‘我有食物吃，是你們不知道的。’門徒就彼此對問說：‘莫非有人拿什麼給他吃嗎？’耶穌說：‘我的食物就是遵行差我來者的旨意，作成他的工。你們豈不說，到收割的時候還有四個月嗎？我告訴你們，舉目向田觀看，莊稼已經熟了，可以收割了。收割的人得工價，積蓄五穀到永生，叫撒種的和收割的一同快樂。俗語說：那人撒種，這人收割，這話可見是真的。我差你們去收你們所沒有勞苦的；別人勞苦，你們享受他們所勞苦的。’”
這裡有許多重要的真理。我們先看門徒，他們餓了。餓了，最智慧的辦法就是找食物吃。他們與耶穌同行，耶穌也餓了，耶穌不跟他們去，耶穌有別的事，耶穌知道他們所不知道的事。這裡不是說門徒找東西吃是犯罪，也不是說你去做見證比吃飯更屬靈，你不吃飯去做見證必然不會持續太久。
耶穌沒有吃飯，不是因為吃飯不屬靈，而是神的旨意要他做更重要的事。他遇到一個女人，一個撒瑪利亞婦人，耶穌就傳福音給她。從中我們學到什麼功課？首先我們要吃飯，但有些事比我們肉體吃飯更急迫、更重要，就是遵行神的旨意。如果需要在二者中間選擇，我們必須推遲吃飯。這裡講到食物是因為食物對我們來說很重要，但我們應當先遵行神的旨意，其他的事便會迎刃而解。一個人說，主啊，我要跟隨你，但我要先埋葬我的父親。不對，我們不能這樣做。
給你一個例子。比如某一天我講道很久了，需要吃飯了，有人說，我與你一起吃，我有許多問題要跟你談。這就是說我沒時間吃幾口了，ＯＫ，我便快快吃幾口，別人就開始問我問題。有時我們需要智慧，我們不像耶穌，你、我都會犯錯誤，但我們不要做自私的人。有時我說，對不起，我要吃飯，我要看講義，我要講道。我需要平衡。我們需要常常心意更新而變化，因為從神的話我們得著智慧，知道如何處理這些問題。耶穌雖然餓了，但神的旨意要他向
撒瑪利亞婦人傳道，他更藉此來教導門徒。31節，門徒說，拉比，請吃。耶穌說，我有食物吃，是你們不知道的。耶穌不是在責備門徒，也不是說他們愚昧無知，乃是指出門徒對神的理解並不成熟，他在教導他們功課。有些東西比食物更加必要，比食物更加能滿足你，乃是遵行神的旨意。真的，真是這樣。
我上神學院時，天天經過開大卡車的人聚會的地方，那裡亂糟糟的。我感覺神在呼召我去傳福音，但我不願意，因為擔心他們會揍我、嘲笑我。但我內心很痛苦，很難過。整整一個禮拜都是如此。直到有一天，我實在受不了了，我停車在路旁，哭了，因為我不順服神的帶領。所以，我便開車到那兒去，開始傳福音給他們。我想，他們以為我是瞎子，因為他們把我帶到門口，把我推出去，他們很生氣，在譏誚我……。但事實是，我出來時，我的腿像沒著地一樣，我心裡很快樂，因為我順服了神的旨意，一路開車一路讚美，哈利路亞！你們有這樣的經歷沒有？當你明白這是神的旨意而不做時，你會很痛苦，你遵行了，你就充滿平安和喜樂。
沒有人比耶穌更喜樂，儘管他是憂患之子，但他被喜樂油所膏。他遵行神的旨意。
32節，耶穌說：“我有食物吃，是你們不知道的。”門徒不明白，以為有人給他吃。門徒很遲鈍，就像我們一樣是凡人，有時他們學習得很慢。耶穌說：“我的食物就是遵行差我來者的旨意，做成他的工。”這是每個信主的人應該效法的榜樣。每個信主的人，應該把這個掛起來，成為座右銘。遵行神的旨意，做成他的工。知道嗎？聖經裡已經把神普遍的旨意顯明了，但同時神對我們每個人都有一份工作，我們要成全。一方面，要照著神普遍啟示的原則，遵行他的旨意；另一方面，要完成他對你的託付。
主在十字架上最後的話是“成了”，意思不是完蛋了，乃是神呼召做的每件事他都做成了。當我臨死的那一刻，我盼望我也能說同樣的話，我做成了你要我做的工。如果我半途而廢或做得很糟糕，那是何等可怕！
你最關心、最關注的事，應該是成全父神交托你的工，當你這樣行的時候，你會得著真正的滿足。
35節說，“你們豈不說，到收割的時候還有四個月嗎？我告訴你們，舉目向田觀看，莊稼已經熟了，可以收割了。”莊稼已經熟了，這跟大使命有關。大收割，傳福音，到普天下去。但這裡人會忽略一件事，“到收割的時候還有四個月嗎”？耶穌說，不要遲延，現在就開始收割。懶惰的人說，大街上有獅子，不能出去。（參箴言22：
13）不，不要等下個主日，現在，你要有緊迫感，不要等候。我的一個舅舅，我很愛他，一天，他說，大多數人什麼都不為神做，他們總是在等最完美的環境，等一切都完美了，等完全準備好了再去做。別效法這樣的人！你需要在一切混亂中來服事主。我沒準備好，他也沒有……，如果都準備好了，那麼你根本沒有盡心去做，我們要去做我們根本辦不到的事，不要再等四個月，不要等一輩子。因為光陰似箭，一晃就過去了。
<2_paulwasher_1.png>
你知道種樹的最好的時機是什麼時候？一百年前。但如果那會兒沒做，那最好的時間就是今天。學習也是如此，年輕時我荒廢了光陰，前30年浪費了，後30年不要拖，現在就開始，現在就遵行神的旨意吧！
約翰福音5：30：“‘我憑著自己不能做什麼，我怎麼聽見就怎麼審判。我的審判也是公平的；因為我不求自己的意思，只求那差我來者的意思。’”耶穌不是說他的旨意與父神不同，也不是說他要做一件事，而父神做另一件事。而是說，我作為一個人，降服在父面前，就像人應該降服在神面前。“我憑著自己不能做什麼”，講的是：我憑著自己什麼都做不了，也就是說，我不會獨立於父神做自己想要做的事。
讓我來分享一些道成肉身的事實。三位一體的第二位，耶穌基督，他是神，是永恆的，與神同等。為了拯救我們，降世為人。不是說他停止做神了，乃是說，他放棄了神的一切特權，自己取了人的樣式，降卑來到在世上。他是末後的亞當，成全了亞當不能做的事，他行這些神跡不是因他是神的緣故，而是活在世上，完全是人的樣式，完全依靠聖靈的能力做這些事，他是完全順服的人，完全沒有憑自己做任何事，不做任何獨立於父神的事。他所做的一切，都是依靠父神而行。他是我們的好榜樣，我們應當效法他。
這意思不是說我們必須等候一個異象再行動。他已經告訴我們應當做什麼，聖經已經告訴我們了。與其等候異象，不如照著聖經的話去行。為我們傳福音的人，告訴我們的第一件事：好好讀經。提摩太後書2：15：“你當竭
力在神面前得蒙喜悅，作無愧的工人，按著正意分解真理的道。”詩篇119篇不斷講神的教導之重要。對初信的人而言，神的旨意是好好讀經，並研讀聖經。當你讀經時，你就越了解神；越了解神，你就越順服和聽從他的命令。這就是我憑著自己不能做什麼，一切都是按著他的旨意和他的能力而行。
我不斷在講神的話語，我要再次強調研讀聖經的必要性。詩篇19：7：“耶和華的律法全備，能甦醒人心；耶和華的法度確定，能使愚人有智慧。”神的律法是全備的，神的旨意是完全的。我們可不可以將這話用在自己身上，說我們的思想是完美的？當然不能。這裡說耶和華的法度是確定的，指的是他的旨意、他的話語是確定的。你是否一切都確定？如果你認為一切都確定了，你一定是錯的，你不知道5秒後會發生什麼。神有完備的旨意而且是確定的，我有一個不完美的旨意而且是不確定的，到底遵行哪一個？神的旨意能甦醒人的心；神的旨意帶來屬靈的安息、平安、安穩，能使愚人有智慧。我們天生都是有罪的，沒有智慧的，愚人就是不能分辨是非的人。所以，當我們家裡有小孩子時，會用安全蓋扣住電源插口，以防電死他們。小孩子也可能在高速公路上玩球，因為他們頭腦簡單，不能分辨是非對錯，他們必須要得到管教和引導。同樣，我們信主，必須學習神的話，不是從那些先知給的異象中，乃是從神話語的教訓中學習。
有名牧來到我們的城市，他們開會時瘋跳瘋唱。突然，一個剛信主的基督徒，他讀了詩篇，看看眼前，再看看聖經，他舉手，說，對不起，神說他不是混亂的，為什麼你們的聚會這麼亂，你們錯了！看，一個剛信主的人，讀了聖經，比這些“超級基督徒”懂得更多。看到了嗎？
我們需要委身自己去明白神的旨意、神的話語。沒有一個信徒有任何藉口作愚人，什麼都不懂。箴言你讀了幾遍？你研讀了箴言幾遍？這是嚴肅的問題，你的智慧從何而來？你忽略了這本書，你從哪裡有智慧教導孩子？
詩篇12：6：“耶和華的言語是純淨的言語，如同銀子在泥爐中煉過七次。”你怎麼樣在泥爐中煉銀？你融化銀子，變成液體，銀子沉到下面，上面是不乾淨的，濾掉，當它冷卻，就純淨了，重複做七次，意思是到非常純淨的地步。神的話語是毫無瑕疵的，是絕對可靠的，在婚姻上，在交友上，戀愛上，做生意上，在學校……，任何方面都能引導我們，如果我們忽略：我的百姓因無知而滅亡。（參何西阿書4：6）
提摩太後書3：16-17：“聖經都
是神所默示的，於教訓、督責、使人歸正、教導人學義都是有益的，叫屬神的人得以完全，預備行各樣的善事。”整本聖經都是神所默示的，不只是一部分。“默示”字面的意思是神所呼出來的一口氣。你讀聖經就有益處，有什麼益處呢？在教訓、教導上面。你要克服無知的唯一途徑，就是得著教訓，不止如此，還有督責。這個詞的意思是把我們帶到法庭裡，想像你做錯事了，被叫上臺了，律師在臺上提出一項項你錯的證據。這就是聖經所做的督責。比如，說“你沒愛心”，你說我沒有這罪啊，愛是恒久忍耐，你不忍耐；愛是有恩慈的，你沒有恩慈；愛是不求自己的益處，而你自私自利。你只能說，我有罪。神的話語揭發你的罪，他證明你是個罪人並顯出你的罪。如果你有癌症，你願意醫生向你撒謊，說你沒事？這樣你就死定了。聖經揭發我們，督責我們，好叫我們得著醫治，不僅教訓我們，更是讓我們歸正，一旦聖經指出你的錯，不會到此為止，他會給你正確答案，而且教導人走義路。
你想跑馬拉松嗎？你要受訓練，不然你就是長跑中跑得最短的。如何教導人學義？讀神的話，研究、背誦、默想神的話，遵行、順服神的話，你就學到了，你需要不斷訓練自己學義。
<2_paulwasher_2.png>
17節：“叫屬神的人得以完全，預備行各樣的善事。”如果沒有對神的話語的知識和認識，你不可能得到完全，也不能得到裝備。你就不能分辨神的旨意，你也不能成為神手中合用的器皿。沒有任何人可以取代聖經。
你最喜歡的傳道講道時，你需要打開聖經，來分辨他講的是不是真的。今天許多教會，是由一些超級強權的人所帶領的，他們其實是專制者，我說什麼你聽就對了。你想把生命交托給他嗎？我不管是誰，沒有一個屬神的人可以告訴你，就做我告訴你的事，順服就行了。他們應該把你帶到聖經裡，不僅從聖經裡教導你、教訓你，並要教導你自己好好學習聖經。他們不僅僅需要用聖經督責你，指出你的錯誤，也需要你用聖經指出他們的錯誤，明白了嗎？
我認識許多屬神的人，但他們沒有一個會叫人跟隨他們自己，乃是引導人跟隨主。你的屬靈程度不是哪一個
牧者告訴你怎麼做，再說一次，這欺騙性很大，比如，我是個牧師，我有一個很大的異象，建立很大的教會，我告訴你，你們也要參與進來，需要服事，成為我異象的一部分，成為我的運作中的一部分，你要參與，來幫忙，跟著我的指教去做。這非常危險！
儘管我們要成為教會，應該同心合一，但我們所跟隨的是主。雖然教會裡也有領袖，但每個人都需要來到神面前，每一個基督徒都需要自己去尋求神的旨意。如果神的旨意與教會的異象統一，感謝主，你需要在那裡；如果神對你個人的旨意，與別的教會的異象符合，那麼你就應該去那裡。任何人不能代替你，代替基督在你生命中的地位。
尤其在亞洲的教會，牧師像個大君王，大老闆，有很大的權力，人人要跟隨他的異象，這很危險。你需要自己考察神的旨意，在他的話語中明白他的旨意。如果你忽略聖經和聖經裡的話，那麼遲早你會陷入人的轄制之下，受到宗教領袖的捆綁。同時，記得不要走極端。神的確在教會裡按立了長老、牧者，他們的權柄從何而來？因為他們蒙召作長老、牧者嗎？不，他們遵行神的話語有多少，他們的權柄就有多少。
（本文由本刊同工整理自2014年12月“福音中國橋”第八場聚會的錄影視頻。現場普通話翻譯是陳鴿弟兄。）