封面設計
封面封底簡介
劉世杰
本年度的總主題為“信”，封面設計的靈感來源是以“信”是通往救恩的道路為概念，四期封面都是以“道路”為背景，用“信”字作為重點。
看到本期主題“信心紮根在真道上”，我心中馬上出現詩篇的經文：“他要像一棵樹栽在溪水旁，按時候結果子，葉子也不枯干。凡他所做的盡都順利。”（詩篇1:3）信心到底如何紮根在真道上？真道到底是什麼呢？我就想到，我們就像樹一樣，一定要種在溪水旁，而那溪水正是耶穌基督，給我們供應源源不絕的活水泉源。
在背景的構圖中，可以看到有一條小路，路中間有一座小橋，橋旁邊有茂密的草叢。這些都代表著什麼呢？我就想到耶穌基督要我們努力進那窄門，耶穌就是那門，而且他也是我們通往那窄門的唯一路徑。就像經文所說，若不藉著他，沒有人能到父那裡去。這意味我們要通往救恩的道路，要紮根的真道正是耶穌基督（以及他的話語），除他以外別無拯救。圖中橋的作用是連接兩邊，橋就代表著耶穌基督。而旁邊茂密的草叢可以代表我們，信他的人要紮根在他身上，他不會阻礙我們生長，反而是我們成長的動力，使我們的生命更強壯、茂盛。
希望這期的封面大家與我有同感，可以感受到信耶穌基督是主，是通往永生/救恩的唯一途徑﹔也可以感受到紮根在他身上所展示的頑強生命力。很高興跟大家分享我在設計時的心路歷程，希望大家看到封面時有所啟發和共鳴。感謝主！
封面背景和封底圖片都選自免費圖庫網站。