封面设计
封面封底简介
刘世杰
本年度的总主题为“信”，封面设计的灵感来源是以“信”是通往救恩的道路为概念，四期封面都是以“道路”为背景，用“信”字作为重点。
看到本期主题“信心扎根在真道上”，我心中马上出现诗篇的经文：“他要像一棵树栽在溪水旁，按时候结果子，叶子也不枯干。凡他所做的尽都顺利。”（诗篇1:3）信心到底如何扎根在真道上？真道到底是什么呢？我就想到，我们就像树一样，一定要种在溪水旁，而那溪水正是耶稣基督，给我们供应源源不绝的活水泉源。
在背景的构图中，可以看到有一条小路，路中间有一座小桥，桥旁边有茂密的草丛。这些都代表着什么呢？我就想到耶稣基督要我们努力进那窄门，耶稣就是那门，而且他也是我们通往那窄门的唯一路径。就像经文所说，若不藉着他，没有人能到父那里去。这意味我们要通往救恩的道路，要扎根的真道正是耶稣基督（以及他的话语），除他以外别无拯救。图中桥的作用是连接两边，桥就代表着耶稣基督。而旁边茂密的草丛可以代表我们，信他的人要扎根在他身上，他不会阻碍我们生长，反而是我们成长的动力，使我们的生命更强壮、茂盛。
希望这期的封面大家与我有同感，可以感受到信耶稣基督是主，是通往永生/救恩的唯一途径；也可以感受到扎根在他身上所展示的顽强生命力。很高兴跟大家分享我在设计时的心路历程，希望大家看到封面时有所启发和共鸣。感谢主！
封面背景和封底图片都选自免费图库网站。