宣教专题
上帝的呼召
Fin Torjesen
我家有五代人是在中国山西出生、长大或去世的。在以前，山西的领导人是阎锡山，他不希望别人攻进山西，就把铁轨修窄了一些。后来有人说，山西不光是铁路，就连人的观念也窄了一些。山西是中国非常保守的一个省，但这里也是上帝格外做工的地方。
由于我的父亲和爷爷在山西长期生活并在那里去世，山西人很尊敬我的家族。1990年，山西省长邀请我回那里工作，我说我是宣教士啊！省长告诉我，我在中国不能作宣教士，但是他们需要我去传承和发扬我祖父的精神，并且他们已经给我的机构起好了名字，叫做“山西永青资询服务中心”。永青正是我祖父的中文名字。
我们有了机构，但是并不知道接下来要做什么。这时我们就可以参考民数记13章，关于十二个探子。在这个故事里，圣经第一次讲到了民主。大多数的探子选择不要进入应许之地，因此大家就没有进去。这次民主的结果看来并不太好。想想这十二个探子，出埃及的时候，他们看到了摩西靠着神对法老施行的神迹，也看到海水被分开。到达迦南地前，他们在旷野中已经度过了大约一年。这一年以来，他们亲眼看见神的大能。当他们来到迦南地的边界，神叫他们去窥探那地，花40天的时间来看迦南地的轮廓。神当然是了解迦南地的，但他要人去了解那块土地。那么，为什么其中十个探子说，这块地太糟糕太可怕了，而另外两个探子却说，我们一定要进去呢？你们都知道中国的万里长城。其实，哪片土地没有高墙呢？这十二个探子同样看到身材高大的人和坚固的城墙。但十个探子对所看到的惧怕了；而迦勒和约书亚看到了墙，更看到了神。这十个探子的惧怕带来的后果就是，他们这一代人都不被许可进入迦南地，而要死在旷野。由于他们在看到危险和恐惧中没有看到神，因此神说：我们需要的是下一代人。
有许多人去山西永青拜访过我，我们有时也会带着这些客人拜访当地的一个教会，并和那里的牧师交谈。牧师会回答这些访客的问题。后来有一天，我问他：“我将要回到北美，回去讲道时，我应该讲些什么呢？”牧师说：“你今晚带来的每一个客人，都在问这
里的迫害。你要对美国人和加拿大人讲讲摩西。在70年代末，就像摩西出埃及一样，在中国的教会中，我们看到了一个又一个神迹。现在我们到迦南地了，我们要为了神得到中国。可是你们北美的人们谈到的都是困难、问题、迫害，我们根本不关心这些！中国是神的国家，我们一定会得到它，除非我们有太多糟糕的探子。”糟糕的探子并不是来自于敌人，他们都是自己人。
因此，关于这十二个探子的故事，我要强调的重点是，我们看到的是什么？我们能看到神的作为吗？还是只看到这个世界里令我们惧怕的事情。曾经有人愿意给我一千万美元，要购买我知道的一切关于中国的可怕故事。这些人来自一个基督教机构，他们想用这些可怕故事来筹款。但我们究竟应该怕谁？只有神，除了神以外我们谁都不用怕。在列王纪下第6章，先知以利沙由于掌握了敌国国王的秘密，招致敌国军队的攻击。以利沙和仆人在城墙上，看到敌军围住了城，准备攻打。以利沙没有害怕，但是他的仆人非常害怕。以利沙祷告，求神打开仆人的眼睛。于是仆人看到了神的军队——满山的火车火马。同样地，我们如何看到神在我们生命中的作为呢？因为神对人的第一个呼召就是要看到他。如果还没有看见，那我们就要不断祈求并定睛仰望神。
彼得前书的前两章多次对读者使用了“寄居的”和“客旅”的称呼。当我们去另一个国家，变成客旅的时候，经常会感到紧张，会注意发生了什么事，会发现自己经常犯错误。彼得前书说，我们应该把自己看作寄居在这个世界上的客旅。我们如果有更多作为客旅的感受，就更容易看到神的作为。
1932年时，我父亲只有8岁。当时
<4_fin_1.png>
作者（右）于2019年宣教年会主日崇拜讲道
中国一片混乱，有很多山贼。我的爷爷被挪威差会派到中国宣教。他们有一次营会是去一座山里避暑。当地村民劝这些宣教士不要去，山贼会去抢他们，因为猜测他们一定有很多钱。这些宣教士虽然没钱，但是有枪，是为了对付山里的狼。但宣教士们说：“我们不会用枪打人，因此把枪埋起来吧。”他们一整个早上都在祷告。到了中午，他们停下来吃午饭的时候，发现孩子们都不见了。难道是山贼偷走了孩子们吗？他们很害怕，在营地里到处找孩子们。其实，孩子们聚集在储藏室里，像父母一样在祷告。但这不免让父母们虚惊一场。那天剩下的时间里，他们就一起祷告。我相信整个晚上，男人们都没睡觉，他们在守夜，但是手里没有枪。到第二天早晨，什么事都没有发生。他们派人进了村子打听情况。村民说，山贼昨天来村子了。本来要攻击宣教士的营地，但是都撤退了。因为山贼发现许多军人站在营地所有建筑物的屋顶，手里拿着剑，穿着白袍。
我听爸爸讲过很多次这个故事，因为当时他是那些孩子中最大的。我想，神也听到了孩子们的祷告。当我们看到神的大能时，我们就会感觉自己是这个世界上寄居的客旅，因而与神也更亲近。我们仍然留在这个世界上，是因为神托付了职分和使命给我们——与神同工。
在二战的时候，我叔叔和奶奶都在山东的集中营。那里还有Eric Lid-dell，他获得了1924年奥运会200米的铜牌和400米的金牌。后来的电影《烈火战车》讲的正是他的故事。整个世界都在关注Eric Liddell，可是他体贴的却是神的心意。他回中国天津作为传教士和教师工作了几年。当抗日战争打响，他去到集中营作那里面的外国孩子的教师。我的叔叔阿姨们讲到他和孩子们在礼拜日跑步。在电影中，Eric Liddell拒绝在礼拜日去奥运会的100米比赛赛跑，但是为了神、为了孩子，在集中营里，他愿意跑。到了2015年，山东制作了一部关于Eric Lid-dell人生的影片。在片头，拍摄组去了那个集中营，并把所有相关的家庭聚集在一起，有83个人来自集中营。他们请我去作翻译。当他们请Eric Lid-dell的女儿发言的时候，拍摄组要求她不要谈到神；当他们请我叔叔讲到他在集中营睡的那张床时，也要求他不要谈到神。我通常是个很友善的人，但是那一次我发怒了，甚至对外事办公室的领导大吼。后来我解释给另一个翻译说，如果我要制作一部关于中国毛泽东的影片，却完全不提到共产主义，这会是好影片吗？Eric Liddell的一生都是以神为中心。他的每一个艰难的决定，每
一个行动都源于他看见了神。如果不涉及到神，这就绝对称不上一部记录Eric Liddell的影片。
神的下一个呼召，是要爱慕那纯净的灵奶（参彼得前书2：2），也就是要跟随圣经的话语。然后，是要蒙召顺服，即为主的缘故，要顺服人的一切制度，包括了顺服政府（参彼得前书2：13-14），顺服主人（参彼得前书2：18），尊重我们的上司，如同尊敬耶稣基督，还要顺服自己的妻子或丈夫（参彼得前书3：1-7）。耶稣复活以后，彼得在写彼得前书时，已经学会了顺服，他也希望我们有顺服的灵。但首先，我们要顺服神。通过神，我们才会懂得应如何顺服这个世界。如果顺服了神，那么在这个世界，无论遭遇什么都不重要了。
我要讲的最后一个呼召是祝福。彼得前书3：9说：“不以恶报恶，以辱骂还辱骂，倒要祝福，因你们是为此蒙召，好叫你们承受福气。”我们可以祝福生命中遇到的每一个人。思想我们的婆婆，我们的上司，我们那个凶恶的哥哥，或者那个爱找麻烦的邻居……神呼召我们成为他们的祝福。我们不一定要去到中国，无论我们在何处，我们要祝福人而不是试图控制人。
<4_fin_2.png>
我们一起来祷告：“谢谢天父，让我们在这里看到你。求你帮助我们，打开我们的眼睛，使我们可以看见你。因为你，我们不需要惧怕这个世界。求你透过我们祝福身边的人。带领我们，给我们力量回应你的呼召。谢谢你给我们在地上的生命，让我们为你而活。奉耶稣的名祷告。阿门。
【Finn Torjesen是在中国殉道的宣教士Peter Torjesen（叶永青）的孙子。本文由本刊同工整理自他于2019年宣教年会6月2日主日崇拜的讲道录音，现场普通话翻译是李家齐传道。】