得救见证
困顿迷茫中的光亮
魏晴
在我只有几岁时，爸爸在路边摊贩那里买了一个菩萨像。长大一些，从《西游记》的神话故事里，知道这是菩萨。后来知道菩萨连于佛教。环境文化的影响，没有机会去认识真正的神，虽然心里清楚地知道有一位在上者。
高中时看过一本书讲马太效应，知道源自圣经里的马太福音。当时只十多岁的妹妹带我去教会买过一本圣经，只是我从没有细看就放在书架上了。这两件最靠近的事都没有把我带向神。
大学时学习建筑学。年轻气盛的我从不愿务实地理解建筑、对待设计，而是着迷于其中蕴藏着的秩序之探索和安排。我读建筑理论，追随着建筑大师的思想，觉得他们就是带我脱离日常琐碎、朝向更高的超越性的力量。因着肤浅的批判意识，我以骄傲的心评断一切，坚持认为表达人文是第一位的，这好像成了我要捍卫的真理。即使有时不明显表露，也在心里与周围对抗，把自己孤立起来，落入越来越狭隘的思维中，变得封闭冷漠。
在了解西方建筑史过程中，也接触了西方的历史和文化。那时从文化的景观上观赏、理解基督教，吸收的只是文化的只言片语，从没想到过这是关乎生命的真理。多年之后，才经历到主大能的恩典。
南大建筑系研究生复试失利后找工作，来到北京。在建筑事务所、在大的国企设计单位，我都延续着大学时的状态，对建筑非常热情同时非常执拗，不能顺畅地工作，总是别扭地和别人配合，从不真正服从团队的目标，甚至不屑。我不喜欢和别人正面冲突，就不沟通，自己闷头强做，更多的时候给团队造成的是伤害。这其中有我极深的骄傲自义和脆弱的自尊。现实不能理顺，就本能地躲在阅读中自造的乌托邦寻求慰藉，这个裂隙越来越大。
我只好停下来。家里的新房子正准备装修，我回到家里设计也带施工。九个多月不断修改设计和繁重的体力活，希望以这种方式突破自己的心智和处境。之后来到洛阳院，试着融入，但还是没有办法进入这个系统要求的角色。我越来越迷茫、恐惧，好像被困锁在一处。常常中午一个人坐在楼梯间里，脑子空空一片。做了两个月，我又回到家。找不到路，我几乎绝望了，跪在家里那个菩萨像前，求
问我该怎么办。那一刻，粉碎了我之前所有的、一直自己试图控制的习性和骄傲。不是对菩萨有什么认识，是绝境中向心底里那位至高者呼求，但那时却没有对神的真知识。
我回到北京完成之前的日语课程。一边上课，一边做兼职。参加北京语言大学的进修班。预备成为汉语老师的过程中，我一边学外语，一边常常到北大听课，哲学、历史、心理学听得最多，特别希望能找到方向。骄傲破碎后，至少学会了一点顺服，但还是十分困顿迷茫。
2017年6月，姨妈和妈妈介绍我认识一位朋友，他远在国外，我们用微信联系。聊看的书，聊看法，常常滔滔不绝。他说到了基督信仰，说自己已经决定，很快会受洗。初听到有一点突兀，但不觉得有很大隔膜。他提议讲创世记，我很高兴，好像听故事。因着与他生命的连接我也被打开，他的体贴友好和丰富让我觉得十分美好。我去图书馆看书，找到加尔文的《基督徒的生活》，为了了解他在这种文化影响下的思想性情，但不懂得作为信仰深入生命的事。
他本来打算春节前后回来。我变得更加敏感，看重他的回应。看到他更多分享和弟兄姊妹的交往，我感觉自己被隔绝在外。他自然地分享给我主里的文章，但当时只能在文化层次上靠近的我无法理解，甚至觉得其中表述独断而不可思议。那时寝食难安，甚至深夜给他发信息说包容的可贵，觉得他要掉入一种狭隘里，忧心忡忡。
从此，他暂停了我们的联系。门窗都关闭，我感到异常难过。我找来他原来发给我的教会杂志，我当时从没有认真看、认真面对过，带着一种看作文化的相对感，全没有想过这是他的信仰。看为文化觉得一切都轻巧，但当带着真正来面对的心看这些文字时，觉得陌生难以进入。
<5_weiqing.png>
作者
日日煎熬。快到冬至，朋友突然发信息让我去包饺子吃饺子，觉得真是巧合，临到面对甚至又觉得有点神秘而忐忑，但是一股奇异的力量还是牵引我去了。敲门进去一屋子人在交谈，在准备敬拜。我明白这是一场聚会。还记得另外一位朋友向我说，地狱里的火是不灭的虫是不死的，我当时觉得这是因着自私要逃避的恐惧。不认识事实的时候就是这样。但那天回去时，已经感到有一种外在于我的力量进入了我的心里。
又快到周日，朋友说可以去教会了解圣经和基督教信仰。已经真想去，于是开始聚会、听道、看圣经，也看了《游子吟》和林语堂的《从异教徒到基督徒》。我感受到生命中升起新的力量，得到很多安慰，足以让我有信心循着这光亮，也相信这里有的力量，更会日日向我展现。
春节在家里第一遍读完了新约。信心在读经的过程中慢慢成长，更加渴慕神的话语，感到这是一个奥秘，我要来明白。向爸爸妈妈说到基督信仰，向他们传讲自己理解得还极为粗浅的福音，他们没有反对，应该是他们也看到了我生命中增长的快乐和昂扬。
回到北京第二天是主日，我第一次去海淀教堂想买圣经。赶上第二堂，那天牧师证道经文是申命记11：13-16，讲到神丰沛的赐予，供养我们生活，讲到我们要为共有的过犯认罪，要一起切切祷告和盼望。在牧师祷告时我第一次深深感动，流下泪来。之后去小组聚会，牧者证道经文是哥林多前书1：18-31，他分享了他多年寻求，最终理性降服在神面前，灵魂的重担得以脱落的过程。这段经文让我更明白了福音是神以完全的爱所定意施行的行动，是靠主耶稣基督与我们发生着真实具体的关系。
那天极为满足。晚上把笔记整理出来，觉得特别晴朗。也发给了国外那位朋友，隔了两个月他第一次回复我，说这是丰富的分享，是他春节后听到的最好的消息。我非常高兴，为自己真正感觉到了光亮，从感情上开始经历和明白神浩大的恩典，真是太欢喜了。与朋友恢复联系，也让我得到了很大的安慰。
从此，我带着单纯又欢喜的心情参加聚会，读经听道，去了解弟兄姊妹。很难解释，但生命知道要这么做，觉得喜乐安稳，也知道更会这样。3月营会以后开始稳定地祷告，和弟兄姊妹相处分享，和组长学习《新生命》（一），我日渐深深地沉浸在圣经中，确认圣经的真实，主耶稣在历史中的真实，神一直在施行救恩行动的真实。从此我感觉到自己的信心深深地坚固，不再是最初依赖的热烈的感情。知道这是一个事实，让我一下笃定平静，冷静地明白唯有顺服真理。
神重生的恩典这样临到我，让我日渐领会到被主医治、被主释放的深宏甘甜
的救恩。被罪捆绑，靠着自己没有一丝一毫办法的困顿和挣扎，生命里的黑暗和不堪暴露在主的光照中，让我看到十字架上主的拯救，为我所担当的一切。主在十字架上完全的爱，基督里的明光照耀，地狱之上这样的恩典要把我融化。
回到生活中，在具体的处境里，生命也发生改变。看见基督之外神清晰可见的忿怒，不在神的喜悦与旨意中断然进不得安息。知道神定意要施行的行动，知道自己站在永恒的基督中，就从有限封闭的时间中解脱出来，可以安住在一切时间和境遇。以前很多让我迷惑的事情都看得清晰明朗起来，而让我如释重负。脱离罪的控告、毁坏和辖制，因着主的爱，发现自己可以这样欢喜开朗地去爱，生出以前断然不是我的性情。主爱的，主关切的，我也要行。领人信主来到基督中，就是自己在永恒中，在这短暂寄居的世界中最重要的事情。
过往的一切都像在荒野中的游荡，感谢主没有丢弃我，让我回家，从此我也全然属主。我因着罪人的本性还有着各样的情欲、血气和人意，所思所行偏离主的心意。但唯求主在每一刻每一事熬炼我，保守带领我在基督里新生命日日成长成熟，全然顺服在主的心意和旨意中，只望向主，只为主活。
（作者目前在国内某教会聚会。本文修改自她于2019年7月受洗时的见证稿。）