一问一答
为什么不可以接受占卜看相？
蒙恩
曾经试过跟朋友去占卜看相，觉得那相士所说的真确程度很高。基督教当然反对人去做这些事，但既然人家说的又不假，为什麽不可以大方一点，接收这种民间风俗呢？     ---- 一位朋友
 
“大方”这词很好，可也要应用在恰当情况。就像我们不会要求自己的配偶说，“你怎么不大方点，容我有外遇？”我们也不会因父母说他们才是父母，其他人不是，就说父母不大方。
圣经常以夫妇，或父子的关系类比，表明耶和华神和我们认神是主的有独特互属的关系。神绝不容我们这些被祂拯救了的，另有别神。祂对这种关系事情上可不大方。祂不容百姓向假神问前程，吉凶，也不容假神信仰的风俗掺在祂选召的儿女生活里。祂还早预言警告祂的百姓，干犯祂的话就要面对重重的灾难结果。要是坚决不悔改，至终就是亡国，被赶散到全世界，还有刀剑从後面追赶（参《利未记》26：33）。我们这爱神的儿女们，也不会怪祂不大方。因为我们分辨出那都是因为祂爱我们，为了不让我们受骗上当，灵魂受永远的损害。
你说相士所说的真确性甚高，我也听了相士占卜乱说的见证。三十年前，我有一个朋友到香火鼎盛的名庙求签问姻缘。一求是下下签，再求也是同根下下签，这都被解说成她的婚姻没门。那可叫她心沉重难过好长时间。还好她没被签语控制，她和对象建立了家庭至今也超过二十五年了。问卜的事有人说真，有人说不真。这岂能和我们所信的全真的信仰相比？
我们所信的新约圣经二十七卷经卷，是东西方教会经过三百多年反复察验，共同确认所说的内容是全真的，是基督教会的正典。至于旧约圣经三十九卷，在耶稣基督降生人间之前，早已经存在，也早被以色列民族确认是神真实的话语。因为他们真实经历过得罪神，违背祂的话语结果∶亡国漂流，受尽外族人的欺负。因为他们真知道神的话语不只是真确程度很高，乃是绝对真实！
我们为了健康，谁也不会买那掺了理发店剪下的头发所酿造的酱油，也不会买那掺了薯粉的奶粉。它们看起来真确程度极高，而且说不定也掺些真酱油真奶粉。吃半真不假的酱油叫人吃了对身体造成危害。吃掺薯粉的奶粉叫孩子营养不良而致死。我们又岂敢将半真的东西掺到全真的信仰里，毒害自己的灵魂吗？
