读书笔记
读涤然的《是我吗？》
申劲
涤然的书给一切活在世上就有人生问题的人，送上一杯清凉的水，感谢神给她的智慧和负担。
涤然写的《是我吗？》这本书就好像一部精彩的电影∶短短七十二页的文字，一般人读完，正好是一部电影的时间。文字语言浅白，非常真实，可以使观众身临其境。内容让人感觉清新，不会有沉闷的感觉，看了让人回味无穷。亲切有如家书一般，诚如作者所说∶「不是老气横秋来教训，是同病相怜的朋友，分享神的话语及一些人生经验。」看了题目《是我吗？》之後，相信所有人在阅读时的想法就是“那一定不是我”，但是读到最後又不得不承认“那就是我”。有谁会讨厌这种电影呢？
这是一本与结婚以前的青年基督徒谈论修身的书，内容针对人生目标,自我价值,平衡生活,除去心灵污秽,防范情慾试探等问题，深刻地指出青年人的需要，触及我们心灵的深处。当今社会的年轻人，书本已经成了过时的东西，图书馆只不过是考试前的集中营。几乎所有的年轻人都已经被电影，电视，和音乐所征服。信主的年轻人也是一样，震撼的敬拜音乐和特技的圣经电影，已经取代了圣经。我信主後，接触到一些年轻的弟兄姊妹们，我发现我们有很多共同的弱点。对待信仰不认真，就好像教会的会友们对待会友大会一样；把崇拜的聚会当成社交的聚会；讲出的见证都是别人的，因为自己身上没有见证；生命目标迷惑，在学校里随波逐流；根本不了解自己，可以在学校或社会上做一个标准人，但是忘记了自己是基督徒；争强好胜，目光中常有杀气，口腔中也带着火药的气味，心中不给人留馀地；自私嫉妒的行为，往往让彼此痛苦。这些问题，此书都作了很好的解答和补救。整本书都是年轻基督徒生活中最基本的组成部分。希望教会里的年轻弟兄姊妹们可以读到这本书。
 
(申劲弟兄在华人福音堂真道堂聚会)
 
