养儿育女
新妈妈育儿逸事
董悦
常言道∶「养儿方知父母心」。人总是要从经历中学习和领悟道理。父母养育之恩，不是在幼孩时可以理解和认同的。幼年时代的主观和自我，能掩盖很多棉干絮湿和嘘寒问暖背后的爱与关怀。只有长大了，踏上为人父母之路,才能感同身受那份对儿女的爱。 
           每个父母都会觉得自己的孩子是分外的出色。尽管是刚刚出生的婴孩，做父母就会发现他/她身上与众不同之处。的确，作为新生儿“天天”的父母每当我和高松看着他酣睡中微微翕动的小鼻子时，真的感觉到他是神赐给我们一个特别的宝宝，他看上去真是一件艺术品，一件神亲手制作的杰作。
 
生命伊始 祷告来开道
2004年的复活节，在一次感恩分享中，虽然我们经历了流产和找工的种种困难，但神有神的时间，祂一点也不耽误。我们为此向神表达了我们的感激之情。就在那天，发生了奇妙的事情，这是过後很久我们才发现的。原来流产後我们一直打算继续要孩子，但是在那个月我身上突然莫名其妙长了疹子，因为担心之後需要用激素类药物，我们暂时放弃了计划，可偏偏就在那个月，我再次怀孕了。
         为此，我们就给他起好了一个名字，叫天天。希望他能拥有属天的智慧和属天的平安。天天是属于神的，他是神恩赐给我们的产业。我们选了我们团契的名字Joshua（约书亚）作为他的英文名。因为我们盼望天天可以像约书亚一样得到神的喜悦并一生遵行主的旨意。至此，我们每天都为天天祷告，也感谢神让我们在每件事上经历祂的同在。我们不断为天天的平安和性格祈求。
 
坚持母乳 夫妻齐上阵
经过了“漫长”的怀孕阶段，我终于生下了天天。这个瘦瘦小小的天天，我一看见，就有一种难于言喻的爱把我们牢牢地绑在一起。那时虽然我身体异常疲倦，可总是舍不得闭一会儿眼睛，总是盯着他看。
刚刚生产完，医生要求母乳喂养。我们一开始费尽周折，在护士的帮助下开始训练。虽然非常麻烦，我经常是累得满身大汗，浑身酸痛，这个时候往往爸爸就不得不出场。
感谢神，这期间我的妈妈也从中国来探视并为我每天熬汤做饭，还有段阿姨传授的自制酒酿，三天之後母乳就满足天天的需要。在这点上，我想要提醒诸位即将做妈妈的姐妹。母乳是宝宝出生后最好的食物，无论多难我们也要尽量坚持。神所创造的人的泌乳功能是奇妙地与宝宝的需求相关的，所以哺乳也是我们经历神奇妙创造的一个机会呢。
 
沐浴更衣 乐趣在其中
别看天天年纪小，每次给他剪指甲的时候，我都觉得可笑，小小嫩嫩的指甲，居然和他爸爸的一个味道。天天的头皮屑也非常多，两天不洗就臭烘烘的，更不用说他小肥脖子褶里面的皮屑了。我就在他中午睡觉的时候用棉签沾着婴儿油给他擦头皮，然後用小梳子梳理，刺激头皮有助于大脑发育。
天天是个小胖墩。天天第一次洗澡的时候，吓得直叫唤。一旦全身给浸到澡盆里，这个小家伙就舒服得四肢摊开，还发出一声自在的叹息呢。後来，只要把热水淋到他的头上，他立刻就会安静下来，静静等待无微不至的伺候。身子滑下去的时候，他还会双脚猛蹬澡盆的边缘，把自己顶上去呢。当我们给天天洗头和脖子，他总会咯咯地笑出声来，好像我们在挠他的痒痒似的。看着天天在沐浴中一天天成长，我们由衷地感谢神让我们乐在其中。
 
心灵手巧 能抱就抱抱
手和大脑之间有着非常重要的联系。我们从很早就开始注意帮助天天发展手的功用。一个多月的时候，爷爷就拉着他的小手教他“逗逗飞”的游戏。所以很早天天就可以把食指伸出来了。
从第十一周，天天开始发现了自己的手，他的标准动作就是把双手颤巍巍地举到眼前，端详片刻，然後立即放进嘴里，大声嘬起来。而且，因为他的食指比较容易伸出来，所以他也经常是把食指伸进嘴里吃，有时还会捅到自己的後舌根。当看见他津津有味地吃着食指时，爸爸恍然大悟地说∶怪不得称它‘食指’呢。
我们没有刻意制止天天吃手，因为在婴儿期，吸吮是孩子的本能，而且舌头和手指都是神为婴孩创造出探索和认识周围环境的主要工具。天父看我们这些祂的儿女不也是如此。
         抱天天可是一件体力活。我原本腰椎和颈椎就都不好，但又一想在天天的一生里，愿意让妈妈这么紧紧地抱着的时候实在是太少。等过几年他长大了，我想抱人家说不定还不让抱了。
天天很乖，这是神的祝福。天天几乎没有在夜里哭过，每次都是闭着眼睛要奶，闭着吃完，然後继续睡觉。爸爸基本上没有被叫醒来过。我的体会是无论自己有多累，要敏锐的观察。一发现孩子有动静就立刻起身，不要等到他哭才行动。
后记
当父母真是一种责任和赐福混合的感觉，一方面担心自己不能完成任务，另一方面也为自己被选中而开心。所以就总会有一种诚惶诚恐的感觉，对待孩子的态度也比较适中，既不会过于溺爱，也不会疏于照顾。“儿女，是耶和华所赐的产业。”今天我们作为神的儿女，会期望儿女能建立良好的品格，安份守己，生活无忧。我知道神让我们得的更高层次的产业就是培养他能爱主爱人，贯彻始终，事奉神。毕竟天天和我们一样，都是神的孩子，有他独立的人格和价值。作为他的父母，我们只是在一定的时间内负责照顾他身体的长大并将他带到神的面前，有一天长大成人，成为一个符合神心意的人。
         (董悦姐妹在华人福音堂国语北堂参加聚会)
 
 
