 
称职的父母
 
◆ 黄智奇牧师
 
 
￼
“教养孩童走他当行的路，就是到老他也不会偏离。”(箴言22∶6）“以色列阿!你要听,耶和华我们神是独一的主。你要尽心丶尽性丶尽力爱耶和华你的神。我今日所吩咐你的话,都要记在心上,也要殷勤教训你的儿女;无论你坐在家里,行在路上,躺下,起来,都要谈论。也要系在手上为记号,戴在额上为经文。又要写在你房屋的门框上,并你的城门上。”（申命记6∶4~9）“你们作父亲的,不要惹儿女的气,只要照着主的教训和警戒,养育他们。”（以弗所书6∶4） 
中国社会在改变。家庭的结构也在变。中国的家庭大都以孩子为中心。不像过去以父母为中心的。你看今日作父母的怎样花钱在自己孩子身上就知道了。听说国内作父母的两人挣钱有一半的钱是要投资在孩子身上。到底投资一个孩子到十八岁，在中国的家庭要用多少钱我们不清楚。但在北美洲，在一九八零年代统计，一个家庭养育孩子到十八岁，养男的平均要用二十一万五千美元，女的要用二十五万五千美元（引自苏颖睿著<屋檐下> ）。作父母的原来要付出那么多钱才养大自己的儿女的。不光费钱，还要费时间。儿女们说要打球，要学游泳，要画画，弹钢琴等等，作父母的都会当司机，还要找老师，当专用的厨师，只要孩子说吃什么，甚至不管是不是吃饭时间，马上去买去做。星期天和假期又为自己儿女安排节目，陪他们去他们想去的地方，像什么WONDERLAND，迪士尼公园，动物园，只要他们开心，上哪花钱，花多少都不计较。这样的父母够称职了吧？我们这样作的父母都会觉得够尽力的了。但我们所做的，是否符合圣经里对作父母的要求？
 
神对作父母的要求，是教导孩子认识和遵行圣经的话
圣经没要求父母教导孩子要做生意成功，读书要出人头地。圣经却要属神的儿女从小教育孩子遵守神的话语“我今日吩咐你的话都要记在心上，也要殷勤教训你的儿子”。（申命记6：6）“教养孩童,使他走当行的道，就是到老他也不偏离。” （箴言22：6）
为什么教孩子遵行圣经比什么都重要？因为神的话语教我们生命得以持久，得以享福，人数增加。(参申命记6：2~3)；使人处事,领受智慧，仁义，公平，正直的训诲。（参箴言1：2），必将长久的年岁与平安加给你。（参箴言3：2）教导人学义，教属神的人得以完全。 （参提摩太后书3:16）
父母不教儿女遵行神的话语，神会追究责任。旧约撒母耳记记录大祭司以利的两个儿子中年横死，是因他没有让两个儿子认识和遵行神的律法。神透过人给以利责备说：“我所吩咐献在我居所的祭物，你们为何践踏？尊重你的儿子过于尊重我？将我民以色列所献美好的祭物肥己呢？”(撒母耳记上2：29)作父亲的不担负神交托他作父亲的责任，管好儿女爱神爱人，种下了家族衰败的祸根。要是我们一生用了相当二十一万美元去养育儿子，到头来换得的像祭司以利儿子那样恐怖下场,我们该会多痛苦多后悔。就算没有那么恐怖下场，就算他们将来会挣钱，可是意志品格都不怎样，被罪恶欲望捆绑的，也在灭亡的行列里，那会叫你这作父母的生气，痛心，又无奈。我们怎能不好好检讨教育孩子的事。趁着孩子还小，还能教，我们就从今日开始尽上我们父母的责任来教。
 
教孩子遵行神的话语绝对是父母的责任
￼
有些父母以为教养儿童责任在学校。你知道今日公立学校的校风？这里的学校，除了天主教会和基督教会办的学校外，所有公立学校的老师都不会在学校鼓励读圣经，也不会教圣经和奉耶稣的名祷告的。有些老师和校长道德作风还教你这刚从中国来的瞠目结舌。有未婚的女老师，公开说只是为了经验作妈妈的滋味，不要结识男朋友，不必去结婚，却用人工受精。回到学校可以兴高采烈地让小孩子知道，学校同事也不以为忤。有中学校长还公开承认自己是同性恋的，也鼓励和教导学生以它为正常的生活。有中学英文老师指定学生孩子读成年人不正常的淫行的“名著”，作为必选的阅读作业。如此等等,你怎么能把教育孩子的责任完全推给学校呢？
有些父母将责任交给他们的父母。那些把自己儿女全交给老人带的，都有各样不同的理由。有的说要挣钱还债，有的说要给自己时间发展稳妥这里的生活。据我们观察到的，他们的理想不一定都实现，但他们都从自己的儿女那里吃到共同的苦果。那些被祖父母带了几年的孩子特别难管教，还都养成小霸王的个性。爱神爱人的孩子可没有见着过。
有些就将责任全交给教会。父母送儿女到教会，让他们受些教会教育，是值得肯定的。但全交给教会效果不理想。除非父母也和儿女一起上教会，学圣经，在生活里实践。作父母的不受教育，平常生活的作风和圣经道理敌对，那怎能有力量作儿女的教育榜样？儿女就算学了道理，也会为你这作父母所言所行的，抬不起头来。送孩子到教会，只是主日那几个小时，他们却每天看着听着你这父母与神无关无涉的言行，也叫他们学道理学得格外的艰难。
有见识的领袖也察觉到今日作父母的，推卸教育儿女的责任问题严重。有些父母将教儿女的责任推给社会。前美国副总统奎尔在1992年5月19日发表演说：“孩子需要爱，也需要管教。他们需要父母亲。一张救济金支票不等同是丈夫，国家也不是父亲。孩子们是从父母那里学懂怎样在社会生活为人的。更重要的是孩子们是从父母学习作男人和女人的价值。”（苏颖睿著<屋檐下> ）
 
 
作父母的遵行圣经，孩子大多也会效仿遵行
孩子眼睛比我们作父母的还雪亮。他们能看透父母的装假。我们开口闭口“主啊”的人，可要特别留心自己所行的。我们假善，孩子也学会假善。我们的真诚，爱人，同样也会看到他们真诚，爱人。他们懒惰，可别先乱骂他们，要骂可能是我们自己。因为他们是从我们那里学了懒惰。他们不听话，也是因为你我也没有听话：特别没听天父的话。
教导孩子遵行圣经有效没效，跟父母是否同心也很有关系。那些彼此不能接纳的夫妻，常在儿女面前斗争吵骂的，还能教导孩子些什么相爱的道理？倒不如作父母的，先在天父面前求饶恕，来对付自己那骄傲不愿意听话的罪性。
父母教孩子道理，也要先学会听孩子说话。我们可以花时间工作和讲话，但很少花时间和用心去听儿女的话。聆听孩子可以了解孩子的语汇和心事，又可以增加我们说服力。我大儿子还小的时候，曾在我面前诉苦说他被同学欺负，当时因为工作忙，也因为自己情绪不好，还责备他一顿。得来的结果是大儿子很少再向我诉苦。虽然后来向儿子道歉，但每想起这事，都觉得懊悔难受。要是当时能耐心听，又愿意和他一起寻求圣经的教导，也就不会成为我生命中一个亏欠。
 
莫惹孩子的气
￼
“你们作父亲的，不要惹儿女的气，只要照着主的教训和警戒养育他们。”（以弗所书6：4）。那不是颠倒伦常次序，这是神的智慧。通常父母总因为儿女不听话就火了。很少父母会检讨，到底自己有什么做错了，说错了，惹火了孩子。我们总以为父母发火总是有道理，儿女发火就有问题。从生活中我观察到父母若按照主的道理管教责备孩子，孩子除了不会火父母，也很少作让父母伤心的事。儿女气父母，往往是作父母的言行不一；吩咐命令都是即兴的，今天这个说法明天那个说法；对待儿女们偏心不公平，对这孩子特别严刻，对那个又特别溺爱；或是不讲道理,吼叫打骂，说一些伤人自尊的言语。
我们作父母的要是能常从口里说造就人的好话，孩子多会加倍的用力。我的小儿子拿他第一张化学科成绩单回家，叫我好不满意。我马上很想说他几句他的不是。说他不是总有许多可以说的，但正要说到嘴边，马上想到那些话没益处，就吞回去了。改了去问他“有什么学习上的困难，看爸爸可以作些什么。”我儿子就埋怨老师这样那样的。当然我能分辨有多少是孩子的责任，多少是老师的。为了改进儿子的学习，也开口说了要帮忙，那我就陪他一起学习，也教他学习的方法。对我这近三十年没再碰中学化学课本的，而且还要用英文重新再学，实在不容易。几次的努力，他的化学科成绩有了进步了。我看了他新的成绩单，我不吝啬鼓励他的话：“You’ve done a great job. I’m really appreciate that. (你做的很出色,我真地很欣赏)”小儿子的学习也就更主动积极了。他在团契的服事，也是如此，作得对的，给他肯定，他就更向那方面努力了。我相信，那作父母的，越是留心和肯定儿女已经改进了的，或作得合乎圣经的，儿女们就越会给我们看到他们的改进和作得合乎圣经。相反，要是老留心儿女不如父母自己理想的，老爱不清不楚地挑这个那个毛病的，以为这可以令他们变成你理想的。通常都没有好结果。他们听到你的话就厌烦，也认为你这样的父母才真有毛病。
 
对孩子责备管教是必须的
“因为耶和华所爱的，他必责备，正如父亲责备所喜爱的儿子。”（箴言3：12）“趁有指望,管教你的儿子，你的心不可任他死亡。”（箴言19：18）“愚蒙迷住孩童的心，用管教的杖可以远远赶除。”（箴言22：15），“不可不管教孩童，你用杖打他，就可以救他的灵魂免下阴间。”（箴言23：13上-14）。有些孩子的愚蒙，是父母需要合作管教才会生效的。我们常看到一些孩子不守规矩，喜欢捣乱。他们看到有人阻挡，就马上逃到父母那里哭诉，这样的孩子通常是被父母哄的疼的，或是父母互相顶撞，互相指责对方不会管教孩子的。要是我们都考虑自己孩子将来作个在社会上守规矩，守法，守神的话语的人，就当从他现在还能管教的时候，尽你我作父母的责任。责打你的儿女，为的是让他深切知道他违背了圣经道理,绝不是为了发泄自己的忿恨。既不是为了发泄忿恨，那就要在你心平气和的时候才好责打。责打之前说清楚打的原因。我打过自己的小孩。他那时才是个五岁的小不点。因为有家长来投诉说我家的儿子有非礼的动作。详细描绘说我儿子的头往他们家四岁的女儿身上怎样地乱靠。说的既严肃又认真。我问明白儿子，知道真有这事了，也知道我儿子所作的和大人想的不是一回事。但是为了让儿子以后不做这样让人误解投诉的事，我只有打儿子好让他记得。在打儿子手心之前，我先告诉打他的原因，是为了要他记得以后不要这样玩法。他伸手让我打了，他的手心红，我的心也痛。他以后也就记住了父亲所教的。
 
为我们的孩子们祷告
我们相信圣灵才能改变人心，不光只因我们的教导工作。我们教导的力量也是很有限的。我们尽力作了，儿女是否蒙恩领受圣经的道理，还得要有圣灵的参与。我们只管学先知
￼
撒母耳向他百姓保证：“至于我，断不停止为你们祷告，以至得罪耶和华，我必以善道正路指教你们”（撒耳母记上12：23）他的祷告使以色列民族忠心耶和华。
圣灵要是在儿女心里，我们父母教的真理，作的榜样，就可以看见果效。而且这果效远胜焦急的父母对儿女唠叨。我大儿子刚上高中就说要参加舞会。好多次的舞会都去不成，都因问了妈妈被拒绝。到了高三了，他又说要参加舞会，意志好坚决，虽然我以前作高中生也参加过，但就是不很情愿给自己儿子去参加。总希望是他多读书多运动，多参加教会活动。为了他很坚决想去这样的活动，我们又想那是在学校里头办的，也坏不到什么地方，就破例让他去一趟。我还作他的司机送他上舞会。还留在校门外等候。过了半小时还不放心，进到学校里头看他。进到他们跳舞的地方，那些音乐，灯光，哄闹，和动作，都和我们生活信仰格格不入。我希望找着儿子早点回家，找遍了舞场，却找不着。有监督他们的老师指示我说我的儿子去了羽毛球场去。在那里我找着了儿子，我问他为什么不去跳舞，他说他去了，可是看了不喜欢，就到羽毛球场看打球去。我们相信圣灵能在儿女心中工作，也相信圣灵的光照指教，和保护的能力，也相信圣灵作的才是最好的。我们多为儿女祷告，求圣灵保护他们。我们作肉身的父母，能管自己儿女的范围和能力都很有限。就算我们看着儿子就能管住，但我们看不着的时间更多。儿女年纪越大，他需要的自由度也要大。我们又能管多少呢？我们教孩子学真理，我们也得先在行真理的事情上学功课。而且还需要坚持不放弃。我回头看自己，作父亲的榜样作的亏欠和失败地方不少。我经历过圣经真理得自由的滋味，所以不管自己作的多不完美，也不放弃领儿子们行在真理里。
 
小结
作父母作的称职不称职，没有人评分核定我们的职称，自己配偶评称职不称职也不能作准。我们却可以从儿女对圣经话语的尊重与否，作为自己的评估参考。为了儿女的灵魂得救，他们以后一生行在光明中，我们就作那必要的修正，按圣经的要求作父母。以前我们作父母，总是想生养儿女好传宗接代，继承产业，将来有人送老，想他们的事业出人头地，叫自己也有光采。可是很少作父母的理解儿女是主赐的产业（诗篇127：3），给我们养育托管的。我们都相信总有一天要向他交帐，那笔儿女帐，也会在他那里一起算。
