 
十五岁的独白
 
◆ 经纬弘
 

如同身边许多同龄的女孩子一样，我对未来充满了希望。我的父母都是基督徒。我从小就跟着他们去教会。开始是为了服从父母，讨他们的欢心，慢慢地随着年龄的变大，对于信仰才认真起来，因为我越来越多地体会到了父神的真实和祂对我的爱。我已经决定一生一世都信靠祂。
￼
       在我过去的生活中，我的父母一直是我最好的朋友。我喜欢与爸爸妈妈谈话，这对我很重要。他们会给我很多建议，告诉我什么是对的。或者是听完我说的后告诉我这件事错在那里，让我有一个基本的基线来做进一步的选择。他们常常会为我的各样处境祷告。我喜欢父母给我设的RULES(规则），保护我不受伤害，在这些RULES底下，他们又给我选择的自由。我知道他们的规则是来自他们的信仰和所读的圣经。      
我是个性格开朗的人，我很喜欢交朋友。我们这个年龄的孩子，父母通常对我们的交友会很紧张，很小心。他们常常在背后仔细地观察着。我也知道，在我周围有一些孩子因为交上了坏朋友，才变的非常反叛，与父母对着干。我在学校和生活中的朋友大多是来自基督徒家庭。我们在价值观上有许多的共同话题。我与她们一起也常常谈论来自身心灵各方面的疑惑和挣扎，但在神里面都一一释放了。我没有让父母担心的那种反叛表现。父母对我各方面很放心。          有一次我让他们很是紧张一番。我的一位女同学交了一个男朋友。后来那个男孩不理她了，她痛苦得很，几次想割腕自杀。她很孤独，为了这个男孩，她放弃了所有的朋友。所以当事情发生时，她找不到可以听她讲话的朋友。她需要一个能听她讲，并且不把她的话传出去的朋友。她信任我就给我打来电话，告诉我事情的经过。我很难受，她是个很可爱的女孩。我真的怕她有意外发生，我陪她谈了很长时间，一起流泪，安慰和开导她。我要她答应我不要去做那些不好的事情。父母因为我们的接触很担心。我告诉他们，这个女孩在孤独痛苦的时候如果我不去在她身旁帮助的话，她也可能会去找其他人，也可能去找给她出坏主意的人。父母终于看到了我的意图并且鼓励我，与我一起为她祷告，也希望通过这次能够让她认识我的神，并且能够让她从那痛苦当中走出来。我在尝试着用我最好的来帮助她摆脱困境。圣经中教导我们要做“光”做“盐”，我在尝试着与一些别人不喜欢的人接触，并提供帮助给他们。这是我以前做得很不够的地方。
￼
提起交异性朋友，家长们总是很关心。作为女孩子，有个男朋友可能会很让人羡慕。有人陪伴，有人送东西……。可能有一段时光很风光，但是若要这么早交朋友，到最后总是因各种各样的理由要分开。我仔细观察到最后他们总是换来换去，总是在合分中动荡。因为我们这个年龄的体内激素分泌不稳，感觉总是不断地在变。很多时候决定是在一秒钟内做出的，没有经过认真考虑过以后的后果如何。当然，当有个出色的男孩出现在我的周围时，作为女孩子“喜欢”的感觉是避免不了的，但我知道是不可以进一步的。所谓进一步，就是两个人单独约会。这会有很大的试探。我会将这事放在祷告中，求神来帮助我克制这种感情。同时，我也会告诉父母，放在家里每天的个人祷告中。主保守我在这些事行神喜悦的事。我一直相信神会为我预备一个更好的；如果神为我预备的哪怕就是现在我遇到的，神也会为我保留到我真正长大的时候。我愿意把这件事永远放在神的手里。
每一个做父母的都希望孩子在各个方面得“第一”。但孩子不会每次都第一。在我看到别人比我做得好的时候，我特别不服气，想是不是老师在偏袒他？但过了开始的一秒钟后，我就知道自己并不是了不起的。我仍需要努力，我的目标不是做的比他还好，而是在神给我的才能里做的最好。我的好成绩是神对我付出的回报。我时刻存感恩的心领受。
作为十几岁的孩子，我喜欢节奏明快的歌曲。我也去追歌星。我欣赏他们努力工作的精神，欣赏他们演唱的技巧。但
￼
我始终告诫自己不要崇拜他们。他们是人，一定会出错。随着越来越多地明白神的心意，我试着将我的兴趣转向歌颂赞美神的基督教歌曲和乐曲。我也很喜欢上网，上网可以从生活的忙乱中暂时脱出来。我知道网上有很多不好的东西。我知道什么是可以做的，什么是不可以做的。可以背着人做，人看不到，但神的眼睛时刻会盯着。我不敢得罪神。我的父母为我做了很好的榜样，他们常为我祷告，也会坐下来讨论如何应对的办法。他们将所有的电子邮件的地址及密码都告诉了我，让我可以随便进去查看，好让我明白没有瞒着我的事情。他们信任我，我也很信任他们。
我很喜欢在教会侍奉，在YOUTH GROUP里特别高兴，能唱歌，能跳舞。在学校和其它地方常看到一些人成天吊着脸，好像生活欠他们什么。心里有一点痛，感觉特别想帮助他们，帮助这个世界。
至于以后的职业，我没有确定，但我想做心理学分析研究。这样我可以帮助那些被痛苦抓住折磨的人，传福音给他们。我也想做儿科医生，去到那些贫穷的国家和地方帮助那里的生病的孩子们。这只是我的想法而已，是不是神的旨意还需要神的带领。将来做什么工作并不重要，只要做神要我做的事情就好了。
刚刚过去的复活节，我受洗了。在众人面前宣告我的信仰。我很激动，又有些紧张。我现在正式成为神的儿女。教会里的阿姨见了我说以后要叫我小姐妹了，我心里甜滋滋的。可我偷偷在想，我的爸爸妈妈是否也会这样称呼我呢？
         这一年，我十五岁。
         （经纬弘在华人福音堂英语北堂聚会。张轶群姐妹采访并成文。）
