 
￼
亲爱的主耶稣基督，我们俯伏在你的面前，为我们的家庭向你祈求。求你赦免我们在家庭生活中的亏欠。我们在单位是一个努力工作的人，在教会是一个积极事奉的人，在社会上是一个热心友善的人，回到家里我们就脱去了一切的伪装，完全暴露了自己的本性，我们对子女没有耐心，对父母没有爱心，对配偶充满了指责抱怨，以至于没有能力见证出新的生命来，没有能力将没有信主的家庭成员带到你的面前。主啊，求你赦免我们诸多的亏欠，洗净我们一切的不义，给我们一颗悔改的心，好使我们在我们的父母面前，在我们的子女面前，在我们未信主的或丈夫或妻子面前，承认我们的亏欠。主，我们软弱，我们需要你，你与我们同在，我们就必然得着能力，在家庭里面过得胜的生活。
主啊，求你帮助我们珍惜我们的婚姻。使我们做丈夫的爱我们的妻子，如同基督爱教会；做妻子的，存温柔的心顺服我们的丈夫，如同教会顺服基督。主啊，求你使我们在婚姻当中同心同行。我们也把我们的子女，无论是尚在母腹之中的，还是业已长大成人的，都带到你的面前。求主来引导他们，使他们真正的认识你，归向你。教导我们如何在父我的神面前为我们的子女做敬虔的榜样，好使他们从小渴慕主的道，真正成为耶和华神的产业。
主啊，我们也为我们的父母中尚未信主的向你祈求。求主你纪念他们大半生的劳苦，纪念我们为了他们的灵魂得救在你面前所留下的眼泪，亲自呼召他们悔改归向你，好使他们在去而不返之前得着救恩，不致灭亡。主你也纪念那些自己在主里，并将儿女也带到你面前的父母们,纪念他们几十年持守主的道，教导儿女的辛劳，你来数算他们在世的每一天，使他们有喜乐有平安，直到见你面的那日。
    恩主啊，愿你与我们每一个家庭同在，愿我们每一个家庭都成为一个祭坛，都有约书亚那样的心态，说：“至于我和我家，我们必定事奉耶和华。” 
奉主耶稣基督的名求，阿门！                
 (编辑同工组CGC_PEN)
 
