 
产前撞车有惊无险
 
◆ 张甲彤
 
我的预产期是今年的复活节主日（3月27日），距写这篇短文还有6天。这将是我们的第一个宝宝，全家人都翘首以盼。在等待他/她出生的这些日子里，我和先生一起经历了许多酸甜苦辣，而最大的震动的该是两天前的撞车意外了。
首先要感谢主，神保守这次撞车有惊无险。一家平安，肚里的宝宝也安然无恙。虽然这般幸运，想来也确实后怕。
怎么会有这种事发生呢？宝宝出生前我和先生有太多事要考虑和要去做。尤其是先生，上班忙，下班更要忙。再加上我们一星期前刚刚搬家，身体精神都很疲劳。那天，事故发生在我们直行通过十字路口，而另一辆对面的车急着黄灯左转，我们刹车不及，互相撞在一起了。当时一瞬间，我的脑子里一片空白，等回过神儿来才知道自己没有受伤。肚子里的宝宝没有一点动静，当时我只是双手抱着肚子，一遍一遍地向神祷告：“保住我的孩子！”甚至也来不及恐惧，只是求主怜悯和保守。后来警察和救护车都到了，我被送到产科医院进行检查。这也是我生平第一次躺在救护车里，感觉很怪异。可笑的是救护车并不舒服，颠簸的很厉害。若真有外伤躺在上面恐怕会加重疼痛。象本来毫无动静的宝宝，在一阵车内猛颠之后，开始大动起来。我一直悬着的心暂时放了下来。之后我们又在医院的观察室观察了好一阵，宝宝十分活跃，好象要告诉我们他/她没事，让我们放心。本以为这次动了胎气，恐怕马上要生了，但现在过去快两天了，宝宝还是稳坐钓鱼台，我除了感谢神的奇妙保守之外再无话可说。
事情发生后我和先生都沉静了不少。我也一直在思考神要我们从中学的功课。想想在事故之前我们还为一些琐事发生争吵，实在是没有必要。神给我们的生命是如此可贵，我们真的要懂得珍惜。
神赐我们家庭，赐孩子这份宝贵的产业，本是带着极大的祝福和期望，希望我们学会如何为人父母，如何担负责任。若我们还是冲动鲁莽，不思成长，神一定很伤心，而我们也会因自己的不懂珍惜而白白错过神的恩典。停笔之前，还是要再次感谢慈爱的父神，生命的主宰，在危险关头奇妙的看护保守。也在主里感谢许许多多为我们诚心在神面前祷告的兄弟姐妹们。
       （张甲彤姐妹在华人福音堂国语北堂聚会。她已经在3月23日顺产一女孩）
 
