刊首語
心靈禱告
編輯同工組
我們在天上的父，你是聖潔、公義、慈愛、全能的神，我們要大大讚美你！你獨自立定大地，鋪張穹蒼，也為整個宇宙的運作立下了規矩。你說有就有，命立就立，萬物皆從你的話語而出，其它被造之物都俯首稱臣，遵著你的旨意而行。唯獨人類是按照你的樣式和形象被造，唯獨人類被你賦予自由意志，可以自由選擇順從或者悖逆你的旨意。雖然你嚴厲警告我們的始祖悖逆的可怕後果，可他們還是選擇了悖逆，把你當作撒謊的，從而成為背叛你、敵對你的受造之物！
你的公義訴求審判悖逆的人類，而你的慈愛恩典卻在審判當中施行拯救。哦，父啊，我們背道而馳，你卻定意拯救，賜下聖靈開啟我們心裡的眼睛，使我們醒悟，使我們認出你的愛子——那位替我們償還罪債，成就救贖大功的耶穌基督，我們就投靠他，你因此再次接納我們，收養我們成為你的兒女。我們何等有福，全然敗壞之人竟蒙了神的拯救，竟可以稱呼宇宙的主宰為天父！哈裡路亞，讚美父神！
父啊，謝謝你！是你的聖靈使我們看到了自己的真實境況，看到了自己內心的黑暗，認清了自己的污穢不堪。從前我們是何等自高自大、自愛自憐，享受著你的普遍恩典，卻從不知感謝，因為我們目中無神，一切以人為中心。於是，人人心裡裝滿了自誇、貪婪、嫉妒、爭競、詭詐、惡毒等等各種不義，我們在其中沉浮，卻也樂此不疲。因為我們故意不認識你！父啊，是你的憐憫臨到我們，使我們幡然醒悟，痛悔歸主。
父啊，求你繼續保守我們的心，讓我們時時銘記自己的新身份，不隨從世界的潮流，不與惡人同謀，不屈從自己的各樣私欲，提醒我們逃避試探，救我們脫離撒旦的攻擊，讓我們時時事事定睛在父的身上，靠著父的恩典在地上度日，完成主耶穌復活升天前賜下的福音大使命。
奉耶穌基督的名禱告，阿们！
<editorial1.jpg>
