短宣腳蹤
施比受更為有福
周元祥 杜蕾
2015年底和2016年夏天，我們加入加拿大國際關懷協會的短宣隊，在柬埔寨進行了兩次福音短宣。我們探訪了柬埔寨貧窮的鄉村，鄉村裡的民辦和公辦小學，孤兒院和教會為宣教而辦的學校﹔也和其它宣教機構的宣教士們進行了交流，並和當地的教會一起進行了佈道會和主日的崇拜。通過這些活動，我們看到了柬埔寨福音事工的需要，更加體會到神的信實與奇妙。我們既為能有機會與主同工而感恩，也為自己靈命的成長而讚美神。
在鄉村，我們與村民們聊天，向他們分享福音，為他們禱告，也邀請他們親自開口禱告。那些村民有聽過福音但還沒有信主的，從來沒有接觸過福音的，還有信佛的。他們都願意和我們交流，也坦誠並急切地告訴我們他們生活中的困難和身體上的疾病，並同意或者邀請我們為他們禱告。通過與村民們的近距離接觸，發現他們對福音持開放和渴望的態度。神真是奇妙！他親自做工，已經早就預備好了福音的對象。他要我們作為福音的出口，在與他同工的過程中親自經歷他的奇妙，從而讓我們更加了解他、信靠他、愛他。
在鄉村的私立小學、公立小學和孤兒院裡，我們以玩遊戲、講故事、做手工、描摹、唱歌和介紹生活小常識等多種方式，讓孩子們在輕鬆愉快的過程中聽到福音，知道有一位天父愛我們，知道主耶穌會接我們回天父的家，並在那裡享受永遠的平安和喜樂。有許多孩子們雖然還小，不一定完全明白我們所講的，但從他們歡喜快樂的眼光裡，我們能看到他們的向往和追求。
提起柬埔寨，就不能不提及那段極其沉痛的現代史，因為它至今還深深地刺痛著每一個柬埔寨人的心，影響著他們生活的許多方面。上世紀五十年代到七十年代初，柬埔寨一直處於戰亂動蕩之中。先有軍事政變，後有外敵入侵。直到1975年，紅色高棉執政掌權，才有了短暫的穩定。但是正當人民在憧憬和平、發展的時候，紅色高棉卻進行了歷時四年的大屠殺，全國近四分之一的人口遭到無辜殺害，其中專業人士、知識分子、和尚是重點殺害對象。以和尚為例，當紅色高棉在1979年垮台時，全國原有的四萬到六萬和尚只剩下不足一千人。
和尚的短缺對這個佛教國家人民的心靈造成了巨大的沖擊。許多人由於從佛教找不到足夠的安慰，轉而渴望從其它方面尋求精神填充。他們的這種渴望，我們能從村民們的眼睛裡看到，能從孤兒們和青年人禱告的情形中看到，能從鄉村的孩子們在樹蔭下上課的景象中看到。我們為他們心靈的渴望而十分感恩，因為神已將柬埔寨預備成一個已經成熟而急待收獲的禾場。從他們的渴望中我們體會到在柬埔寨傳播福音的緊迫性。第一，在一個鄉村或者一個地方，如果基督的福音不傳進去，一些異端甚至邪教就會乘虛而入。第二，許多人信仰混雜，相信一切勸人為善的宗教，包括一些偽裝為善的說教和邪教。因此，向他們傳講純正的福音真理，使他們能將信仰建立在以耶穌基督為磬石的基礎上，是一場緊迫的與魔鬼的屬靈爭戰。
為著更深入地理解柬埔寨人的心靈世界，我們去參觀了紅色高棉的一個殺人場。看著那一個個掩埋過尸體的萬人坑，那一個個老年人、中年人，甚至孩子的頭顱骨，那些至今還暴露在地表的白骨，還有那被用作刑具的棕櫚樹，我們能切實體會到柬埔寨人當年所經歷的恐懼和心靈創傷，也再一次痛徹心肺地認識到人的罪性會讓人變得多麼邪惡多麼可怕。感謝神的憐憫，讓我們能在基督裡，成為新造的人。當福音根植在每一個人心中的時侯，我們的社會才會充滿來自神的愛。
通過短宣，我們進一步體會到神的信實。他說“這天國的福音要傳遍天下，對萬民作見證，然後末期才來到。”（馬太福音24:14）因此他便在世界的各個角落預備他的選民，讓他們有顆受教的心，能夠悔改信福音。我們也對“神就是愛”有了更深的了解。神愛世人，他用不同的方式讓不同的人體會並領受他的愛，從而懷著感恩的心來到基督身旁，領受恩典和祝福。我們也更體會到神對每一個基督徒都有期望。他要我們都能效法基督，榮神益人﹔要我們在救主耶穌基督的恩典和知識上有長進（參彼得後書3:18），在讀經、禱告、敬拜和服侍中不斷完全。因此，在短宣過程中，與其說我們為神做了什麼，不如說我們從神得到了進一步的教導，讓我們屬靈的生命得到了提升。正如十七世紀的宣教士亨利馬丁（Henry Martyn）所寫的，人生的目標就是使自己不斷成聖。
真正是，施比受更為有福。

（周弟兄目前是在本教會實習的神學生，杜姐妹隨丈夫周弟兄一同參與本教會事奉。）
