主題分享
人类的败坏
毕维耐 牧师 （Werner Peters）

  没有人喜欢听到有关政府领导人堕落腐败的新闻。每当我们想到败坏一词时，自然而然地会想到最糟糕的情况，如：某个领导收受贿赂，或其生活作风成问题，又或者是包庇那些犯下邪恶之罪的罪犯们，帮他们逃脱法律制裁。人们通常不认可人类的本性是败坏的说法，相反，很多人会声称他们相信人的本性是善的。 

  每当有人跟我说他们相信人性是善的时候，我就会借用以下的假设来挑战他们的观点：当你开车去购物，停好车，在不锁车门的情况下，请将你的笔记本电脑放置在你车的后座上。你愿意这么做吗？迄今为止，我还真是没有遇到过愿意如此行的人。 

  或许再让我们尝试另一个假设。试想一下，政府部门宣布一切法律都将失效30天，人们可以随心所欲地活动。没有警察巡视街道，没有法律会被实施，也没有人会被起诉。在这样的情况下你会怎么做？你仍然相信人性的善吗？如果是，那么你会在夜里不锁门吗？还是你会雇佣保安人员，全副武装地守护你的家园、财产和家人呢？ 

  你一定会毫不犹豫地选择保护你的家园和家人，因为你心里明白，这个城市即将爆发动乱，你根本不会相信人的本性是善的。你所相信的是，所有人本质上都是自负、贪婪、淫欲、嫉妒、猜忌，自我中心的。 

  那这一切该如何解释呢？那些不信神的人会说：我们是进化而来的，这些糟糕的行为表现来源于我们的动物本性。而事实上，那些持有达尔文主义世界观的人，甚至不愿用道德术语来描述我们的行为，很多人甚至拒绝接受有道德一说。 

  对于相信神，相信圣经是神的话语，并且圣经所说句句真实的人来说，坚持圣经人类学是非常重要的。如果是神创造了我们，那么透过神的话来看我们的造物主是如何描绘他所造人类的景况时，你会发现这一切的合理性。 

  一切都甚好 

  圣经告诉我们：当神创造世界及其中的一切之后，他看这一切所造的都甚好。（参创世记1：31）亚当和夏娃的被造是完美的，在他们里面没有任何的道德瑕疵，是完全无罪的。 

  然而，我们在未给出任何定义之前，就已经在深入探讨这个问题了。所以我们首先应该给出定义。那我们该如何定义败坏呢？到底什么是罪呢？当然，为了认清什么是败坏，我们需要理解败坏的反义是什么。 

  让我来说明一下这个问题。直到我们的大女儿十几岁时，我和太太才知道她是先天无嗅觉的。原来，每当我们闻到花香并赞叹不已时候，她都是学着我们的样子，把鼻子埋入花中，然后称赞这花的香味是何等美妙——尽管她根本闻不到任何气味。可是我们对此却一无所知。直到大约12岁时，她才意识到自己似乎有些不对劲。那次，她和同学们一起乘在校车上，当经过一条长长的隧道时，隧道里有一股浓烈的硫磺味。硫磺有腐败的味道，大家都在抱怨这股难闻的气味，而我女儿却不明白同学们到底为什么如此大惊小怪。 

  最后，我们带她去看了医生，才发现她的嗅觉传感神经不能将信息正常传导到大脑，以至于她失去嗅觉。医生给她动了手术，但是未能医治她。 

  人类有着类似的问题。因为我们都是败坏的，我们怎么可能依靠自己的聪明或者理性去判断我们的属灵状态呢？问题就在于，在这个宇宙中必定有一个绝对的定义，这个定义适用于一切的时间和空间。换句话说，在亚洲被认为是败坏的行为，在北美也一定是如此被定义的。然而我们的灵性都死了，我们秉持各样的观点或主张，却失去了正确的属灵感官。 

  因此，我们所给出的一切定义都应该基于仰望神的道。 

  我要给出罪的定义（不是我个人的观点），然后从圣经中说明我们是如何得到这个定义的。 

  罪是任何不符合神的道德律的行为、态度或本性。（注） 

  神的道德律是永不改变的标准，时间和空间都不能改变他的定义。神的诫命是永不失效的，并且适用于按着神的形象和样式所创造的所有人类，而不是只针对某一个族群。 

  神大部分的诫命都是与人违背神的属性或道德律相关的行为的警告。但是有一条命令是要我们抵挡贪心。贪恋某样东西是一种态度。 

  还有一条诫命是有关态度的。 

  “不可报仇，也不可埋怨你本国的子民，却要爱人如己。我是耶和华。”（利未记19:18） 

  对于耶稣在登山宝训中关于抵挡愤怒、嫉妒、自私和欲望的所有经文，我们该如何处理呢？这些都是态度，我们的思想生活状态，可能还没有明显表现在行为上。但很显然，最终这些态度会在人的行为中显现出来。所以人是有罪性的。罪就是人类的问题。 

  更糟糕的是，圣经说我们都是一群“天性”愤怒的孩子，与他人无异。上帝将人称为“愤怒的孩子”是什么意思呢？ 

  使徒保罗在给以弗所教会的人写信时说：“你们死在过犯罪恶之中，他叫你们活过来。那时，你们在其中行事为人，随从今世的风俗，顺服空中掌权者的首领，就是现今在悖逆之子心中运行的邪灵。我们从前也都在他们中间，放纵肉体的私欲，随着肉体和心中的喜好的去行，本为可怒之子，和别人一样。”（以弗所书2：1-3） 

  换句话说，神把所有的人都看作是“愤怒的孩子”，“愤怒的孩子”意思要么是指天性爱发怒的孩子，要么是指注定要承受神愤怒的孩子。从上下文可以看出，这里当然是指，由于罪，我们注定要遭受上帝最后判决的愤怒。 

  罪和道德的败坏是不能被忽视的，它们终将被审判。但我们不必绝望，有一个好消息，有一个补救的办法，这些我们将在文章的最后谈论。 

  是什么使得罪如此恶劣？
￼


  罪是个非常负面的词语，而我们厌恶那些消极无助的东西。讨论罪确实不是很鼓舞人心，你大概也讨厌谈论它，因为罪本身就已经扭曲了你对罪的理解。罪迷惑人的特性之一就是它歪曲真理，让我们无法认清事情的真相。很多人以为神视一切快乐皆为罪，神很严厉，面对好笑的事耶稣也从来不笑。有些人认为天堂里充斥着沉闷的礼拜仪式和没完没了的肃穆气氛！这是不是听起来很顺耳？你看见罪是如何歪曲真理了吗？ 

  事实上，造我们的神愿意我们得喜乐，如经上所言：“在你面前有满足的喜乐，在你右手中有永远的福乐。”（诗篇16：11） 

  我们很快就会谈到意愿和喜乐，但是现在，你只要明白神已命定属他的儿女将来必得他圣洁的喜乐。如果现在就经历这种喜乐，我们可能会死去，因为我们的心和肉体现在还无法承受。 

  但是，回到有关罪的话题，我本身并不喜欢谈论罪，就像我不喜欢谈论癌症一样。似乎谈起癌症就真的会有癌症，或者加重了癌病。然而，每一位我劝慰或者是和他一同祷告的癌症病人，心里都会念念不忘这种可怕的疾病。他们要了解这个侵害他们并且可能会摧毁他们生命的敌人，他们会第一时间去了解这种疾病最新的消息，最新的饮食控制，最新的药物，最新的治疗方法和外科技术。他们想知道他们的敌人。 

  职业运动员会花很多时间观看他们的竞争对手，了解他们的动态，特有的策略，他们的强项和弱点。为什么？因为这样可以帮助他们打败对手！ 

  将军们上战场需要研究敌情。他们要尽可能地了解对手的一切情况，他们的长处和弱点。为什么呢？因为这样才可以战胜敌人！ 

  基督徒们，我们有多了解我们的敌人呢？你的弱点是什么呢？你有多么严肃对待罪的问题呢？你有否认真地看待罪呢？还是你把头埋进沙子里，因为罪的话题让你不太舒服？ 

  不幸的是，在福音传播中存在一种习惯，我们想帮助神来让别人归主。我们太想帮神了，以至于把福音的信息做了修改，这样可以让人更容易来到基督面前。在领人信主的过程中，我们不再怎么谈论罪的问题。我们只是匆匆带过，要人向神求告饶恕他们一切的过犯，然后就什么都解决了。我们没有给圣灵时间，让他给人的良心带来确信；也没有给人时间思考他们在做什么。我们要求他们跟着念一段祷告，然后他们就自动得救了！ 

  结果是，有些人虽然殷勤地参加教会活动，但是他们的生命没有改变，他们从来没有真正地认罪悔改，从来没有为自己的灵魂痛心疾首。这些人赞同基督信仰的观念，相信有关耶稣的事，但是他们从来没有真正地信靠耶稣，让他担当他们个人的罪。 

  我们对于罪是如何击败我们了解的那么少是很让人惊讶的。罪是挡在我们与永生之间最大的问题，它将影响我们永恒的结局，它会在每一个转角处试图摧毁我们。然而我们对这样的一个对手却不甚了解。你想到如何对付在你灵魂深处的癌症了吗？如果你像我一样，偶尔也会认真思考这一问题，但你从来没有真正地研究过。 

  我鼓励你去研究它，了解罪和诱惑的本性，不是为了使你自己感到罪疚，而是为了战胜在你里面的敌人，这样你就可以活出丰盛和自由的生命，荣耀我们的神。 

  我们都被罪感染 

  很显然，一生中很多事情的发生不像本该的样子。在我小时候，大概9-10岁左右，我突然发现了一个问题。我深知这个世界有些事情很不对劲。我不时地发现人们假装幸福，强颜欢笑，他们所声称的喜乐并不是真的，尽管我是多么愿意相信在某个地方存在着一个更好的世界。 

  为什么我会这么认为呢？因为即使是作为小孩子的我，也能够看出这个世界存在着一些很严重的问题，我自己也一样。有些人很强烈地感受到这些问题，以致于不得不自我欺骗、屈从和参与其中，另一些人则面对现实，苦苦挣扎寻求出路。有些人无法容忍他们绝望的经历而选择自杀，而有些人则找到了耶稣基督，因为他说：“我是道路，真理和生命。” 

  所以首先是发现并承认有问题存在。
￼


  这是普世存在的问题。所有的人都感染上了罪。圣经的话简单明了：“世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。”（罗马书3:23）罪从亚当和夏娃开始（你知道这个故事的），并作为一种特性传给我们每一个人。从父母到儿女，从上一代到下一代。 

  但是承认这一点，我们就站在当今世界占多数的思想家和有影响力之人的对立面。大多数当代的领袖们都认为我们的行为习惯只不过是出于我们所接受的教育和训练的结果。我们是环境的产物，如果我们可以找到正确的教育模式，花费足够的金钱，找到合适的领袖或正确的程序，我们有一天仍然可以找到那个乌托邦的。这就是为什么许多政治领导人认为，在培养孩子方面，国家可以比父母做得更好。他们真地相信他们能做到。 

  问题是，罪不只是可以学习或不可学习的某种行为习惯，它是我们心里的一种状态，是我们生命中核心的状态，我们的行为习惯从中而生。就像狗天生吠叫，同样的，罪也是我们的一种天性。 

  如果你不相信，我请你到日托中心，或者任何一个幼儿玩儿的地方去工作。你把一个18个月大的婴儿放在一个角落，给他一个玩具，然后把另外一个婴儿放在另一个角落，也给他一个玩具。那婴孩必定会丢下他手上的玩具，趔趔趄趄地跑到另外的角落里去抢另一个小孩的玩具，接着你就会听到尖叫声，妈妈们就得跑过来救场了。 

  嫉妒就是想要剥夺他人的快乐，这种罪性已经深深根植在婴孩的心里了。 

  有一天，我在杂货店里观察到一位忙碌的妈妈拒绝她年幼的孩子时的情景。她三岁的幼儿想要货架上的某个物品，这个刚到不用穿纸尿布年龄的孩子，倒在地上大声尖叫，手舞足蹈：“我现在就要得到我喜欢的，不然我就要尽量让你难受，直到你给我为止！” 

  这就是贪心或者说贪婪。你看，一个年龄不足36个月大的孩子的心里就已经如此了。 

  如果说这是学来的，那请问他们从哪里学的？这不是学来的行为，而是出于我们的天性。人喜欢罪，就如鸭子喜欢水一样。好行为是教出来的，而恶行则无师自通。 

  我们倾向于原谅小孩子们，有时候甚至会觉得很可爱，好像没什么害处。实际上，有些父母对待他们孩子的恶行，就好像太阳升起和落下那么自然，然而在孩子的余生中他们却要努力去改正这个错误。由于爱、怜惜和心肠太软而不去纠正孩子的错误，反而经常令父母们给自己的孩子造成巨大的伤害。 

  对于成年人来说罪的影响是很可怕的。事实上，我们每天都能在报纸上读到这些影响。不再是小孩子和玩具的故事了，大人们也不需要尖叫哭闹了。他们购买枪支和刀具，使用暴力来解决他们的分歧。 

  使徒雅各说过：“你们中间的争战、斗殴，是从哪里来的呢？不是从你们百体中战斗之私欲来的吗？你们贪恋，还是得不着；你们杀害嫉妒，又斗殴争战，也不能得。”（雅各书4：1-2上） 

  我希望你能同意我，那就是罪不仅仅是需要改正的行为；它是心态的特性，影响我们生命中的每一件事。保罗把罪拟人化，称它是他生命里的一种单独的存在。关于他自己与罪的争斗，他说：“既是这样，就不是我做的，乃是住在我里头的罪做的。”（罗马书7:17）“若我去做所不愿意做的，就不是我做的，乃是住在我里头的罪做的。”（罗马书7:20） 

  我们的罪如何影响神？ 

  说神厌恶罪是远远不够的。无论是骄傲或嫉妒，愤怒、淫欲或贪婪，神都憎恶。他是绝对的讨厌，如此地厌恶罪，凡带有这些罪的特征的人他都恨恶。这让你吃惊吗？神是公义的，痛恨一切罪恶。 

  不过，我还是担心我们会误解了神痛恨罪的原因。多年来，我曾经以为神之所以痛恨罪是因为它对于神的影响，就像健康的人害怕染上毒性而远离毒物一样。 

  果真如此吗？是因为神害怕天堂受到污染而不让罪人进入吗？ 

  神的确是居于绝对的圣洁、纯净和光明之中，圣经里说，在他里面，没有任何黑暗。 

  然而人是绝对一点都不能让神改变他的品格的。我不可能使神的品格和行为产生一点的动摇，就像我关掉房子里的灯，也不能使太阳减少它的亮度。神一如既往，永不改变，永远圣洁和纯净。 

  让我这么说吧，神的圣洁排斥我的罪性，而罪的最根本原因正是它想声称：“我将是神。” 

  圣洁排斥罪恶，正如光明驱赶黑暗。万事皆如此，因为一切的罪都试图推翻神的主权。 

  那么罪为何如此可恶呢？为什么神如此认真对待罪呢？ 

  因为所有的罪不仅是对神的反叛，也是对神生命计划的破坏。罪破坏关系，神的爱要成就的，罪却与之作对。 

  圣经一开始就称魔鬼为凶手，毁灭者。你们中间有些人看到过你们所爱的人是如何被疾病和毒瘾所摧毁，并为此愤怒和悲伤。你们对那败坏人的深恶痛绝。 

  神看到淫欲如何侵蚀和摧毁一个人的灵魂。神看到妒忌如何地毒害女人的人际关系并使她受到孤立。神看到贪婪是如何地腐蚀人心，尽管银行的存款增加了，但是灵魂和心灵却枯萎了。懒惰不仅是厌恶体力活，也是一种自恋，使你变得消极、冷淡、漠不关心，无力对他人付出爱的行动。 

  那么愤怒呢？那是一种发泄怒气时我觉得很男人，事后又觉得这么做不够男人的感觉。我举个例子说明：假设我在一个停车场里，周围有很多空位，我太太说：“把车泊到那个车位。”我就生气，然后开始数落她，说我的眼镜还没坏，我可以看得清楚，我不需要她的帮助。这样的数落越是尖酸刻薄，我就越觉得痛快…可一旦这样的攻击结束了，我就会觉得自己像一个蠢货，简直不是个男人。 

  你看，这就是罪对我们的影响。它从里到外摧毁了我们。 

  神痛恨罪，因为每一种罪都是敌对神的宣言，而我们需要圣洁的神使我们的生命得以完全。 

  神痛恨罪，因为他爱我们，不忍心看到我们自我毁灭。 

  关于这一点，我们听见神通过先知以赛亚的声音深情地呼喊：“嗐，犯罪的国民，担着罪孽的百姓，行恶的种类，败坏的儿女！他们离弃耶和华，藐视以色列的圣者，与他生疏，往后退步。你们为什么屡次悖逆，还要受责打吗？你们已经满头疼痛，全心发昏。从脚掌到头顶，没有一处完全的，尽是伤口、青肿，与新打的伤痕，都没有收口，没有缠裹，也没有用膏慈润。”（以赛亚书1：4-6） 

  接着在55章我们又读到“你们一切干渴的都当就近水来。没有银钱的也可以来。你们都来，买了吃。不用银钱，不用价值，也来买酒和奶。你们为何花钱买那不足为食物的，用劳碌得来的买那不使人饱足的呢？你们要留意听我的话，就能吃那美物，得享肥甘，心中喜乐。”（以赛亚书55：1-2） 

  所罗门说：“有一条路，人以为正，至终成为死
￼
亡之路。”（箴言16:25） 

  所以，我们确实完全地感染上了罪，我们的心彻底败坏了。即便在我是小孩子的时候，就已经本能地知道，我们将要经历的要远远好过我们正在经历的，我们将要得到的远远不止这个世界所能提供的。我们有一个梦想，也隐隐约约明白，这个世界本不该如此。必有一个国度，在那里，我们欢欣，我们喜乐；在那里，男人是真汉子，女人也有本应该有的样子；必有一个国度，在那里，没有人贪得无厌，没有人骄傲膨胀；必有一个国度，在那里，正直与公义是普遍的法度，纯洁和清白是爱的真谛。这就是耶稣基督所说的神的国度，一个再没有痛苦，没有背叛，没有失望的王国。心灵上所有的痛苦都将过去，这就是我前面所说的将要得到的补救。 

  如果这才是我们想要的国度，如果我们决定要为此而活，那么，感谢神的恩典，我们现在就有特权成为这个王国的子民。而且，当你真的邀请了耶稣基督住在你的心里并成为你的主，你也就是请求他除去罪在你生命里的影响，这就是悔改。真心俯伏在神的面前，恳求他的恩惠，使你的生命得到彻底的转变，在你每一天醒来之时，不再受到罪的辖制和捆绑，每一天都活在主耶稣基督的恩典里，活在他进入你生命里所带来的美妙盼望中。 

  看啊，他为了你的罪，为你的行为，为你的状态而舍命。他真的代替了你。罪正在杀死你的灵性之时，他介入进来了，站在你和罪所带来的终极结果之间，替你受击打。因此，你可以得到他的饶恕，他的爱，他的生命。就像圣经所说的：我来了，是要叫他们得生命，并且得的更丰盛。 

  我们都想有一个丰盛的生命，我们都想要一个健全的关系，我们都想脱离罪得自由，我们都想过一个有意义有目的的生活。 

  罪剥夺了我们的一切，罪的最终结果就是死亡和败坏。但是圣经告诉我们，神通过我们的主耶稣基督赐给我们永生。请现在就接受这份的礼物，不要再推迟了。如果你愿意接受，你是否愿意告诉这份期刊的编辑？如果我们知道这篇文章能够打动你的心，那对我们来说是多大的鼓舞啊！ 

  （毕维耐牧师是市中心英文堂牧师。本文由本刊同工编译自英文原文。原文将发表在本刊网站。） 

  注释： 

  Grudem, Wayne A.; Allison, Gregg. Systematic Theology/Historical Theology Bundle (Kindle Location 13366). Zondervan. Kindle Edition. 

      
