刊首语
心灵祷告
编辑同工组

  我们在天上的父，你是圣洁、公义、慈爱、全能的神，我们要大大赞美你！你独自立定大地，铺张穹苍，也为整个宇宙的运作立下了规矩。你说有就有，命立就立，万物皆从你的话语而出，其它被造之物都俯首称臣，遵着你的旨意而行。唯独人类是按照你的样式和形象被造，唯独人类被你赋予自由意志，可以自由选择顺从或者悖逆你的旨意。虽然你严厉警告我们的始祖悖逆的可怕后果，可他们还是选择了悖逆，把你当作撒谎的，从而成为背叛你、敌对你的受造之物！ 

  你的公义诉求审判悖逆的人类，而你的慈爱恩典却在审判当中施行拯救。哦，父啊，我们背道而驰，你却定意拯救，赐下圣灵开启我们心里的眼睛，使我们醒悟，使我们认出你的爱子——那位替我们偿还罪债，成就救赎大功的耶稣基督，我们就投靠他，你因此再次接纳我们，收养我们成为你的儿女。我们何等有福，全然败坏之人竟蒙了神的拯救，竟可以称呼宇宙的主宰为天父！哈里路亚，赞美父神！ 

  父啊，谢谢你！是你的圣灵使我们看到了自己的真实境况，看到了自己内心的黑暗，认清了自己的污秽不堪。从前我们是何等自高自大、自爱自怜，享受着你的普遍恩典，却从不知感谢，因为我们目中无神，一切以人为中心。于是，人人心里装满了自夸、贪婪、嫉妒、争竞、诡诈、恶毒等等各种不义，我们在其中沉浮，却也乐此不疲。因为我们故意不认识你！父啊，是你的怜悯临到我们，使我们幡然醒悟，痛悔归主。 

  父啊，求你继续保守我们的心，让我们时时铭记自己的新身份，不随从世界的潮流，不与恶人同谋，不屈从自己的各样私欲，提醒我们逃避试探，救我们脱离撒旦的攻击，让我们时时事事定睛在父的身上，靠着父的恩典在地上度日，完成主耶稣复活升天前赐下的福音大使命。 

  奉耶稣基督的名祷告，阿们！ 
