字号：小 中 大 

你要看清的是温柔背后的东西
——评2017年奥斯卡最佳影片《月光男孩》
◆严行

  《月光男孩》捧得了今年的奥斯卡最佳影片奖，有其偶然的原因，也有其必然的原因。 

  影片的海报很有特色，月夜一般的蓝色背景下，主人公喀龙（Chiron）童年、少年和青年三个时期的照片剪接之后拼出他忧郁的头像，他直视观众，沉默着，欲言又止，很契合此片的风格：抒情、伤感，笼罩在水雾一般淡淡的哀愁之中…… 

  这部影片正是如此安排剧情结构的，由三组不同时期的叙述，组成喀龙生命成长的不同阶段，分别用Little——Chiron——Black来点题。显然，这是一部关于成长的电影。 

  “Little”是黑人男孩喀龙小学时的外号，他个头矮小，身材单薄，饱受同学欺凌。影片开始，黑人毒贩胡安开着淡蓝色豪车驶入，在交接生意时，遇到一群高个子黑人孩子追打瘦小的喀龙，边追边叫喊着侮辱性的词语，在他们眼里，喀龙是个欠揍的性取向有问题的人。 

  导演透过吓得呆若木鸡的喀龙躲在废弃建筑的暗角里，告诉人们这是一个精神与肉体双重孤独的男孩。他生活在一个单亲家庭中，母亲吸毒，脾气爆燥，对喀龙粗鲁冷淡。没有朋友又缺少亲情的喀龙，默默地活着，长大。唯有与胡安相处的时光是喀龙最温暖的片刻，胡安带给他所缺失的父爱，一种来自成人男性的温情。胡安教他游泳，并告诉喀龙黑人男孩的皮肤在月光下是蓝色的——这，原是一个老奶奶对他说过的话（暗示当年的胡安也是一个“月光男孩”）。 

  然而，喀龙与胡安的关系崩溃在他知道母亲所吸的毒品也是来自胡安，安慰他的人同时也是毁坏他的人。 

  影片中部“Chiron”一节，表现中学时期的喀龙，他处在青春期，身体已拔高，但瘦骨嶙峋，典型发育中的少年形态。影片生物课一节，导演意图十分明显，上面老师在讲“DNA”，下面班中恶霸用女性生理期恶意嘲笑喀龙，引起满堂一片哄然。这种安排，一方面暗示喀龙的性取向有其天然的生理基础（DNA），另一方面，女性生理期的不洁也使少年喀龙生厌，为喀龙的同性恋倾向打下伏笔。 

  夜晚，喀龙静坐在海边，孤独可怜。同学凯文来到他身边，并肩而坐。之后，导演让两个男孩说出诗一样的语言，营造出绵绵良宵的气氛，终于，他们互吻，并有了第一次两个男孩之间的“亲密接触”。影片在表现这一段同性性关系时，不仅极尽可能显得“自然”，还尤其要它“优美动人”。 

  此一节内容，导演处理得可谓煞费苦心，一方面镜头尽量“干净”，仅仅是含蓄地暗示观众他们二人“那个了”，绝不呈现具体过程。这样做能够最大程度上消弥观众对两
￼
个男性“相亲相爱”场面的不适感；另一方面，导演把这一情节放在青春期男孩阶段，借人们对“纯洁少年”的观念掩饰这一性关系违背基本人伦的困境。 

  此夜过后，恶霸男生逼凯文痛打喀龙来表明他自己不是“Gay”。压力之下，凯文向喀龙举起了拳头。再一次，对喀龙来说，安慰他的人同时也是毁坏他的人。 

  影片最后一段标题是“Black”。二十多岁的青年喀龙，已经是社会上的一个黑人男性了，他孔武壮硕，肌肉突出，包着大金牙，脖子上挂着粗大的金链子，开着与胡安相似的豪车，作为新一代毒枭，俨然又一个胡安，不复当年的忧郁少年——如果没有接到阔别已久的凯文的电话的话。十年后偶然的一Call，使他们再续前缘。 

  导演所追求的“散文诗”式的表达方式，抹掉了人们在现实主义影片中必会追问的前因后果，这样观众不会起疑在现代通讯手段如此方便的情况下，他们之间何以十年没有联系。于是，吃饭、喝酒，探问彼此的情况，半生半熟的关系，半醉半醒的状态，都不知不觉中将他们带入从前的一幕。夜归途中，路过海边，海风再度唤起回忆；来到家里，凯文点着天然气炉烧水，轰然冒出的火苗，比喻他们情绪的升腾……。导演缓缓地造势，再次“水到渠成”地推动二人关系越来越近。喀龙靠在门口，依然当年木纳寡言的少年，唯有眼里微微闪动的泪光，表露他心潮起伏。最后，影片以一个非常收敛克制的镜头——两人并排靠坐相拥——告诉观众他们又“相爱”了，并以这样干净、温情的效果，引导观众对这一关系可以欣然接纳。 

  此片文艺范十足，在这样一部清一色黑人的影片里，导演拒绝常见的黑人影片里充满大量暴力、抗争、冲突的现象，也避过非裔少数族群与美国白人之间的矛盾，甚至连对同性恋平权诉求都不谈，似乎导演对一切涉及政治的话题都无兴趣，只想细腻地表达人的感情，那种来自天性中的也来自顺其自然发展而形成的感情，导演想告诉你，这感情是美好的，是值得歌颂的，哪怕，是男性之间的柔情蜜意。 

  影片结束镜头，闪回到童年的喀龙，他站在海边，面朝大海，背对观众，肤色黝蓝。喀龙心目中最好的自己，是当年那个“月光男孩”。金牙金链，不过是他为自己的社会身份添加的表达方式，是酷与社会大佬的标签，而寻找自我的过程，恰恰是“去标签化”的过程，是还原的过程。这部表现成长的影片，在回归童年中形成一个闭环。 

  本片风格简约，非连贯性的叙事，跳跃的衔接，大量留白，营造一种浓郁的抒情气氛，导演在其中步步为营，诱使观众在不知不觉中被吸引，被感动，从而忽略了影片所表现的“爱情”的性质，唯叹“情不知所起，一往而深”……，实在用心颇深。 

  近年来同性恋题材影视作品大量出现，是当代文化的显著趋向，连中国大陆的影视剧里都要掺点“基友”一类的内容为佐料，同性恋不仅是时尚、新潮，更是“政治正确”，这一现象，清楚无比地显明：“现今的世代邪恶”。 

  今年的奥斯卡最重要的奖项“最佳影片奖”在搞笑的乌龙中，颁给水平一般的《月光男孩》，可以视为对去年奥斯卡奖“全白风波”的拨乱反正，也体现了美国主流文化的政治立场。只是，如此一来，极大地损害了奥斯卡奖的声誉。如若不信，请试作转换，将片中的人物都换成白人，改为青梅竹马的少男少女之恋，此片还可能获奖吗？ 

  （严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会。） 

    