稿约  
《溪水旁》约稿
编辑同工组
本刊编辑同工们在去年后半年将这份未见成熟的两期《溪水旁》如同“五饼二鱼”一般，呈现在主面前，奉献给主，愿主使用。虽然是一个嗷嗷待哺的婴儿，但神仍感动众肢体供稿，祷告支持。无论从刊物内容，形式，风格，图片和排版等方面，提出很多建议，这也就成为这一期的全新改版的动力。
 
《溪水旁》期望成为一个供神使用的流通管道，将神的恩典注入各处干渴的心灵。每一位弟兄姐妹的背后，都有着一段感人的故事，都是刻骨铭心的见证。通过刊登这些有血有泪的生命经历不仅荣耀主名也会造就众人。《溪水旁》也期望为弟兄姐妹们之间一个交流沟通的平台。让肢体之间在主里有美好的反馈和分享的机会。愿神使用这份刊物，“分享生命，经历真诚，见证主恩，荣耀主名”。我们特别鼓励弟兄姐妹们拿起笔来，把你们对神的感动，与主同行的足迹，蒙神引领的生活见证，每日得享天粮的心得，服事神和弟兄姐妹们的酸甜苦辣，小组和团契中体现出来的爱的属灵联系，家庭婚姻和养儿育女中的感言，以及你们以诗歌散文随笔读书笔记等对神的爱的抒发……，都写下来，无论文笔如何字数多少，为的是表达一份我们对神的心意。《溪水旁》仍需要众弟兄姐妹们的恒切祷告，她的成长与成熟，也将是见证神在我们众人身上的奇妙作为。我们求神将《溪水旁》永远运行在祂的旨意，权柄，和引领之下。愿神得完全的荣耀！愿父神的心得完全的满足!
   
       第四期主题：家庭 （四月三十日截稿，七月一日出版）
        第五期主题：感恩  （八月十五日截稿，十月八日出版）
       第六期主题：福音 （十月三十日截稿，十二月二十五日出版）
 
来稿建议回应询问请Email到 cgc_pen@yahoo.com    
                 《溪水旁》编辑同工组（ＣＧＣ_ＰＥＮ）￼
 
