天路历程
真愿早些认识他
洪淑俊
1923年出生於中国大陆的洪妈妈，来到加拿大后认识了主耶稣，1994年9月受洗成为基督徒，在这10年的基督徒生活中，圣经已读了8遍多，她和蔼慈祥的面容中，透出的那份从容、豁达、睿智，吸引着你，很想听一听她的经历，她的心声，以及她所拥有的那片天地：

中国有句古话：人到七十古来稀。没想到古稀之年的我，却因着世界观的改变，竟然像一个新出生的婴儿一样，品尝到了一份生命更新的甘甜和安逸，造物主赐予的一份丰富的生命，令胆子原本很小的我不再惧怕，独立而又丰盛地享受着我的每一天，我的世界也因着有主的陪伴而开阔宽广起来。        能认识神不是偶然，我们喜欢把上帝的有意安排理解为偶然，为我们本性里面不想去负一份责任找一个出处，我们不愿欠情，甚至不愿欠上帝的情，这样想让我们轻松，也不用去想我们的生命是上帝给的这么沉重的话题。       

当我随着儿子移民到加拿大时，最初是住在WINNIPEG，除了做家务、看孩子外，到了星期天，儿子就带我去教会；现在想来这真是神的恩典，我每次一去到教会听道，都觉得牧师好像就是在讲我，听得非常认真。儿子看到我喜欢教会，为了让我能更专心地听道，就主动地承担星期天看孩子的任务，我呢，自然是更珍惜在教会的时间。
 
蒙恩识救主，受洗成为天国子民
￼
   记得有一个星期天，听完道后，我就看到教会的一面墙上写着一行字：“人到七十不信主，死后不如一条狗”。这句话给我刺激太大了，那年刚好是我人生的第七十个春秋，猛然觉得似乎冥冥中在提醒我，生命的价值和我以前所遵循的逻辑不一样，我丝毫没有怀疑，甚至没有想到去证实一下，到底那间教会的墙上有没有写这样的字，凭我现在对教会的了解，通常会有一些鼓励弟兄姐妹更爱主的经文金句挂在墙上，类似像这样的话真是比较少见。当时我的心完全被这句话充沛着，震撼着，也顾不上问别人有没有看到这行字，只是一个劲儿地问“你是不是基督徒？”“你是基督徒吗？”说也巧，那天我所问到的人全都是基督徒，连一个很年轻的男孩子也是基督徒，我想我都七十岁了，还不是基督徒呢，我赶紧去找牧师，跟他说我要当基督徒。“别着急，慢慢来。”牧师这话一出口我就更着急了，因为9月16日的回国机票已订好了，如果成为基督徒要经过一段时间的考核，就像入党审查那样，那么我想在回国前受洗的愿望就落空了。
 
“凡祈求的,就得着；寻找的,就寻见；叩门的,就给他开门。”（马太福音７：８)，我的心思意念神都知道，借着一位年轻弟兄的口给我明白，当我心里相信口里承认耶稣基督是救主，为我的罪被钉死在十字架上，三天後复活，真心相信他是宇宙间唯一的主宰，那一瞬间，我已决志信主，是一名基督徒了。所有的这一切，我接受起来非常地容易，几乎没有任何的挣扎，让我深深地体会到了是神先爱了我们，拣选了我们。是他一直不停地寻找，呼唤着他的儿女快快回转……
 
仍然是一个星期天,那个令我终生难忘的日子,从教会回来后,我坐在家中的客厅里，手里拿着教会发的程序表，仔细翻看着里面的内容，忽然，看到前面非常地亮，虽然是白天，却比白天亮很多；像是光，却不是一束，而是在我的前方，我所能看到的范围之内，全是又白又亮的光，那种不刺眼却又很温暖的亮，让人陶醉，整个心都被笼罩在温暖之中，令我不由自主地想接近那无穷尽的光亮，多一点体味这份奇妙，就在这时，我听到了敲门声，我本能地转头望向门口，等我再回望我的前方时，那光没有了，刚才所经历的那一份望不到边际的敞阔、明亮，随着那光一并消失了……我定了一下神儿，顾不上去想别的，赶紧去开门，原来是牧师他们到了。
 
接下来的事就顺理成章了，我跟着牧师做完了祷告，我们一起有一个很好的分享交通。牧师了解到我想在回国前受洗的心愿，就安排下一个主日也就是9月11日为我和一位弟兄一同施洗，我如愿以偿了，那份喜悦真是难以形容，我是一名基督徒了，并且在回国前受洗了，我的恩主体谅我的心情，是他的安排，这一切能够如此顺利,如此迅速,我的心被他的爱及对他的感谢充满着，激荡着……
 
回国奇遇故友同去教会
回到国内，对我而言，最重要的是找一间教会去聚会，我要参加主日崇拜。一个星期天的清晨，我刚刚走出门口，就碰到了自己的一位老同事，只见他远远地向我打着招呼，一边紧走一边说：“听说你已经回来了，今天特意来找你。”“今天不行，我要去教会。”我都没想起问他找我有什么事，冲口就这样回答。谁知他笑咪咪地说：“我就是要找你去教会。”天下就有这么巧的事，那是你的看法，我知道这是看顾我们的神，一个有意的带领，他早有预备。
 
聊天中知道，这位同事是一位多年的老基督徒，他并不知道我在国外已信主，他是打定了主意，要趁我回国之际，向我传福音的。虽然我有些吃惊，一个基督徒这么多年就生活在我的身边，我竟一点儿也不知道；但是同时我也能理解，这么多年他从未向我提起过他的信仰，是有一定的苦衷的，在某些特定的时期，传福音需要很大的勇气，不仅信心坚定，还要准备好随时都有入狱、定死罪的危险，所以要有神特别的带领才行。
 
事奉恩主让我快乐、成熟
说心里话，信主的日子是快乐的，好像浑身有用不完的劲儿，也许是年纪大了，令我格外珍惜拥有的每一天，我知道信心的成长是要付代价的，我很用心地读经、祷告，参加主日学。在文牧师的《启示录》班里，我是年纪最大的学生，但我从头至尾地坚持下来了，没有缺少一课。我很感恩。这些课帮助我能更好地理解圣经。随着生命一点点长大，觉得事奉是很自然的事，从作招待开始，逐渐地投入其中。我是在真道堂聚会，常常看到高牧师、师母忙忙碌碌的身影，明白到牧养群羊非常得艰辛；高师母事无巨细地操持，对孩子总是那么有耐心，直到有一次我看到师母坐在楼梯边小憩一下，望着她的背影靠在那里，我心里一阵说不出的酸楚，这些神的仆人们不容易啊，任劳任怨，只希望更多的人能信主，这样的爱和付出难道不是来自天国？这本身不就诠释了神爱世人的那份博大吗？
 
那以后我就去帮忙带小孩儿，日子忙碌而有趣，说有趣，是因为身体支出了，却在心里得到了满足，我想这就是弟兄姊妹经常说的，神从不亏欠人，你的付出他都知道，他会亲自地补偿、亲自地浇灌，越事奉，越能经历他的恩典和怜爱。就说去年圣诞期间的演出吧，弟兄姐妹是多么地投入啊，我们排演的是《马槽圣婴》那一段经文，我扮演伯利恒的客店老板，有演约瑟、马利亚的，有演牧羊人、博士的，大家都是用业余时间来排练，你想一想，若不是因为神的缘故，在当今这个时代，人们宁可把自己的时间都用在尽量去赚钱，去享受，去娱乐，会尽量地事不关己、高高挂起，怎么舍得花这么多时间来排演节目呢?世界观的分别就在这里啦，你看，教会里的弟兄姐妹，仔细地揣摩自己的角色，想尽办法地去准备服装道具；每一次，我拿起演出时拍下来的照片回味着从排练到演出的情景，嘴边就会涌出笑意，心里面也甜丝丝的，相信你看到我们的演出照，一定猜不到我这个“客店老板”已经是八十三岁多的老人家了，若不是我认识了这位天地间的救主，我也不会想到在我七十岁以后的人生里，竟然能如此地充实和丰富，以至于我经常地感叹：“要是能早点儿认识他，在我有更多的精力和体力的时候就归向他、服事他，那该多好啊！”我明白，我不能决定神拣选我的时间，但我能决定自己事奉他的心志。
 
从前风闻有你，现在亲眼见你
生活总是有一些大大小小的变化，连我自己都没想到，我申请老人公寓顺利批下来了。随后，不顾儿女的反对，坚持住进来。如果在信主前，这的确是不可思议的事，我本是一个胆小的人，多年来又总是孩子孙子膝前围绕，忽然如此地安静，我一定会受不了。然而，神的信实真是奇妙，他让我在住进来的第一天晚上，就安然入睡，我甚至以为我会感到孤单，没有，我感受到的是慈父般地安慰，好像能更真切地体会到他就在我的身边,时时刻刻：“白日，太阳必不伤你，夜间，月亮必不害你。你出你入，耶和华要保护你，从今时直到永远。”（诗篇121：6_8)这种伴我左右的真实令我非常地释放，有时夜不闭户或偶而忘记是否锁门，都不会使我担心，每每乘电梯出门的时候，那句“主赐的平安，如江河流在心间”的诗歌就自自然然地涌现心间，想起这些我就不能停止赞美这位慈爱的天父。
 
￼
 我的孙子生了一场病，使得“从前风闻有你，现在亲眼看见你”这句经文，成为了我生命中的一次切实的经历。孙子在美国麻省理工学院读书，本来是四年的课程他想三年完成，选课太多给他的身体健康造成巨大压力，他突然病倒，高烧之后，两腿瘫软无力，要驾着双拐才能行走，后来就开始使用轮椅。学校想让他休学，他执意不肯，他坚持说自己的成绩都是A，停学对他不公平，他坚持上课，他妈妈也到学校去照料他。事情开始时，家人都瞒着我，担心我这个奶奶受不了，我承认我知道这件事后的确非常难过，每天我都来到神面前为孙子流泪祷告，经过祷告不停地求问神以后，我决定让孙子到我这里来住一段日子，因为老人公寓的基本设施，都有考虑方便使用轮椅的人，家人也就同意让孙子来我这儿。见到他驾着双拐的样子，心里真不是滋味，他的双腿一点力气也没有，我虽然不明白为什么会这样，但我相信复活的主有医治的大能，所以我从来没间断过祷告，黄智奇牧师也专门来探访，为我的孙子祷告，我们的天父是听祷告的天父。
 
有一天，孙子忽然对我说他要去日本，还要去爬富士山；原来日本的一家公司对他麻省理工的背景及他的成绩很满意，愿意聘请他去工作，他于是天天讲要去日本。眼看着他无力的双腿，和那份年轻人的执着，我能说什么呢。除了祷告，我什么也作不了，忽然我有一个感动，天父带领我作出了一个决定，我把他的双拐藏了起来；在他再次提到去日本时，我坚定地对他说：“既然你日本都敢去，你一定可以不用双拐，自己站起来，去洗手间，走出这座公寓。”一边说一边在心里呼求着天父，求父帮这个孩子，摆脱病魔的捆绑……那一天,我就靠着祷告，一点儿也不帮他，看着他挣扎着，颤微微扶着床边站起来，一步一摇地蹭到洗手间，我的心里热呼呼的，感激的情绪漫延开来，但我仍然表面上不动声色，让他走前面，我在后面跟着，当时我多想大声地呼唤赞美神，我相信父已听见我心里浪花般涌动的感谢，以及我的心已经俯伏在父跟前颤不能言，就这样，孙子不仅走出了我们住的老年公寓，最后，他还走去了日本，爬了富士山……
 
这就是我所信的神，听他儿女哭求祷告的神，我认识了他，拥有了他，我还求什么呢？￼
 
（本文由本刊协助同工采访并撰稿。全文经洪淑俊本人过目审定。）
 
