 
安稳在主手中
 
----参加李盛林老弟兄安息礼拜
 
 
   “复活在我，生命也在我；信我的人，虽然死了，也必复活；凡活着信我的人，必永远不死。” (约七十七：25一26)本刊第二期刊登了李盛林老弟兄的见证，他已于零四年十二月十四日安息主怀。感谢主，在主的手中他已成为那被主所使用的麦子。李伯伯虽然已经离开我们，但他的生命因着被主改变而做出的见证，却不断地激励着我们这些还活在世上的，努力地珍惜每一天为主而活。请看一些弟兄姐妹在参加李伯伯安息礼拜的体会。-------本刊编者按
 
 
￼
参加李伯伯的安息礼拜，我心中有悲伤。因为在世上我们再也见不到李伯伯了，但同时也为李伯伯在生命的最后阶段的改变而宽慰，他从一个糊里糊涂的基督徒，成为一个有生命的认真的基督徒。自己有机会在他病重期间去探望他，看见他那从心里来的平安，他的笑容，他和平常人一样的谈话，如果不是一个真正信主的人，在知道自己的生命马上就要结束的情形下，是不可能做到的。在悲伤的同时，我们也有欢喜，因为李伯伯他已歇了地上的劳苦，回到了主的怀抱。我们基督徒在地上同样有苦难，有病痛，有生离死别。但是我们在地上的家是暂时的，痛苦也是暂时的，因为我们知道当我们走完人生的路，安息在主怀中时，主已为我们预备好了那荣美永不朽坏的天家。我们有那永生的盼望，这是我们做基督徒最大的福分。同时在安息礼拜中也看见弟兄姐妹们的爱，大家都以爱去安慰他们一家人，真是在主里大家是一家人。
                               ---夏玲
    做一个认认真真的基督徒。     ---魏宏巍    
通过李盛林弟兄的见证，我真实看到了神的显现，给我们信主的一个真人真事的教育。神是每时每刻都在我们身边，每时每刻都在看护着我们，叫我们信主的人能得到永生。 ---阎李桂珍    
做一个认认真真的基督徒，不要迷迷糊糊。                           
                             ---温广琦     
李伯伯的安息礼拜让我非常的感动，他那句“不要做糊里糊涂的基督徒”深深打动了我，让自己好好反省，也更迫切的向父母，朋友传福音。在安息礼拜中看到弟兄姐妹的爱心，看到与其它人那么不同的基督徒的安息。他那么安详的睡着了，我们将来一定会再见。      
---解淼淼     
认真为主活每天,更努力传福音。               
---任晓红
 
气氛虽然严肃却不悲哀。可以感受到在耶稣里所有的永生的盼望。在安息礼拜中，圣灵同在，不论分享，见证和诗歌，都默契的传达同一信息：耶稣是主，在他里面我们享受真平安。神化死亡为祝福，一粒麦子死了就结出许多子粒来。弟兄姐妹护卫肢体，彼此扶助见证神的大爱。
  ---宋胜
 
一切都是神的安排，也是神的美意。在安息礼拜中，我不停的流泪。有悲伤的泪，我毕竟再也见不到李伯伯了；李伯母失去了伴她大半生的伴侣。但是更多的却是感恩的泪。我们一直在问神为什么。神藉着苦难在成就一件美善的事。同时让我们这些听到见证的人，警醒自守，不要失去救恩。是要尽心，尽性，尽意爱主我们神，因为主已胜过了死亡，死亡不再可怕。感谢主，让我再一次经历他的慈爱。           
                             ---冯爱伦    
曾经在中国参加过许多的追思礼拜，也看到过不同的情景，这是第一次看到真正的安息和家人的宁静。真的，与以前看到的场面完全不同。没有死亡的恐惧，没有家人的不安，没有不同信仰的排斥。靠着主，我体会到了神的爱和安慰。因为一个人在主里不是真的死了，乃是睡了。到主再来的时候，还会复活。那不是终结，而是有盼望的等待。                    
 ---郑玲玲
 
证明这事的说，是了。“我必快来。阿们。”主耶稣阿，我愿你来。 (启22：20) ￼
 
 
