 
￼
 
“ 在世上你们有苦难；但你们可以放心，我已经胜了世界。”约 16:33 下           本期《溪水旁》之所以选择以“苦难”为主题，是因为“苦难是在罪恶时代的人一生中必然会遇到的经历”，正如同黄文超牧师在“基督徒如何看‘苦难’？”一文中指出的，基督徒也会遇到苦难，但我们的主藉着十字架战胜了死亡和罪，解决了苦难的根源，并应许在苦难当中与我们同在。是呀，苦难当中，我们就如同那压伤的芦苇，将残的灯火一般，主的手虽加在我们身上，但他不是将我们折断，而是把我们扶起；不是将我们熄灭，而是把我们挑旺。红霞姐妹在长期的病痛当中留下了感恩的泪水；元骥弟兄经过苦难得到神的同在，认罪悔改在主脚前；真恩姐妹经历近二十年的苦毒与争斗的婚姻生活，终于被主的爱所释放，心灵得到从未有过地平安……盼望我们的读者与我们的作者一起来经历苦难，更经历我们的主耶稣基督那测不透的大爱和主耶稣基督在苦难当中与我们的同在。       
￼
   本期特别邀请龚焕明弟兄为我们回述了但以理团契过去七年的成长过程，感谢主，让我们看到弟兄姐妹在团契中的成长无不透露者主丰盛的恩典。洪妈妈亦以自己在晚年信主的经历及在主里侍奉成长的喜乐激励感染着我们，使我们看到主是何等的信实，何等的奇妙！ 
 在刚刚过去的冬季里，发生了太多的事情，引起了太多的思考：世纪大海啸夺取了28万人的生命，作为一个基督徒在想什么?李盛林老弟兄带着丰盛的恩典安息主怀，给后人留下什么？还有那令人难忘的圣诞布道会，在众弟兄姐妹的事奉当中，起着什么样的作用？请翻开本期《溪水旁》看看弟兄姐妹们是如何看待新近发生在身边的这一系列事情。
 
￼
受苦节就要到了。在我们一同思想我们的主为了我们这些罪人道成肉身，受苦，以至于死，且死在十字架上的时候，盼望每一位在主的宝血里被救赎的弟兄姐妹，能够在主的面前立下心志：主啊，求你的手加在我身上，拆毁我里边那旧造的，并以你自己的身体，就是那至圣的真道来重新建立我，引领我，使进入到你的患难,忍耐,国度当中去，好叫我更深的经历你复活的能力！   
 感谢主！他已复活！ 
