 
基督徒如何看“苦难”?
 
文牧师
 
二○○四年十二月二十六日，南亚发生了因海啸而引发的世纪大灾难，死了超过二十六万人。死难者除了当地的居民外，更有来自世界各地的游客，因此这次南亚的海啸灾难震撼了全世界。有不少基督徒会问：“神为何容许这些灾难发生？”“如果死难者中有基督徒，为何神不拯救他们？”“苦难”再一次成为不少人感到困惑和追问的话题。
     
许多时候, 我们认为神是苦难的策动者, 因为世人都犯了罪, 所以神用苦难来惩罚人类; 又因为我们基督徒不听神的话, 神用苦难来管教我们。神又用苦难来试炼我们, 叫我们学习功课。我承认神会使用苦难来达成他某些的目的, 但神却不是苦难的原因。神创造这世界时, 没有罪恶也没有苦难。他造人是完美的, 人类有能力自由地去爱或拒绝那位造他的神, 整本圣经都叙述神愿意与人有爱的关系。但是对一种关系而言, 拒绝与接受的权力是同样重要的, 神没有强迫人接受他的爱, 他给人一个选择的权利。任何一项选择的重要性都与其造成的结果有关。在可口可乐或百事可乐中做个选择, 是生活中一项无关紧要的决定, 但在苹果与砒霜中选择一样, 则是一项重大的决定。在接受或拒绝神的选择中决定一个,更是生命中最重要的事情。神告诉我们,人如果选择接纳他， 神与人之间的亲密关系和祝福将持续不断。拒绝神和他的诫命,会造成与神隔绝的后果,人的灵魂和肉体都将死亡(参创世记第二章)。创世记第三章中说,人却宁愿偏行己路而不遵行神的路,人因此必须遭受灵魂和肉体均死亡的痛苦结局。这就是罪恶和痛苦来到世界的时刻。由此可知神并没有创造罪恶,他也无须对罪负责。当神给人自由选择的意志时, 因人类背弃神的旨意给罪恶留了发展的余地, 然而真正的原始罪恶仍是人逞行自己的私欲所造成的结果。
 
神指示了人当行的路, 人却背叛神以致堕落
   神的路是最完美的路, 若不完全顺服他的引领, 就会带来痛苦。神不必因人的不顺服受责难, 人必须自己负责。举例来说, 假设有一个人花了数千元买了一部电脑。电脑已经安装好, 并提供了丰富的指导及操作的说明书, 但买主把操作说明书丢弃, 并把电脑商人的指示抛在脑后。他任意地乱按键钮, 直到电脑坏了为此。对这部电脑而言, 会碰上不当操作的可能性是一直存在着的, 但是电脑制造商已经特别指示了正确的使用方法 , 而且对不当操作将产生的后果提出警告, 因此, 若这部电脑坏了, 是谁的错? 神的创造,给罪恶留了发生的可能性, 但是神绝对没有促使其发生。罪恶是在人决定忽视神的指示和警告时才出现的。因为这样的堕落, 人类便不完美了。这种不完美的光景产生了暂时的及永远的后果。暂时的后果包含了道德的及自然的罪恶二者。道德的罪恶由人类对他人的不人道引起; 无辜人受苦或是因为人类的仇恨 (如战争), 或是因为人过度放纵（如醉酒驾驶撞死一家无辜的人), 又或许是因为人的贪婪(如有许多人在饿死的边沿, 却有另一些人储存过剩的粮食)。人类堕落的本性使他常常以牺牲他人来获取自我的利益, 无辜的人受苦就是这种罪恶的一部分现象。
 
人的罪而使得环境改变引起的苦难
￼
   此外是自然的现象引起的苦难, 这包括台风、地震、海啸、瘟疫和其他的疾病及灾难。圣经告诉我们, 在人堕落之后, 不仅人本身受到咒诅, 人周围的环境也同样受到咒诅(参见创三 14-19; 罗八 18-23; 启二十二 3)。我们今日生活在一个充满疾病与死亡的环境里; 神最初并没有设计这样的环境, 因为人的罪而使得环境改变了。人类的自私把神所创造的美丽地球破坏得千疮百孔, 使到整个地球环境被污染和被摧毁。这种情况是不正常的, 在神把罪除去后会重新加以整顿(见启二十一 3-4, 二十二 3) 。亚当在犯罪之后才遇见天灾和死亡, 而在神毁灭罪恶之后, 新天新地中再也没有天灾和死亡。所以我相信, 自然灾难一方面是人类的自私罪恶使然, 另一方面也是神对世人所发出的警告, 警告世人, 人类罪恶所引发暂时的后果是严厉的, 然而永远的后果更加残酷, 因为神的公义要求人为其不顺服付代价, 罪的最终刑罚就是与圣洁的神永远隔绝(罗六 23)。所谓隔绝就是神要将人永远拘禁在地狱里 (太二十五 46, 启二十 14-15)。故此, 人类必须要悔改才能脱离那将来更严厉的苦难!
 
「神会消灭罪恶吗? 」
  人背叛神,使罪恶进入了世界。为什么神不现在就灭绝罪恶? 圣经告诉我们, 今日的世界处于一种不正常的状态下。神在创造之始并未造出罪恶和苦难, 而且在未来某一天他会把罪恶和痛苦从他所造之世界中除去,神会把世界扭转回正常的状态。所以,问题不在于:「神会消灭罪恶吗 ? 」而是:「神什么时候消灭罪恶?」初代教会遭受极大的迫害,基督徒们都仰望主再来的应许。他们知道到那时苦难都要结束, 所以他们曾问彼得, 为何基督这么久了还未再来。彼得回答说:「主所应许的尚未成就,有人以为他是耽延。其实不是耽延, 乃是宽容你们,不愿有一人沉沦, 乃愿人人都悔改。」(彼后三 9)。主延后再来的日子, 好让人有更多的机会回转归向他, 以避免那永恒的刑罚。
 
苦难是在罪恶世代的人一生中必然会遇到的经历
苦难其实是每一个现今活在这罪恶世代的人一生中必然会遇到的经历, 甚至连基督徒也不例外。那么基督徒又应该如何去看待人生中的苦难呢? 我认为当我们要面对苦难时, 我们必须首先认识到以下两点: (1) 我们必须认识到苦难是一个普世的现像, 是人类犯罪堕落后的必然结果, 基督徒也不能幸免。从创世记第三章, 我们看见人类堕落之后, 痛苦就进入了世界。女人生产儿女要受苦楚, 地受咒诅, 人必终身劳苦, 才能得吃,死亡亦进入世界, 成为一个普世的现像。圣经记载有些人遭受苦难, 并非因他们本身犯了罪受到惩罚。例如但以理受亡国之苦; 耶利米先知一生堪坷的遭遇, 被称为流泪的先知; 耶稣亦讲到被西罗亚楼塌下压死的十八个人, 并非因为他们比住耶路撒冷其他人更有罪以至如此受罚(路十三:4)。约伯的遭遇更是最明显清楚的例子, 约伯是那时代最正直爱神的人, 但他却遭遇最大的苦难。一日之间, 他全家人和财产全被毁灭, 其后他满身长了毒疮, 几小时之间, 他的生活完全崩溃, 约伯坐在焚土堆中, 用瓦片刮自己的身体, 并痛苦地呻吟,这时他的朋友远道来安慰他, 他们所安慰的话大至说:"你遭受这些苦难, 一定有原因的, 一定是你犯罪, 得罪了神, 所以最好你承认自己的罪, 好让神减轻你的痛苦。" 而他的妻子更建议他诅咒神然后自己去自杀死了吧。约伯内心清楚知道自己是正直的, 是清白的, 后来神亲自在旋风中向约伯讲话(约伯三十八、三十九),在神长长的话语中, 我们找不到神向约伯解释其受苦的原因, 神只叫约伯注意神伟大的作为, 自然界的奇异和美丽。我想当我们陷在痛苦中时, 我们往往争论两点: 一是寻求痛苦的原因, 就是谁引起我的痛苦。二是我如何回应面对这痛苦。大多数人在遭遇
￼
苦难时首先花很多精力去寻找自己痛苦的原因, 然后再决定如何回应。圣经中的约伯很明显地问:"谁引起我的苦难呢?"神却故意略去这问题,始终没有告诉约伯苦难的原因, 神却要约伯看见苦难已经发生了,你如何去回应? 去面对? 所以今日我们基督徒面对人生的苦难时, 不必花太多的时间去寻找谁是引起这苦难的原因,因为我们认识到苦难已经入了这个世界,故此每一个生存在这世界上的人都不能幸免, 或早, 或晚, 人在其一生中必然会遭遇痛苦, 我们所要做的是如何面对和回应这些苦难。一个得胜的受苦者, 在其遭遇苦难时,他的回应就是认识到自己的无能和有限,以至他更能全心全意地信靠神。基督徒面对人生苦难时的第二点要认识到的是: (2) 神自己亲自道成肉身, 亲尝我们的痛苦, 与我们认同(来四:15-16).三位一体的神亲自降生为人, 道成肉身, 腓二:6-8说到他本有神的形像, 却虚己, 取了奴仆的形像, 成为人的样式, 并卑微, 存心顺服, 以至於死, 且死在十字架上。道成肉身的耶稣在世上短短三十三年, 却受尽了人一切所受的苦难, 他刚出来传道时, 他的邻居把他赶出城外, 想杀死他, 他的朋友怀疑他是否疯了, 最后他被捉、被审、被鞭打, 激动的群众大声喊叫: 「钉死他!」 他被人吐唾掲ά在脸上, 他被戴上荆棘冠冕, 最后又被钉在十字架上。他在十字架上时,连天父也舍弃了他, 他大声喊叫说:「我的神, 我的神, 为什么离弃我」(可十五:34)。 以十字架苦刑为基础的信仰能给苦难这问题带来什么贡献呢? 我想神是要我们知道, 神并没有遗弃那些陷在苦难中的人, 当他们在痛苦中时, 他们并非孤独地受苦, 因为神已道成肉身, 他亲尝过我们的痛苦, 故此他完全了解认同一切陷在痛苦中的人的境况, "因为我们大祭司并非不能体恤我们的软弱, 他也曾凡事受过试探, 与我们一样, 只是他没有犯罪, 所以我们只管坦然无惧的来到施恩宝座前, 为要得怜恤, 蒙恩惠作随时的帮助。"(来四:15-16)耶稣尝受了人类的苦难, 提高了苦难的价值。因着耶稣, 我们不能断然地说:"某人受苦难, 是因他犯罪, 受惩罚。" 耶稣从未犯罪, 他却受痛苦, 我们也不能说:"苦难与死亡表示神遗弃了我们, 不再看顾我们。" 因为耶稣的死亡成了历史上最大的胜利, 那就是将神与人连在一起, 神在耶稣受苦难的事上显示了他无穷的慈爱和体谅。基督徒并没有免除世界上的苦难, 神没有应许龙卷风越过我们的房屋而去袭击隔邻那不信主的邻舍的房屋, 海啸也不只是卷去那些异教徒而不伤害基督徒, 神也没有应许疾病不会临到基督徒而只会临到那些不信主的人的身上。有一首诗歌:"神未曾应许,天色再蓝,花香常漫,人生的路途没有险阻,神却应许试炼得恩助, 危难有赖。"
 
结论: 
我们看见苦难是一个普遍的现像, 是人类堕落的必然结果, 故每一个活在世上的人一生中多多少少都会遭遇到苦难, 基督徒也不例外。非基督徒面对人生的苦难, 往往是愤怒, 自怨自怜, 消极丧志, 但基督徒是否也是如此呢? 圣经没有应许基督徒的人生可以一帆风顺, 圣经也没有说信了耶稣的人可以免除人生的苦难。但圣经清楚告诉我们耶稣基督道成了肉身, 参予和认同了我们的苦难, 当我们遭受苦难时, 他完全了解, 明白我们的苦痛, 他并与我们同在, 我们在苦难中, 他与我们一起渡过, 故此我们才有勇气、信心并用积极的态度去面对回应一切人生的苦难。更感谢神, 耶稣在十字架上第三天复活, 这显示他胜过了死亡和罪, 解决了苦难的根源。故此耶稣的十字架不但显示他认同我们的苦难, 他更藉十字架解除了人类痛苦的根源【罪】。这让我们知道, 世上苦难只是暂时的, 人生于世不过是短短几十年, 而基督徒有一个永恒的生命。肉体生命是短暂的, 故痛苦也是短暂的, 苦难只在肉体中存在, 但我们却有永恒的将来, 就是神为他儿女们所预备的【新天新地】(启二十一:4)。￼
 
 
