 
读书笔记:“爱里没有惧怕”
 
 
Huang45
 
 
￼
我最近读完了汉娜•何纳德的《稳行高处》［中国工人出版社］一书(北堂图书馆有藏)。让我体会到人生之旅的大道上布满了交叉点和汇合处。在一个个十字路口都必须要作出选择,基督徒也不例外。这些选择将直接影响着我们生活的不同层面。可是我们在做出选择时﹐往往会随大流而没有真正花时间精力深思熟虑。这样会让我们陷入一种原来肉眼所没能看到的心灵事实,被迫与“苦痛”和“忧伤”作伴。在黑暗中艰难地跋涉，看不到希望之光。虽经风沐雨,得不到鼓励安慰。所能做的就是消极等待，眼睁睁地看着苦情不断升级,苦不堪言。本书通过寓言讲述了“惊恐”小姐的曲折旅程。她一路上在那位牧羊人的大爱中,越过“惊恐”的沉重。在失利和磨难中去实践认同和接纳,把人生的困境变成新的希望和力量。在爱的王国中，满心喜悦地服从至高无上神的主权，和祂建立密不可分的关系，接受一切已经因不当选择而造成的苦痛和磨难，从而经历在“爱里没有惧怕”的真实。达到这些的唯一一条途径就是选择通往天国的大路﹐在牧人的陪伴下,登上爱,喜乐,希望和得胜之光的高处。在那里,一个人所有身体上的,心理上的和灵魂上的缺陷都得到弥补,所有的疾患都得到医治,所有的苦痛都转化为爱的结晶。人们以高处新的生命开始了崭新的生活。￼
 
(作者Huang45是多伦多华人福音堂国语堂的一位弟兄)
 
