 
献给上帝的礼物 A Gift for God
 
◆      经纬弘
 
 

耶稣说:让小孩子到我这里来，不要禁止他们；因为在天国的，正是这样的人。 (太19：14)
 
在这个世界上有没有可能给上帝送一件礼物呢？全世界的万事万物都由上帝创造掌管，产权全都属于他。那么这样一位奇妙大能又有爱怜的神想让我们给他什么呢？二零零四年的圣诞节，令人惊喜的是我初次参与事奉却能给上帝一份小小的礼物。   
圣诞节前的那个星期六下午，教会里举行了一个福音布道会。我很有福气被指定和另外三个小伙伴一起来参与五至七岁小孩的照看。那天我们感受至深，遇到了各种各样的小孩。对我们来说，虽极具挑战，但借着慈爱父神的恩典我们全然应对。 
 
一开始从带名牌到注册都很顺当，虽有一些小孩子好动跑来跑去，但他们最后还是加入整个组里一起安静下来。玩了二个游戏以加强他们之间的相互认识。这期间，我们发现有些小孩子们不懂英文，只好一句英文一句中文进行。这不仅延长了时间，更让我们有点嗓子累。可是神给我们四个小伙伴组成的梯队互相支持帮助和安慰。  
￼
 
齐唱圣诞歌曲开始了，我们也穿插了一些动作表演，孩子们看上去快乐无比。当我们几个梯队成员随着“圣诞十二日”诗歌边唱边跳时，就好像站在云端，围满了笑容满面的孩子们。你可以想象出那是多么奇妙美好的时刻…… 接下来我们开始玩游戏。第一个不是很成功，孩子们可能还浸在刚才的唱跳之中。我们换的另外一个游戏，大家都很开心努力去玩。可是每次只有少数几个人获胜得奖，为了公平，我们停止了这项活动。下面我们就进入到讲圣经故事的时间，孩子们坐在那里安静地听我们讲。提问开始前，我就求神让孩子们能积极答问。没想到那踊跃回答的场面实在令人感动。感谢神，他们不但明白了故事的意义，更通过抢答来表达他们的心意。    
时间过得真快，吃晚饭时间到了。我们就召集所有的小孩子们一起手拉手，低头闭上眼睛，一个个挨着进行饭前祷告，整个房间沉浸在平静安详和谐美好的氛围之中。饭后我们讲了一些故事，就开始发圣诞礼物。不知何故，我们放在那里的所有礼品不翼而飞了！看着那几十双小眼睛盯着我们，我有点荒神。但我很快与主管的阿姨联系，将其他班上余出的分发给小朋友。神真是奇妙，他总是象他一贯所做的，为我们全然预备。    
终于家长们将各自的小孩们领走。面对空空的教室，此刻我才感到身体有点劳累疲倦，可心里却充满了纯纯的欢喜快乐。我意识到今天我为天上的父神所做的一点点，他必定会为此满心而笑。因为他已接到了一份我们几个献给他的“圣诞礼物”。
    
我步出教堂大门，外面正飘着雪花。看着一辆辆汽车启动离开停车场，我知道他们都满载着神在他们心中的“礼物”。我也是如此。
 
   这是一个令人难忘的圣诞节。
 ￼ (经纬弘现在华人福音堂英语北堂聚会。原文为英文，经编辑同工翻译而成。) 
 
