 
主为门徒洗脚
◆ 郑  庸
 
约翰福音１３章１—１７节记载主耶稣为门徒洗脚。耶稣是神，他是无所不知的，他明知加略人犹大将会出卖他，但他还是为犹大洗脚。读这段经文，我面对了一个对我来说是很难学的功课。
平时，我碰到得罪我的人，诬告，用假话伤害了我的人，我总是在心里嘀咕一番，不想与对方谈话。有时当对方与我说话时，我还藉故听不到，不理对方。我还将这一类人归纳为敌人。在我的成长过程和环境中，我受的教育是：“血债要用血来还”“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”，如此等等。我在小学读书时，课文里教导要置敌人于死地，对敌人要心狠手辣，比如“农夫与蛇”，“书生与狼”这一类的故事，都是教导我们对敌人不要心慈手软。我信主之后，虽然说能够做到对过去伤害过我的人不去报复，但却很难与对方真诚谈话或做朋友。心里总有一种说不出的难受。主耶稣在这里为我做了个好的榜样。就连出卖他，要置他于死地的犹大，他都为他洗脚！
没信主之前，我们都是罪人，是与神为敌的，是撒旦的儿子。神怜悯我们，他没有消灭我们，反而差他的独生儿子耶稣基督降世，成为我们人的样式，亲身担当我们的罪，死在十字架上，为我们的罪受惩罚。这成就了神的公义，也彰显了他的慈爱。只要我们承认自己是罪人，认耶稣为主，相信他在十字架上为我们赎罪，并复活升天，神就赐我们权柄成为永生神的儿子。
我们在生活、学习、工作或事奉中，是否有人曾有意或无意中得罪了我们？虽然我们没有将他们与敌人一样地看待，可还是与自己的要好朋友区别对待。读约翰福音关于主耶稣为门徒洗脚的这段经文，实在可以帮助我们从神那里支取爱，来爱我们周围的人，包括我们的敌人。
“我是你们的主，你们的夫子，尚且洗你们的脚，你们也当彼此洗脚。”（约翰福音１３:14) 
 
 
