疫情當中
求職之路　學習交托
Joy Wang
移民北美多年，過往所經歷的一切像影片一樣在腦海中閃過。其中有許多的艱辛、痛苦和眼淚。但我要舉起雙手高呼：哈利路亞！流著眼淚感謝主：是他讓我認得生命的主，並在他裡面得著豐盛的生命。
時間飛逝，轉眼來北美已20多年，有許多的感悟和感恩，上帝一路的保守和看顧。雖經過許多的坎坷和艱難，回頭看，上帝牽著我手帶領我走過每一步。在這過程中讓我生命不斷的成長，越來越認識主和信靠上帝。
<10_joywang.jpg>
今天就說最近發生的事。從前年開始公司業務受到影響，而且這影響一直在持續，公司也保持信息透明地告知員工，這期間許多員工離開了公司。但我依舊樂觀平靜地工作，從沒有多餘的想法，終於去年（2019）下半年公司做出決定，要大量裁減工作人員，我成了其中的一員。
這之後，開始了漫長的求職之路。由於多年沒有找工作，現在發現市場變了。第一求職的語言不同以往，第二所需的技術有更新。經過幾周的適應，開始發出簡歷，市場的情況似乎還可以，也給了我很好的反饋。我拿到了大量的面試機會，每次都信心滿滿，但每次都失望。在經歷了長時間信心與失望的循環之後，我開始思考為什麼許多工作對於我是沒有問題的，但是卻拿不到工作機會。因著我對上帝的認識逐步深入，我相信上帝在掌管和帶領我的每一步。既然上帝沒有讓我很快找到工作，那他要讓我怎樣呢？我能做什麼呢？要不要換一個工作方向？
就這樣開始學習新技術，為換工作方向做準備。就在準備過程中，突然有一天來了個電郵要面試，因為之前多次的失望，我也學會了交托。心想，面試就面試，我做好我自己該做的部分，結果就交給上帝。因此心裡反而安靜下來。當時新冠病毒已開始蔓延，但還沒有封城。為了安全起見，就發電郵告知公司，我需要乘公交車去面試，可能會有感染風險。過了幾天公司決定做網上面試。就這樣經過三輪面試，最後公司給了我工作機會，而這時封城已有一段時間了。這裡要說明的是，每次面試之後，我都沒有發感謝信，什麼都沒有做。當我完全交托給上帝，上帝就為我開路，甚至是出乎意料的。
我得到這份工作機會之後，一直感覺是在夢裡，我會問是真的嗎？有那麼多公司在解雇人，過去精心準備都沒有找到工作，這會不會是虛幻？所以我就沒有告知任何人，但我知道唯有上帝能成就，更加體會約伯說的話：“我從前風聞有你，現在親眼看見你。”（約伯記42：5）內心就不住地感恩。
直到有一天，網上的團契活動結束，有些弟兄姐妹在一起分享，因看到姐妹的眼淚和上帝聖靈的催逼，讓我以一個我想不到的方式公布了這個消息。我知道上帝是全能全知，他能在曠野開道路，在沙漠開江河。（參以賽亞書43：19下）一切都是他所成就的，一切都是他的工作，我不過是他手中的瓦器，靜靜地等待，做自己當做的一切事，不抱怨，安靜地度過每一天。
（Joy姐妹在多倫多華人福音堂國語下午堂聚會。）
