疫情當中
疫情中的感恩
何風雲
感謝主！在疫情當中為我們預備一個由二十幾個福建姐妹組成的微信群。上帝豐富的供應、滿滿的祝福降在這個群。
每一天，都會聽到群裡姐妹們不斷唱讚美詩歌和禱告的聲音，她們有的用福建話，有的用普通話，有的一半福建話一半普通話。早晨六點半左右就有姐妹開始發出禱告，有幾個姐妹讓我非常感動，從禱告開始到結束都同心阿們，並且天天堅持。下午三點左右，另外的幾個姐妹就開始發起語音通話的禱告，也是每天堅持。有些姐妹本來不敢在群裡開口，現在也開始敢出聲唱詩、禱告讚美主。感謝神的恩典！
<11_hefengyun.jpg,姐妹們合影，前排中間為作者>
有幾個姐妹從來沒有上過一天學，也不會說國語，現在開始每一個禮拜讀一句金句。當我們背誦腓立比書4：6-7：“應當一無掛慮，只要凡事藉著禱告、祈求和感謝，將你們所要的告訴神。神所賜出人意外的平安，必在基督耶穌裡，保守你們的心懷意念。”有一個姐妹說，“應當一無掛慮”這六個字用國語背了兩天！她們是多麼地不容易！但是她們堅持依靠主，很努力也很開心地學。到了一個禮拜，各自到群裡背，也有姐妹不能完全背出來，大家互相鼓勵，沒有責備。她們雖然不認識字，但她們渴慕親近神，她們的努力和認真實在是值得我學習的榜樣！
感謝天父的恩典！賜給姐妹們單純信靠的心。我們同心，彼此相愛，互相代禱，相互扶持。不同心就不能同行，同心帶來生命的復興和生命的更新。因為疫情的緣故，我們雖然不能面對面地相處，但感謝主，我們通過微信平台可以天天一起唱詩、禱告和分享，一起經歷生命的成長。
（作者以及微信群姐妹們在多倫多華人福音堂國語下午堂、周三晚堂聚會。）
