疫情当中
疫情中的感恩
何风云
感谢主！在疫情当中为我们预备一个由二十几个福建姐妹组成的微信群。上帝丰富的供应、满满的祝福降在这个群。
每一天，都会听到群里姐妹们不断唱赞美诗歌和祷告的声音，她们有的用福建话，有的用普通话，有的一半福建话一半普通话。早晨六点半左右就有姐妹开始发出祷告，有几个姐妹让我非常感动，从祷告开始到结束都同心阿们，并且天天坚持。下午三点左右，另外的几个姐妹就开始发起语音通话的祷告，也是每天坚持。有些姐妹本来不敢在群里开口，现在也开始敢出声唱诗、祷告赞美主。感谢神的恩典！
<11_hefengyun.jpg,姐妹们合影，前排中间为作者>
有几个姐妹从来没有上过一天学，也不会说国语，现在开始每一个礼拜读一句金句。当我们背诵腓立比书4：6-7：“应当一无挂虑，只要凡事藉着祷告、祈求和感谢，将你们所要的告诉神。神所赐出人意外的平安，必在基督耶稣里，保守你们的心怀意念。”有一个姐妹说，“应当一无挂虑”这六个字用国语背了两天！她们是多么地不容易！但是她们坚持依靠主，很努力也很开心地学。到了一个礼拜，各自到群里背，也有姐妹不能完全背出来，大家互相鼓励，没有责备。她们虽然不认识字，但她们渴慕亲近神，她们的努力和认真实在是值得我学习的榜样！
感谢天父的恩典！赐给姐妹们单纯信靠的心。我们同心，彼此相爱，互相代祷，相互扶持。不同心就不能同行，同心带来生命的复兴和生命的更新。因为疫情的缘故，我们虽然不能面对面地相处，但感谢主，我们通过微信平台可以天天一起唱诗、祷告和分享，一起经历生命的成长。
（作者以及微信群姐妹们在多伦多华人福音堂国语下午堂、周三晚堂聚会。）
