疫情當中
聯合網上疫情禱告小組
Peri
1月27日聯合幾個教會、團契成立了一個網上疫情禱告小組。當初的感動是，我們要禱告直到武漢的城門打開。走過72天，今天4月8日是武漢解封的日子。零點開始，武漢解除了離漢通道管控措施，有序恢復了對外交通，這對我們都是莫大的鼓勵！感謝神！榮耀歸給神！
我自己體會到這樣的禱告操練是於我一生有益處的。我自己經歷了一開始看新聞的焦慮無奈，希望神儘快止息瘟疫，然而卻越禱告情況越糟的失望灰心，再到後來跟大家一起學習從神的眼光淩駕於這一切困境之上看到耶穌要再來，天國近了，傳福音的迫切；這場瘟疫神有他的時間表；我們要為自己、為世代認罪悔改；隔離的日子有更多時間親近神，要好好珍惜和把握光陰；網上的崇拜破除了地域的限制，國內的家人也得以加入；中東目前的宣教工作竟能大大開展……等等非常多的美意。
<12_peri.jpg,網上疫情禱告小組部分成員>
雖然國內疫情有好轉，但還有復發的、境外輸入的病例等等，據瞭解氣氛還是很緊張的，各種社區仍有關卡，社會、經濟、農產品滯銷各方面也有非常多的“後遺症”，仍需我們繼續守望；而且如今疫情來到了我們多倫多的生活中，這個小組勢必會繼續禱告下去。
我們的流程一般是：1.敬拜；2.主持人會問一個信仰方面的問題大家討論分享；3.大家輪流禱告（無論是疫情相關；為未信主的家人朋友；自己想感恩、認罪等等都可以，非常自由）
每晚9點，歡迎更多的肢體加入我們或在自己合適的時間禱告。我相信世界各地有無數這樣的小組/個人在為疫情禱告。總之一起操練成為禱告的精兵。神必垂聽他的百姓！
（Peri姐妹在多倫多華人福音堂國語早堂聚會。）
