一问一答
基督徒拥有的权柄和能力和主耶稣的有何异同？
蒙恩
问：主耶稣拥有天地所有的权柄，圣灵又内住基督徒，那信徒和主耶稣拥有的有何异同呢？
<15_questionanswer.jpg>
答：主耶稣拥有的能力和领受圣灵之人能力的不同，就如发电厂的电能和手机电能，都是电能，但能力差距何其大！但主耶稣会为完成他使命的门徒，赋予必需的权柄和能力。
主耶稣拥有的权柄能力，遍及自然界、灵界、人的心灵和肉体，还有死后世界！他在地上工作三年，显示权柄能力在传讲神国道理的事上。他的道能服人，叫人跟随；他吩咐污鬼从人身上出来，污鬼就得听他，不敢反抗违背；他吩咐大风浪停住，风浪得立刻听从；他斥责热病，热病退去；吩咐瘫子起来行走，麻风病人痊愈，瞎眼看见，哑巴开口，病人都按他的吩咐马上康复；他吩咐死了四天的拉撒路从坟墓出来，死人果就立刻复活。主耶稣又预言自己被祭司长、长老弃绝、杀害，但死后三日要复活，他果真从死里复活，让门徒和另外五百人看见，叫这些门徒有胆量勇气，就为传耶稣复活的福音，天天冒死。
复活的耶稣所得的权柄就是天父赋予的全部权柄。万物、万灵、万有、万代、生死权势，都伏在主耶稣基督的权柄之下。他的权柄，能废王立王，兴邦丧邦，擒拿空中掌权的“龙”，地上掌权的“兽”，扔在火湖里。（参启示录20：10，19：20）
主向门徒宣示权柄，不是在授予门徒同样的权柄，却是应许与那些按照他的吩咐去行的门徒同在，直到世界末了。只要有他同在，门徒向人传福音、训练门徒，就不会让自然界、灵界、刚硬的人心以及地上政权所拦阻，倒要利用它们成全。
经过两千年历史，我们回头看到的是，历代门徒听从主的吩咐，传福音作见证遍及全世界，无论是古代强大的多神论罗马政权，还是近代的无神论政权，福音的信息就如同落在安徽黄山石缝的松树种子，看来没有土壤，但却牢牢地在石缝里扎根生长。那些到各地布道的使徒们，在越贫穷落后，越多百姓受苦的地区，越有神迹奇事随行。
内住在门徒心里的圣灵，是要引导信徒明白耶稣基督的教导，责备犯罪的，安慰悔改的，也给门徒能力和恩赐完成主的使命。
圣灵能让奉主耶稣差遣的门徒通晓外邦语言；能给教导、牧养、医病和赶鬼的能力和恩赐；赐智慧和胆量给那些在敌对神国的地方撒福音道种的使者。至于改变天象气候、废去和兴起政权和君王、降下和除去瘟疫、蝗虫、饥荒、战争等灾害，那是天父和主耶稣的权柄。圣灵也会指教信徒明白主耶稣的心意，知道在灾中该怎么祈求，好促成神国福音普及世界的大使命。
