一問一答
基督徒擁有的權柄和能力和主耶穌的有何異同？
蒙恩
問：主耶穌擁有天地所有的權柄，聖靈又內住基督徒，那信徒和主耶穌擁有的有何異同呢？
<15_questionanswer.jpg>
答：主耶穌擁有的能力和領受聖靈之人能力的不同，就如發電廠的電能和手機電能，都是電能，但能力差距何其大！但主耶穌會為完成他使命的門徒，賦予必需的權柄和能力。
主耶穌擁有的權柄能力，遍及自然界、靈界、人的心靈和肉體，還有死後世界！他在地上工作三年，顯示權柄能力在傳講神國道理的事上。他的道能服人，叫人跟隨；他吩咐汙鬼從人身上出來，汙鬼就得聽他，不敢反抗違背；他吩咐大風浪停住，風浪得立刻聽從；他斥責熱病，熱病退去；吩咐癱子起來行走，痲瘋病人痊癒，瞎眼看見，啞巴開口，病人都按他的吩咐馬上康復；他吩咐死了四天的拉撒路從墳墓出來，死人果就立刻復活。主耶穌又預言自己被祭司長、長老棄絕、殺害，但死後三日要復活，他果真從死裡復活，讓門徒和另外五百人看見，叫這些門徒有膽量勇氣，就為傳耶穌復活的福音，天天冒死。
復活的耶穌所得的權柄就是天父賦予的全部權柄。萬物、萬靈、萬有、萬代、生死權勢，都伏在主耶穌基督的權柄之下。他的權柄，能廢王立王，興邦喪邦，擒拿空中掌權的“龍”，地上掌權的“獸”，扔在火湖裡。（參啟示錄20：10，19：20）
主向門徒宣示權柄，不是在授予門徒同樣的權柄，卻是應許與那些按照他的吩咐去行的門徒同在，直到世界末了。只要有他同在，門徒向人傳福音、訓練門徒，就不會讓自然界、靈界、剛硬的人心以及地上政權所攔阻，倒要利用它們成全。
經過兩千年歷史，我們回頭看到的是，歷代門徒聽從主的吩咐，傳福音作見證遍及全世界，無論是古代強大的多神論羅馬政權，還是近代的無神論政權，福音的資訊就如同落在安徽黃山石縫的松樹種子，看來沒有土壤，但卻牢牢地在石縫裡紮根生長。那些到各地佈道的使徒們，在越貧窮落後，越多百姓受苦的地區，越有神跡奇事隨行。
內住在門徒心裡的聖靈，是要引導信徒明白耶穌基督的教導，責備犯罪的，安慰悔改的，也給門徒能力和恩賜完成主的使命。
聖靈能讓奉主耶穌差遣的門徒通曉外邦語言；能給教導、牧養、醫病和趕鬼的能力和恩賜；賜智慧和膽量給那些在敵對神國的地方撒福音道種的使者。至於改變天象氣候、廢去和興起政權和君王、降下和除去瘟疫、蝗蟲、饑荒、戰爭等災害，那是天父和主耶穌的權柄。聖靈也會指教信徒明白主耶穌的心意，知道在災中該怎麼祈求，好促成神國福音普及世界的大使命。
