主題分享
大使命的基礎——主的權柄
李秀全 牧師
剛才詩班所唱的詩歌，讓我心裡有很深的感受。第一首詩歌的最後一句話是：奉獻一生為主。基督的愛激勵我們，所以我們願意把一生奉獻在祭壇上，能夠被他來使用。但是，我這樣一個80歲的老人，還有一生可以被主用嗎？所以我一直以來跟著唱詩的時候，就把“一生”改成“餘生”。
我和妻子曾經在泰國北部的金三角地區，做跨文化的宣教。那裡的道路非常崎嶇。更艱難的是，我們有時候還要在晚上趕路到達下一個村庄。在山路上，我妻子摔倒了不知道多少次。這對她的脊椎傷害很大，以至於有一段時間她無法直起腰走路。實在很感謝主，現在她已經完全恢復了。並不是靠什麼秘方，是上帝特別的恩典醫治了她。所以當她聽到我唱餘生跟隨主，餘生服侍主的時候，她就把餘生再改成殘生。她說：我把殘生奉獻給主。
<2_lixiuquan_1.jpg>
有一次，我講完我妻子和我修改這段歌詞的故事以後，有一個姐妹告訴我，說她對這段歌詞也有類似的改動，她要把“一生”改成“先生”，她希望先生交給主、先生奉獻主、先生跟隨主。我心裡很感動。我看到這個姐妹誠懇地認定：不是要一個人事奉主，而是要夫妻一起同心地事奉主，甚至像約書亞所說的：“至於我和我家，我們必定事奉耶和華。”（約書亞記24：15下）
我們看到，這2000年來，福音的傳播、教會的發展一直在按照大使命的藍圖推進：從耶路撒冷、猶太全地，到撒瑪利亞，直到地極。（參使徒行傳1：8）但是要注意，主耶穌提醒我們，這不是僅僅靠著人的聰明、智慧、教育、訓練和裝備可以達到的。訓練和裝備這些都是需要的，但是不要忘記，大使命的工作是一個屬靈的爭戰。屬靈的爭戰需要有一個權柄，使我們在聖靈的帶領下，一步一步往前走。這條路不好走，事奉主的路不是那麼容易的，但是主耶穌一開始就提醒我們說，“天上地下所有的權柄都賜給我了。”（馬太福音28：18下）然後才說，“所以，你們要去。”（馬太福音28：19上）不要忘記，去之前，我們不能沒有這個權柄。所以我們事奉主一定要記得，這絕對不能僅僅靠我們的口才或訓練。口才和訓練都很重要，但是這些東西好像手套。手套本身是沒有用處的，只有手套裡面伸進一雙手的時候，這個手套才起作用。親愛的弟兄姊妹，不管我們做任何一種事奉，不要靠著我們自己，而要看到主的恩典，主的能力在我們身上的作用。
我們知道主耶穌在地上的時候，他就已經有了父給他的權柄，所以他可以醫病趕鬼，可以行異能，可以傳天國的福音。等到他復活，天上地下所有的權柄都在他的手中。讓我們想到今天在主的面前，到底該用一個什麼樣的態度。我有的時候反省，在這樣一位有最大權柄的主面前，到底該用什麼樣的態度？我心裡很沉重。有一天，在禱告會的時候，我突然發現自己的坐姿很有問題。我是斜斜地半躺，一條腿架在另外一條腿上，身體還在搖。弟兄姊妹，我們到底是在向誰禱告？如果今天一個國家的元首，或者一個尊貴的人，請我們過去跟他見面談話，我們可以用這樣一個姿態嗎？今天的很多教會非常需要敬畏神的心。“敬畏”這兩個字在聖經裡第一次的出現，是在創世記22章。當亞伯拉罕要把以撒作為祭品獻給神的時候，有天使出現，告訴他說：“現在我知道你是敬畏神的了。”（創世記22：12中）在當今的教會裡面，我們很多人什麼都怕，就是不怕上帝。我們常常說，你這個人講話怎麼那麼目中無人，你怎麼那樣講話。弟兄姊妹，我們實際上是目中無神。
耶穌親口說過：“人子在地上有赦罪的權柄。”（馬太福音9：6中）在我這五十多年事奉主的過程中，常常反思，我是不是真的把罪講清楚了。你看保羅講過“因為世人都犯了罪，虧缺了神的榮耀。”（羅馬書3：23）他講到世人都犯了罪，把犯罪的事實告訴我們，這似乎就夠了，但為什麼還要再說虧缺了上帝的榮耀。在這裡，保羅強調了兩件事情，首先是犯罪，然後是得罪。我們如果來到上帝的光中，想到跟這位聖潔的主的關係，就很自然會想到我們生命裡面，那許許多多不討他喜悅的地方，包括我們的思想、言語和行動。可能我們在人的面前有隱藏，但是我們知道，在神的面前是沒有辦法隱藏的，這是犯罪。犯罪帶來的結果是虧缺上帝的榮耀，我把它叫作得罪。那麼，我們該如何面對自己犯過的罪呢？首先，我們要認罪﹔然後，要和被我們所傷害的人共同把這個問題解決。譬如說，夫妻有一方有了外遇，或者和配偶的關係發生破裂。聖靈感動他、責備他，他在上帝的面前說：神哪，我犯了罪，求你赦免我。是，他在上帝面前認罪了，但是他對配偶還有虧欠，他還沒有解決得罪配偶的這部分問題。同樣，在和上帝的關係中，我們也常常忽略了這節經文的後半部分。我們只關注世人都犯了罪，卻沒有解決因為犯罪而虧缺的上帝的榮耀。所以親愛的弟兄姊妹，我們必須非常嚴肅認真地思想跟主的關係。
現在看約翰一書1：9：“我們若認自己的罪，神是信實的，是公義的，必要赦免我們的罪，洗淨我們一切的不義”。有一次我讀到這節，我突然意識到這節聖經不合邏輯。“我們若認自己的罪”，下面說什麼？“神是信實的，是公義的”。弟兄姊妹，你不認還好，你一認，他是信實的，是公義的，那還得了？根據我的邏輯，應該說，我們若認自己的罪，他是慈愛的，他是以憐憫為懷的，他赦免我的罪、洗淨我一切的不義，這才合理，對不對？不認罪還好，一認罪，又來到一個信實公義的上帝的面前，你我豈不死定了？當我想到這的時候，我說：主啊，我還是不認罪的好，我一認罪，我就完了，因為你是信實的，你有罪必罰才叫公義嘛，對不對？過去有個小孩，他的父親把他打了一頓，因為孩子砍倒了父親最心愛的櫻桃樹。孩子認為，自己已經認錯了，那麼父親就應該原諒他。傳說喬治華盛頓不也是在砍倒櫻桃樹以後，向父親誠實認錯，就得到了父親的原諒嗎？為什麼這個孩子參考華盛頓，也誠實認錯，反而挨打了呢？父親回答了原因：“你砍倒樹的時候，我在樹上！”這故事其實是個笑話，但是道理很正確：你既然認了罪，那當然有罪必罰，對不對？
講到這裡，我不知道是不是給你帶來了更多的疑問。弟兄姊妹，如果沒有答案，我今天就是全世界最殘忍的人。但是感謝主，通過仔細思想這節聖經，我發現約翰一書是聖經中講十字架的真理最透徹的一卷書，因為耶穌基督的十字架就隱藏在這句話中。我們若認自己的罪，上帝一方面是信實公義的，另一方面又要赦免我們的罪，那麼這個罪就一定要有一個處理。這個處理就是主耶穌基督的十字架，他的十字架的愛，他的十字架的赦罪大恩，讓我們因為認罪而能夠被公義信實的上帝饒恕。
<2_lixiuquan_2.jpg>
八年前，我在中國大陸給一些大學生做門徒訓練。課講到一半的時候，想到那一天正好是跟我妻子結婚48周年，就告訴這些學生們。學生們都恭喜我，突然一個學生站起來說：“48年，你們還沒有離婚呢？”這個問題讓我那天想了一晚上。想想看48年，那是多少天？有人說，我每天早上起來，首先就是見主的面，真的嗎？沒這個事情，我每天早上起來，首先看到的是我太太的臉，就在我旁邊。同樣一個人，看了48年，換你會不會煩呢？那天晚上，我又想到哥林多後書5：17：“若有人在基督裡，他就是新造的人，舊事已過，都變成新的了。”我意識到，我要透過耶穌基督面對上帝，上帝也要透過耶穌基督看我們。不經過耶穌基督，無人可以來到上帝的面前。雖然他是慈愛的，可是他不能夠違背他公義信實的標準。所以那天晚上，我意識到美滿的婚姻是丈夫、妻子和上帝之間的三角關係，因為我們透過耶穌基督就有新的發現、新的吸引、新的相愛。
不僅僅是配偶之間，教會同工和弟兄姊妹也需要靠著耶穌基督來建立關係。親愛的弟兄姊妹，通過馬太福音28：18講到耶穌基督的權柄——特別是赦罪的權柄，我們要想到大使命。不僅要把赦罪的道理告訴全世界，還要讓我們這些事奉主的人反思，我們跟主耶穌基督的關係是怎麼樣的。再說一遍，當我們來到上帝的面前，一定要透過耶穌基督，不然我們的本相是不容易被上帝所接納的。當上帝要接納我們，要看我們的時候，他也一樣透過耶穌基督來看我們。這樣，當我們認罪的時候，上帝的信實公義才能給我們平安的把握。
我們再來看下一節，“所以，你們要去，使萬民作我的門徒。”（馬太福音28：19上）主耶穌基督要我們使萬民作他的門徒，這說明我們已經得到來自他的權柄。詩篇121：1說：“我要向山舉目，我的幫助從何而來？”作者當時一定是在山腳，對不對？他發現自己非常軟弱，非常需要幫助。他看見前面有一座高山，那山給他的是穩定、莊嚴、能得保護的感覺，對不對？所以我們中國人所說的靠山，大概就是這個意思。但是下一節一個急轉：“我的幫助從造天地的耶和華而來。”（詩篇121：2）他看到的是山，但是他說，山的後面還有個更大的，叫作天地﹔天地的後面還有個更大的，叫作造天地的耶和華。所以弟兄姊妹，當我們把一些被造之物當作我們的靠山時，結果就會落在一種無奈、矛盾、失望的處境中。有一次我讀到這節聖經時，剛好從台灣飛向香港。在台灣海峽的上空，透過飛機的窗口，我看到台灣最高的山——玉山。我突然感覺詩篇121篇不對。詩篇的作者說：我要向山舉目。可那天我是向山俯視的。所以我突然發現，今天不管我們認為地上的哪一座高山可以給我們安全感，給我們許多的保障，給我們許多的鼓勵。一旦環境地位不同的時候，這些被倚靠的東西就會給我們完全不同的感覺，不是嗎？所以，大使命要求我們依靠上帝，透過他赦罪的那個權柄來裝備我們自己。
有一次我去紐約向一群大學生講道，他們為我想了一個講題——“作中流砥柱的基督徒”。那天我就向他們講，我們可以作中流砥柱，不是靠我們的能力，而是靠主耶穌基督的權柄和恩典，是主親口告訴我們說，天上地下所有的權柄都在他手中。當我們靠著他的時候，就可以在當今時代的洪流裡矗立著不受影響。我在講道的結尾，給了他們一個挑戰。我說，作中流砥柱是很好的，但是按我對聖經的了解，我想上帝不僅是要我們去作中流砥柱，更是要我們去力挽狂瀾。我們不要小看上帝給我們的這樣一個權柄，他不單單是要我們能夠消極地在這個世代出污泥而不染。能夠跟這個世界有別，這很好。如果一個弟兄或姐妹，能夠身處在一個污濁黑暗的大環境中不受影響，我們作牧者的會很感恩。但是，親愛的弟兄姊妹，兩千年的教會歷史中，什麼時候算是教會成功，什麼時候算是教會失敗呢？當教會影響社會的時候，就是教會成功的時候﹔社會牽著教會的鼻子往前走的時候，就是教會失敗的時候。教會是如此，我們傳道人是如此，每一個基督徒也是如此。
聖經裡有一個故事對我影響很深。在路加福音8：40-48，主耶穌趕路的路上，有一個患病12年的婦女，從身後悄悄觸摸他的衣服襚子，一摸到，婦女的病就好了。這時候，耶穌停了下來，說：“總有人摸我，因我覺得有能力從我身上出去。”（路加福音8：46）門徒們並不明白主耶穌在說什麼，因為他們看到大家都在擁擠他。這句話給了我很大的提醒，今天我們在教會裡面，只是在擁擠耶穌呢，還是摸到了耶穌？從耶穌的這句話中，我們發現那個能力會移動，從耶穌的裡面跑到耶穌的外面去了。一個能力、一個東西會移動，一定是從強的地方往弱的地方移動。風是這樣，水是這樣，能力也是這樣。所以換句話說，主耶穌基督裡面的東西比外面的東西還要強，所以他可以影響外面，這叫力挽狂瀾。很多人說，主耶穌有這個能力，但是我在我的環境裡感受到的只有壓力。什麼叫能力，什麼叫壓力？能力就是裡面大外面小，壓力就是裡面小外面大。今天我們為什麼會常常活在那種外面大裡面小的光景裡面，難道擁有天上地下所有權柄的主耶穌不在我們心裡面嗎？親愛的弟兄姊妹，主耶穌的能力已經在我們裡面，求主讓我們看見。我這麼說，有什麼依據？在約翰一書4：4說：“小子們哪，你們是屬神的，並且勝了他們，因為那在你們裡面的，比那在世界上的更大”。我希望每個弟兄姊妹能夠來到主的面前，再次反思我們跟他的關係，在我們生命裡的是天上地下一切權柄都在手中的主。
我60歲的時候，我太太送給我的生日禮物是兩個英文詞語：finish well。後來我向我的傳道人朋友徵求中文翻譯。我找到的準確翻譯是：保住晚節。有很多人，開始走得很好，但是慢慢偏離了那起初的愛心，失去了早期在神面前的那股熱。弟兄姊妹，我也在不斷地提醒自己。雖然如此，我的生命裡面也是有過失敗的，我在事奉主的50多年來，有過3次提出辭呈。如果不靠著神，我是不可能堅持到如今，也不可能堅持到最後。我們有時候會禱告說，我們的主是創始成終的主，其實我在此稍做改動，不只是創始成終，而且是貫徹始終。可惜的是，我們很多人只做到了創始成終，我們有好的開始，也保住了晚節，但是中間一段好像不見了。求主幫助我們，給我們機會，不是想到別人，而是想到我們自己。
最後我送給大家兩句話：上帝所給的我都要，上帝所要的我都給。有的時候，上帝讓我們走過十字架的路﹔有的時候，上帝許可我們，經歷世界的引誘，甚至超過主對我們的吸引。有些時候我們失敗了，失敗得很慘。但是感謝主，主還是把我們扶起來。可能今天在我們中間有一些弟兄姊妹，有不可告人、不敢告人的一些事，甚至不敢告訴我們的配偶。我們要再次回到約翰一書1：9，透過耶穌基督，回到上帝的面前，在上帝裡面一直往前走，保住晚節。上帝所給的，我好好地靠著主來接受，可能是甜的、酸的，也可能是辣的、苦的。人生這四種味道，其中三種都是負面的，酸、苦、辣都是我們不喜歡的，只有甜是喜歡的，但是只佔了我們人生的四分之一。求主在我們經歷人生所有味道的時候，能夠打開我們的眼睛，讓我們看見他有權柄，而且他願意透過十字架的愛，來接納我們。
我們一起低頭禱告：親愛的恩主，我們感謝你。主啊，我們相信從聚會開始直到現在，在你的裡面，聖靈不斷地在我們中間動工。當我們一起藉著詩歌來到你的面前，來肯定你寶座的同在時，我們也聽到詩班帶給我們的一些寶貴且帶著挑戰的信息。主啊，我們知道你一直在向我們說話。主啊，我們在你的面前，求你在這個神聖的時刻，不管是在這裡，或是在電腦旁邊，或是在另外一個堂會裡面，聽我們每一個人獻上的禱告。主啊，潔淨我們，讓我們在你的面前，成為聖潔，來合乎主用。謝謝主，求你打開我們的眼睛，看見你律法的奧秘，看見你話語的寶貴。主啊，讓我們能夠享受在你面前這個屬靈的挑戰，讓我們每一個人都能夠有個好的開始，好的過程，好的結束。主啊，若是我們今天落在靈裡非常軟弱、外面大裡面小、充滿許多壓力的處境，求你讓我們看到你是那位萬王之王，萬主之主。天上地下所有的權柄都已經賜給你了，而這個擁有天上地下所有權柄的主，活在我們的心裡。所以我們今天不僅能夠作中流砥柱，更可以力挽狂瀾，成為合主你所用的器皿，成為這個時代的工人。讓我們能夠等候主耶穌基督的再來。把榮耀歸給你，奉耶穌基督得勝的名，阿們！
（本文由本刊同工整理自李牧師在2019年11月“大多市國語培靈會”中的第二場同名講道錄像。承蒙李牧師授權整理使用，並最終經李牧師親自審閱，特此深表感謝！）
