培靈講座
神的完美（十一）
保羅·華許
神的旨意是完美的，我們不應憑自己的意思任意妄為，應該全心地執行他的旨意。大多數基督徒都應該同意，今天基督教最大的問題是，我們忽略了把他旨意顯明的途徑，就是神的話語。神的話語被忽略的一個主要原因是信徒自以為是的思想，以為自己懂得更多。保羅在歌羅西書中講，有的人以自以為聰明的理性高舉自己的思想和哲理，而不是持定元首耶穌基督和他的話。（參歌羅西書2：8-10）如果教會要強壯，教會領袖和弟兄姐妹必須要回歸神的話。不是聽文化怎麼說，不是聽所謂的先知的預言，也不是聽我們自己心裡怎麼想，唯有藉著聖經上所記的話，找到道路。
所以昨晚我勸勉你們回歸聖經，研讀他的話語。
今天換個主題，講神另一個屬性：神是永恆的。
神最重要的一個屬性就是他的永恆性，他無始無終，他是永恆的，他是昔在、今在、永在的神。
當我們講到神的所造之物和神的證明，有人會用創造物證明有一個設計師和創造者，這是合乎邏輯的推理。但不信的人會這樣回應，如果創造物必須有個創造者，那這個創造者還需要更高的創造者，所以你的推論不合邏輯。他們不明白基督徒的推理。
我們看羅馬書1：18：“原來，神的忿怒，從天上顯明在一切不虔不義的人身上，就是那些行不義阻擋真理的人。”
保羅在這裡辯論所有的人都知道神存在的事實。也許有人問，為什麼有人會否定這一事實？保羅說，這跟理性無關，乃是跟人道德的本性有關。人是全然墮落的，他喜好邪惡，不喜好良善。既然神是良善的，人就不願意親近他，不要神的律法。因此因著人的不虔不義，他就阻擋或壓抑真理，他們明明知道神是真理，卻置之腦後，發明一些理由和邏輯來否定神的存在，就如駝鳥把頭埋在沙土裡來逃脫正在沖向它的犀牛一樣。
<3_paulwasher_1.jpg>
羅馬書1：19：“神的事情，人所能知道的，原顯明在人心裡，因為神已經給他們顯明。”神學家在這裡有不同的見解，一些認為保羅在說，所有的人因為所造之物都知道神的存在。但有些神學家認為，有些人明白得更多。我會同意後者。保羅在這裡說，所有的人知道神的存在，因為神已經在人的心裡面顯明了。我相信保羅在說，人在良心裡本能直覺地知道神的存在，既然我們是神造的，很明顯，他的手印會在我們身上、心上，人天生就直覺地知道有神，但人在他的全然墮落中想方設法要壓抑這一直覺。
羅馬書1：20：“自從造天地以來，神的永能和神性是明明可知的，雖是眼不能見，但藉著所造之物就可以曉得，叫人無可推諉。”保羅現在談論所造之物，它們作為外證，證明了神放在我們心裡的對他的認識。總結來說，我們本能地知道神的存在，並且當我們看到萬物時，這些所造之物也印證了我們心裡的直覺，的確神存在。所造之物的複雜和精巧證明必須有設計者、創造者。
正如我所說的，不信的人會說，所造之物必須有個創造者的話，需要創造者來創造創造者。但這個推論站不住，因為20節說，“雖是眼不能見，但藉著所造之物就可以曉得，叫人無可推諉。”保羅說，當你我看到大自然難以置信的精美，對我們來說是無限的複雜，同時我們看到，它本身沒有能力創造自己，它沒有理性、智慧，我們在所造之物中看不到永恆的影子。它們曾經不存在，它們沒能力創造自己，因此在它們之外必須有一位創造者——非受造的創造者，他一直存在，他有理性，有能力，有永恆的屬性，而其它被造之物沒有，他就是神。自然界不是無緣無故地產生，必有創造者，那就是聖經裡自有永有的神。他完全獨立，擁有無限智慧，永恆存在。神的永恆性至關重要。
神不是比我們大一點的同類而已，神根本就不像我們一樣。當桔子與一個比它大點的桔子相比，那是量的不同﹔當桔子與蘋果相比，卻是質的不同。但這種不同還是不能從根本上形容被造之物與創造者的不同。
論到神的永恆性，從來沒有神不存在的一刻，他在萬物之先就存在，當萬物都毀掉之後，他還存在。他不僅僅存在，而且永不改變，也即神的不變性。神是不改變的，他不可能進步得好一點，因為他已經完美﹔他也不可能變得差一點，因為那樣他就不是神了。神不改變這個事實非常重要，如果他不是永不改變的，那麼他今天對我們好，明天可能不好﹔他今天無所不能，明天可能就不行，那我們就不能信靠他。他是永恆的，他是不變的。這個教義何等重要，
還有一件事非常重要，神的永恆性不是說他總是活著，無限地活著，乃是說，他是超越時間的。而你我都在時空的限制之中，生命是一步步漸進的，一歲，兩歲，三十歲是最好的黃金年華，四十歲就開始走下坡路，九十歲時就可能走不動了。而神並非如此。盡管神創造了時間，也藉著時間運作，但他不受時間的限制、影響。
另外，這種永恆性是唯獨神才有的屬性。你我都有一段時間是不存在的，之後有一段時間出現，盡管人的靈魂會永遠存在下去，但還是與神的永恆不同，因為我們有一個開始，而神是無始無終。我們盡管也會在永恆裡存在，但不是獨立的，我們必須依靠神才能存在。而神的存在卻不依靠任何其它東西，他本身自給自足，沒有任何需要。
出埃及記3：14上：“神對摩西說：‘我是自有永有的。’”這是神最宏偉的自我啟示：“自有永有”。這一句話我講幾個月也講不完。
神來到摩西面前，打發摩西回埃及，把百姓從被奴役下解放出來。摩西問了一個合乎實際的問題：誰打發我去呢？他們在埃及幾百年，埃及有許多神靈，以色列人都混亂了，搞不清了，現在摩西來說，神差遣我來。他們應該明白摩西所講的，因為他們是亞伯拉罕的後裔，知道一些神的事，相信只有一位獨一的真神，但摩西需要講清楚，是誰打發他。神就回答摩西說，自有永有的打發你去。“自有永有，我就是我”，這話的意義深遠。
首先，這句話把神和所有被造之物都區別開來。譬如，如果外星人來到多倫多，它問我：你是誰？我可以指著地球上七十億跟我大同小異的人類說，我跟他們一樣，你想知道我是誰，看看他們就知道了。但當摩西問上帝你是誰的時候，神不能指著埃及的神明說，我跟它們差不多﹔他也不能指著任何一個人或天使長，他只能指向自己。“我就是我”，沒有人像我，像我一樣的聖潔。這就是聖潔的定義，他是獨一無二的，分別出來的，除他以外，沒有別的神。什麼更像神？是天使長還是小毛虫？答案：都不是。這個事實給我很大的安慰和鼓勵。如果神跟我一樣，我可受不了；神跟你一樣，我也受不了。就算是跟最偉大的天使長一樣，我也受不了，因天使也會墮落、犯罪。沒有任何人可以與神相比。
“自有永有”的宣告也顯明了神的不變性。他沒有說，我從前怎麼樣，如今我不一樣了，將來我還會進步。不，他說，我永不改變。
這段經文也顯明神的永恆性，這是一個叫人驚訝的事實。神就是——現在時，總是這樣。這聽起來沒有什麼大不了的，但我要你好好想想。你要存在的話，你必須要依靠許多東西才能存在。你的生命必須依靠另一個賜你生命的，必須依靠神，如果神吩咐你停止的話，你就停止存在了。但神是自有永有的，他的存在不依賴任何其他的存在。另外，你必須願意存在，這是你必須持續做的一個決定，而且你必須要付代價，必須要吃、喝、呼吸，必須勞動才能繼續存在下去。而神沒有必要做這樣的決定，他沒有必要付任何代價與氣力，他就是存在。
存在不是你的屬性，但卻是神的屬性。他必須存在，他是神。他不需要別的東西幫助，他不用付任何代價就存在，他是存在的本體。
<3_paulwasher_2.jpg>
以賽亞書40：28－31：“你豈不曾知道嗎？你豈不曾聽見嗎？永在的神耶和華，創造地極的主，並不疲乏，也不困倦，他的智慧無法測度。疲乏的，他賜能力﹔軟弱的，他加力量。就是少年人也要疲乏困倦，強壯的也必全然跌倒﹔但那等候耶和華的，必從新得力。他們必如鷹展翅上騰，他們奔跑卻不困倦，行走卻不疲乏。”當你問個問題，有人回答說：“你豈不知道嗎？”你一聽就會不高興。但神常常這麼說，不論新約、舊約。因為有些事我們應該明白，當我們不明白的時候，不僅僅影響我們與神的關系，而且也限制我們榮耀他的能力。
以賽亞書40：27：“雅各啊，你為何說：‘我的道路向耶和華隱藏？’以色列啊，你為何言：‘我的冤屈神並不查問？’”
以色列正在經歷一些患難，他們以為神不知道，沒有注意到。神在28節回答說：“你豈不曾知道嗎？你豈不曾聽見嗎？永在的神耶和華，創造地極的主，並不疲乏，也不困倦，他的智慧無法測度”。先知在回應他們：你們應該知道。有些基督徒在自哀自憐中會說，神離開我了，神的應許不會實現了，難道神不知道我現在的經歷嗎？其實你不需要別人的可憐，你需要聽的是：你該知道。
神讓他們明白為什麼他們的反應是錯誤的。神是永在的，從來沒有停止存在過，他永不改變。盡管你現在正在經歷患難，你要知道他是那永在的神，他知道你所經歷的。不要認為，神知道所發生的事，但他沒能力改變。他是主，他是創造地極、主宰萬有的主。因此，他不疲乏，也不困倦，他的智慧無法測度。
當我們開始懷疑神對我們的關愛，置疑神是否知道我們的經歷時，我們需要思想他的屬性，知道他到底是誰，他是那永在的神耶和華，他不會停止存在，永不改變，不會疲乏，他的智慧無法測度。
大多數人在經歷自己無法明白的試煉時，通常會說，到底在我身上發生了什麼事？為什麼會發生在我身上？似乎他們唯一能夠得到平安的途徑就是找到答案。為什麼我的丈夫還沒得救？我必須有個答案﹔為什麼我的孩子會死？我必須有個答案﹔為什麼有不公平的事？我要有答案。但大多數情況下永遠沒有答案，聖經上沒有。往往牧師會發明個答案給你。
我們需要明白的是，如果我知道神是什麼樣的神，我就沒必要知道他為什麼做這事，因為就算沒有答案，我也可以單單信靠他。
我有一個最信任的同工，他如果向我要車鑰匙，我不會問為什麼，我會毫不猶豫地給他，我不必知道他幹什麼，因為我知道他是什麼樣的人，他是我認識的人中最忠心的，不管他怎麼對待我的卡車，都一定是對的。
為什麼基督徒總想知道為什麼，因為他們不知道神是怎樣的神。牧師會發明答案，卻沒有把信徒帶到神面前，看看神的屬性，神是什麼樣的神。我不知道為什麼你的孩子會死掉，但我知道神是什麼樣的神，他是公義的，他所做的一切沒有虛假，你可以信靠他。我不能給你個答案，但我可以告訴你神是什麼樣的，好叫你可以信靠神的屬性。大多數人不知道神的屬性，教會裡很少有這樣的教導。我常常問牧師，你花多少年時間教導你的羊群知道有關神的屬性？很多傳道人甚至沒有講過一篇這樣的道。也許當我們更多地講論神的時候，基督徒就不會對物質和成功那麼興奮了。
因為神是永恆的，總是知道一切，他是永在的神，並不疲乏，永不困倦。我曾聽福音派傳道人在母親節時說，神不可能無所不在，神也不可能無所不能，所以神創造了媽媽。這是褻瀆。神是永在的，他並不疲乏，永不困倦，不需要爸爸、媽媽、牧師、傳道人，他誰都不需要，因為他是永在的，因為他是無所不能的。
以賽亞書40：29：“疲乏的，他賜能力﹔軟弱的，他加力量。”你會不會疲乏？會不會困倦？你我都會。靠什麼來解決？神。不是教會裡多一個節目、活動，神是答案。
我愛我的牧者，因為他只有一個目的，帶所有的百姓到神面前，只給我們基督和基督的話，如果你要找別的東西，不要來我們教會，你不會喜歡我們教會。神的百姓最大的需要，是認識神，在所有的患難中，認識神，敬拜神，在困倦時來到神面前，不是來到人面前，唯有他有這樣的能力。
以賽亞書40：30：“就是少年人也要疲乏困倦，強壯的也必全然跌倒。”他把人類中最強壯、最有精力的兩類人選出，少年人和強壯的青年人。在大多數的文化中，年輕人都精力充沛，但今天我們的文化就很難講了，因為大多數年輕人沒什麼精力，成天只玩游戲。如果你要找有精力的人，不會找80歲的老頭，而是18歲的少年人，但神說，最強壯的少年人，也會疲乏，會困倦，會跌倒。傳道人也是這樣。神呼召傳道人晝夜思想他的話語，研讀聖經、禱告，你以為他們精力充沛，不是。即便是最敬虔的、最有精力的也會疲倦，也會困乏。答案在哪裡？仰望那永恆的神，仰望那永在的耶和華。
以賽亞書40：31：“但那等候耶和華的，必從新得力。他們必如鷹展翅上騰，他們奔跑卻不困倦，行走卻不疲乏。”
有時，當我清早三點起來去打獵，外面一片漆黑，我在沒有任何亮光的森林中摸索行走，我不要任何人看見我，在黑暗的叢林裡有很多野獸，你必須時刻警醒。最可怕的是，當你正在聚精會神地聽聲音時，突然踩到一個鳥巢，當鳥飛起來會把你嚇得半死。而且在我打獵的地方有一種大鳥，它翅膀的長度有一米多，當它起飛時，你嚇得快得心臟病死掉。當我打火雞時，不小心抓到一只還沒死掉的火雞，它不停地扇動翅膀，能把你打個半死，回到屋裡，還把我抓得一塌糊涂，妻子問我，怎麼回事？我說，我被一只鳥打得半死。
這裡講到，“他們必如鷹展翅上騰，他們奔跑卻不困倦，行走卻不疲乏”。跑步的先知，比馬車還快，行走卻不疲乏。當我知道神是永恆的，是不改變的，當我知道他擁有一切的能力，知道他願意把他的力量加在我身上的時侯，我就做什麼？等候耶和華。你缺乏智慧嗎？等候耶和華。你要進入他的話語中，坐在他面前，在你的膝蓋上捧一本聖經，好好地讀經。你缺乏力量嗎？禱告。坐在神的面前，這是過去屬神的人的一個標記。他們花大部分的時間單獨在神的面前。現在的傳道人就像商人一樣，幾乎不花時間坐在神面前。
永恆性的教義如此重要。接下來我們會回到但以理書第七章。
（本文由本刊同工整理自2014年12月“福音中國橋”第十一場聚會的講道視頻。現場普通話翻譯是陳鴿弟兄。）
