培灵讲座
神的完美（十一）
保罗·华许
神的旨意是完美的，我们不应凭自己的意思任意妄为，应该全心地执行他的旨意。大多数基督徒都应该同意，今天基督教最大的问题是，我们忽略了把他旨意显明的途径，就是神的话语。神的话语被忽略的一个主要原因是信徒自以为是的思想，以为自己懂得更多。保罗在歌罗西书中讲，有的人以自以为聪明的理性高举自己的思想和哲理，而不是持定元首耶稣基督和他的话。（参歌罗西书2：8-10）如果教会要强壮，教会领袖和弟兄姐妹必须要回归神的话。不是听文化怎么说，不是听所谓的先知的预言，也不是听我们自己心里怎么想，唯有借着圣经上所记的话，找到道路。
所以昨晚我劝勉你们回归圣经，研读他的话语。
今天换个主题，讲神另一个属性：神是永恒的。
神最重要的一个属性就是他的永恒性，他无始无终，他是永恒的，他是昔在、今在、永在的神。
当我们讲到神的所造之物和神的证明，有人会用创造物证明有一个设计师和创造者，这是合乎逻辑的推理。但不信的人会这样回应，如果创造物必须有个创造者，那这个创造者还需要更高的创造者，所以你的推论不合逻辑。他们不明白基督徒的推理。
我们看罗马书1：18：“原来，神的忿怒，从天上显明在一切不虔不义的人身上，就是那些行不义阻挡真理的人。”
保罗在这里辩论所有的人都知道神存在的事实。也许有人问，为什么有人会否定这一事实？保罗说，这跟理性无关，乃是跟人道德的本性有关。人是全然堕落的，他喜好邪恶，不喜好良善。既然神是良善的，人就不愿意亲近他，不要神的律法。因此因着人的不虔不义，他就阻挡或压抑真理，他们明明知道神是真理，却置之脑后，发明一些理由和逻辑来否定神的存在，就如驼鸟把头埋在沙土里来逃脱正在冲向它的犀牛一样。
<3_paulwasher_1.jpg>
罗马书1：19：“神的事情，人所能知道的，原显明在人心里，因为神已经给他们显明。”神学家在这里有不同的见解，一些认为保罗在说，所有的人因为所造之物都知道神的存在。但有些神学家认为，有些人明白得更多。我会同意后者。保罗在这里说，所有的人知道神的存在，因为神已经在人的心里面显明了。我相信保罗在说，人在良心里本能直觉地知道神的存在，既然我们是神造的，很明显，他的手印会在我们身上、心上，人天生就直觉地知道有神，但人在他的全然堕落中想方设法要压抑这一直觉。
罗马书1：20：“自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但藉着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。”保罗现在谈论所造之物，它们作为外证，证明了神放在我们心里的对他的认识。总结来说，我们本能地知道神的存在，并且当我们看到万物时，这些所造之物也印证了我们心里的直觉，的确神存在。所造之物的复杂和精巧证明必须有设计者、创造者。
正如我所说的，不信的人会说，所造之物必须有个创造者的话，需要创造者来创造创造者。但这个推论站不住，因为20节说，“虽是眼不能见，但藉着所造之物就可以晓得，叫人无可推诿。”保罗说，当你我看到大自然难以置信的精美，对我们来说是无限的复杂，同时我们看到，它本身没有能力创造自己，它没有理性、智慧，我们在所造之物中看不到永恒的影子。它们曾经不存在，它们没能力创造自己，因此在它们之外必须有一位创造者——非受造的创造者，他一直存在，他有理性，有能力，有永恒的属性，而其它被造之物没有，他就是神。自然界不是无缘无故地产生，必有创造者，那就是圣经里自有永有的神。他完全独立，拥有无限智慧，永恒存在。神的永恒性至关重要。
神不是比我们大一点的同类而已，神根本就不像我们一样。当桔子与一个比它大点的桔子相比，那是量的不同；当桔子与苹果相比，却是质的不同。但这种不同还是不能从根本上形容被造之物与创造者的不同。
论到神的永恒性，从来没有神不存在的一刻，他在万物之先就存在，当万物都毁掉之后，他还存在。他不仅仅存在，而且永不改变，也即神的不变性。神是不改变的，他不可能进步得好一点，因为他已经完美；他也不可能变得差一点，因为那样他就不是神了。神不改变这个事实非常重要，如果他不是永不改变的，那么他今天对我们好，明天可能不好；他今天无所不能，明天可能就不行，那我们就不能信靠他。他是永恒的，他是不变的。这个教义何等重要，
还有一件事非常重要，神的永恒性不是说他总是活着，无限地活着，乃是说，他是超越时间的。而你我都在时空的限制之中，生命是一步步渐进的，一岁，两岁，三十岁是最好的黄金年华，四十岁就开始走下坡路，九十岁时就可能走不动了。而神并非如此。尽管神创造了时间，也藉着时间运作，但他不受时间的限制、影响。
另外，这种永恒性是唯独神才有的属性。你我都有一段时间是不存在的，之后有一段时间出现，尽管人的灵魂会永远存在下去，但还是与神的永恒不同，因为我们有一个开始，而神是无始无终。我们尽管也会在永恒里存在，但不是独立的，我们必须依靠神才能存在。而神的存在却不依靠任何其它东西，他本身自给自足，没有任何需要。
出埃及记3：14上：“神对摩西说：‘我是自有永有的。’”这是神最宏伟的自我启示：“自有永有”。这一句话我讲几个月也讲不完。
神来到摩西面前，打发摩西回埃及，把百姓从被奴役下解放出来。摩西问了一个合乎实际的问题：谁打发我去呢？他们在埃及几百年，埃及有许多神灵，以色列人都混乱了，搞不清了，现在摩西来说，神差遣我来。他们应该明白摩西所讲的，因为他们是亚伯拉罕的后裔，知道一些神的事，相信只有一位独一的真神，但摩西需要讲清楚，是谁打发他。神就回答摩西说，自有永有的打发你去。“自有永有，我就是我”，这话的意义深远。
首先，这句话把神和所有被造之物都区别开来。譬如，如果外星人来到多伦多，它问我：你是谁？我可以指着地球上七十亿跟我大同小异的人类说，我跟他们一样，你想知道我是谁，看看他们就知道了。但当摩西问上帝你是谁的时候，神不能指着埃及的神明说，我跟它们差不多；他也不能指着任何一个人或天使长，他只能指向自己。“我就是我”，没有人像我，像我一样的圣洁。这就是圣洁的定义，他是独一无二的，分别出来的，除他以外，没有别的神。什么更像神？是天使长还是小毛虫？答案：都不是。这个事实给我很大的安慰和鼓励。如果神跟我一样，我可受不了；神跟你一样，我也受不了。就算是跟最伟大的天使长一样，我也受不了，因天使也会堕落、犯罪。没有任何人可以与神相比。
“自有永有”的宣告也显明了神的不变性。他没有说，我从前怎么样，如今我不一样了，将来我还会进步。不，他说，我永不改变。
这段经文也显明神的永恒性，这是一个叫人惊讶的事实。神就是——现在时，总是这样。这听起来没有什么大不了的，但我要你好好想想。你要存在的话，你必须要依靠许多东西才能存在。你的生命必须依靠另一个赐你生命的，必须依靠神，如果神吩咐你停止的话，你就停止存在了。但神是自有永有的，他的存在不依赖任何其他的存在。另外，你必须愿意存在，这是你必须持续做的一个决定，而且你必须要付代价，必须要吃、喝、呼吸，必须劳动才能继续存在下去。而神没有必要做这样的决定，他没有必要付任何代价与气力，他就是存在。
存在不是你的属性，但却是神的属性。他必须存在，他是神。他不需要别的东西帮助，他不用付任何代价就存在，他是存在的本体。
<3_paulwasher_2.jpg>
以赛亚书40：28－31：“你岂不曾知道吗？你岂不曾听见吗？永在的神耶和华，创造地极的主，并不疲乏，也不困倦，他的智慧无法测度。疲乏的，他赐能力；软弱的，他加力量。就是少年人也要疲乏困倦，强壮的也必全然跌倒；但那等候耶和华的，必从新得力。他们必如鹰展翅上腾，他们奔跑却不困倦，行走却不疲乏。”当你问个问题，有人回答说：“你岂不知道吗？”你一听就会不高兴。但神常常这么说，不论新约、旧约。因为有些事我们应该明白，当我们不明白的时候，不仅仅影响我们与神的关系，而且也限制我们荣耀他的能力。
以赛亚书40：27：“雅各啊，你为何说：‘我的道路向耶和华隐藏？’以色列啊，你为何言：‘我的冤屈神并不查问？’”
以色列正在经历一些患难，他们以为神不知道，没有注意到。神在28节回答说：“你岂不曾知道吗？你岂不曾听见吗？永在的神耶和华，创造地极的主，并不疲乏，也不困倦，他的智慧无法测度”。先知在回应他们：你们应该知道。有些基督徒在自哀自怜中会说，神离开我了，神的应许不会实现了，难道神不知道我现在的经历吗？其实你不需要别人的可怜，你需要听的是：你该知道。
神让他们明白为什么他们的反应是错误的。神是永在的，从来没有停止存在过，他永不改变。尽管你现在正在经历患难，你要知道他是那永在的神，他知道你所经历的。不要认为，神知道所发生的事，但他没能力改变。他是主，他是创造地极、主宰万有的主。因此，他不疲乏，也不困倦，他的智慧无法测度。
当我们开始怀疑神对我们的关爱，置疑神是否知道我们的经历时，我们需要思想他的属性，知道他到底是谁，他是那永在的神耶和华，他不会停止存在，永不改变，不会疲乏，他的智慧无法测度。
大多数人在经历自己无法明白的试炼时，通常会说，到底在我身上发生了什么事？为什么会发生在我身上？似乎他们唯一能够得到平安的途径就是找到答案。为什么我的丈夫还没得救？我必须有个答案；为什么我的孩子会死？我必须有个答案；为什么有不公平的事？我要有答案。但大多数情况下永远没有答案，圣经上没有。往往牧师会发明个答案给你。
我们需要明白的是，如果我知道神是什么样的神，我就没必要知道他为什么做这事，因为就算没有答案，我也可以单单信靠他。
我有一个最信任的同工，他如果向我要车钥匙，我不会问为什么，我会毫不犹豫地给他，我不必知道他干什么，因为我知道他是什么样的人，他是我认识的人中最忠心的，不管他怎么对待我的卡车，都一定是对的。
为什么基督徒总想知道为什么，因为他们不知道神是怎样的神。牧师会发明答案，却没有把信徒带到神面前，看看神的属性，神是什么样的神。我不知道为什么你的孩子会死掉，但我知道神是什么样的神，他是公义的，他所做的一切没有虚假，你可以信靠他。我不能给你个答案，但我可以告诉你神是什么样的，好叫你可以信靠神的属性。大多数人不知道神的属性，教会里很少有这样的教导。我常常问牧师，你花多少年时间教导你的羊群知道有关神的属性？很多传道人甚至没有讲过一篇这样的道。也许当我们更多地讲论神的时候，基督徒就不会对物质和成功那么兴奋了。
因为神是永恒的，总是知道一切，他是永在的神，并不疲乏，永不困倦。我曾听福音派传道人在母亲节时说，神不可能无所不在，神也不可能无所不能，所以神创造了妈妈。这是亵渎。神是永在的，他并不疲乏，永不困倦，不需要爸爸、妈妈、牧师、传道人，他谁都不需要，因为他是永在的，因为他是无所不能的。
以赛亚书40：29：“疲乏的，他赐能力；软弱的，他加力量。”你会不会疲乏？会不会困倦？你我都会。靠什么来解决？神。不是教会里多一个节目、活动，神是答案。
我爱我的牧者，因为他只有一个目的，带所有的百姓到神面前，只给我们基督和基督的话，如果你要找别的东西，不要来我们教会，你不会喜欢我们教会。神的百姓最大的需要，是认识神，在所有的患难中，认识神，敬拜神，在困倦时来到神面前，不是来到人面前，唯有他有这样的能力。
以赛亚书40：30：“就是少年人也要疲乏困倦，强壮的也必全然跌倒。”他把人类中最强壮、最有精力的两类人选出，少年人和强壮的青年人。在大多数的文化中，年轻人都精力充沛，但今天我们的文化就很难讲了，因为大多数年轻人没什么精力，成天只玩游戏。如果你要找有精力的人，不会找80岁的老头，而是18岁的少年人，但神说，最强壮的少年人，也会疲乏，会困倦，会跌倒。传道人也是这样。神呼召传道人昼夜思想他的话语，研读圣经、祷告，你以为他们精力充沛，不是。即便是最敬虔的、最有精力的也会疲倦，也会困乏。答案在哪里？仰望那永恒的神，仰望那永在的耶和华。
以赛亚书40：31：“但那等候耶和华的，必从新得力。他们必如鹰展翅上腾，他们奔跑却不困倦，行走却不疲乏。”
有时，当我清早三点起来去打猎，外面一片漆黑，我在没有任何亮光的森林中摸索行走，我不要任何人看见我，在黑暗的丛林里有很多野兽，你必须时刻警醒。最可怕的是，当你正在聚精会神地听声音时，突然踩到一个鸟巢，当鸟飞起来会把你吓得半死。而且在我打猎的地方有一种大鸟，它翅膀的长度有一米多，当它起飞时，你吓得快得心脏病死掉。当我打火鸡时，不小心抓到一只还没死掉的火鸡，它不停地扇动翅膀，能把你打个半死，回到屋里，还把我抓得一塌糊涂，妻子问我，怎么回事？我说，我被一只鸟打得半死。
这里讲到，“他们必如鹰展翅上腾，他们奔跑却不困倦，行走却不疲乏”。跑步的先知，比马车还快，行走却不疲乏。当我知道神是永恒的，是不改变的，当我知道他拥有一切的能力，知道他愿意把他的力量加在我身上的时侯，我就做什么？等候耶和华。你缺乏智慧吗？等候耶和华。你要进入他的话语中，坐在他面前，在你的膝盖上捧一本圣经，好好地读经。你缺乏力量吗？祷告。坐在神的面前，这是过去属神的人的一个标记。他们花大部分的时间单独在神的面前。现在的传道人就像商人一样，几乎不花时间坐在神面前。
永恒性的教义如此重要。接下来我们会回到但以理书第七章。
（本文由本刊同工整理自2014年12月“福音中国桥”第十一场聚会的讲道视频。现场普通话翻译是陈鸽弟兄。）
