得救见证
归主后经历神迹
卢淑清
“因我们神怜悯的心肠，叫清晨的日光从高天临到我们，要照亮坐在黑暗中死荫里的人，把我们的脚引到平安的路上。”（路加福音1：78-79）
“他又对他们说：‘你们往普天下去，传福音给万民听。信而受洗的必然得救，不信的必被定罪。信的人必有神迹随着他们，就是：奉我的名赶鬼，说新方言，手能拿蛇；若喝了什么毒物，也必不受害；手按病人，病人就必好了。’……门徒出去，到处宣传福音。主和他们同工，用神迹随着，证实所传的道。阿们！”（马可福音16：15-18，20）
我是因病信耶稣的。记得2010年6月16日早上，女儿上学前说了一句话：“我要去加拿大留学。”当时她高二已结束，马上进入高三了，国内的高中是很辛苦的，我想她是迫于高考的压力而产生了此念头，但是我听了却不能不留意在心。她上学去了，我一个人坐在梳妆台前，迷茫地对着镜子，左顾右看。无意中，突然发现在右侧颈前方耳垂下有一突起物，用手摸摸，略小于乒乓球大小，质地韧，可活动。因为我是学医出身的，所以当时十有八九也猜到了。半个月后病理出来：非霍金氏淋巴瘤滤泡型，即淋巴癌。于是，做了六个疗程的化疗，同时持续服用中药，而且我觉得中药今生就不能停了。主治医生跟我说：“你这种瘤虽然不是那么凶猛，立即要命，但它容易产生耐药性，最终瘤体将无法控制……”
<4_lushuqing.jpeg,作者>
平生第一次想到了死亡，也第一次感悟到什么是心痛。但现在我感谢神！原来患难对我有益处，为要让我认识神，相信神，倚赖神。主若不允许，事情就不能临到我身上。主既然允许，那么此事必然对我有益处。
一位老姊妹不厌其烦地跟我传讲耶稣，终于，2011年农历正月我进入教会，决志信主。想来真是感恩，第一次进到神的殿中，圣灵就大大作工，使我的心倍受感动，大大释放，眼泪止不住地流，直到散会。从此，圣灵每日带领我读经、祷告、亲近神。约在信主后半个月左右的一天晚上，我关上内室的门，独自一人和主亲近，周围是那样的宁静祥和。那天晚上，主来到我的面前，他亲口对我说：“你的病不要紧了。”“你的病不要紧了，不要紧了！”声音是那样的清楚，我至今还记忆犹新。尽管当时弟兄姐妹已经多次祷告宣告：因他受的鞭伤我得医治，因他受的刑罚我得平安，但是我还是不明白，也不相信耶稣真能医治我的病。因为我不明白十字架的奥秘，不明白罪被赦免，恩典白白得来的奥秘。但我还是决定把化疗停一停，中药继续服用，那时我已经服用中药八个月了。一天上午，当我端起盛有汤药的杯时，手却在发抖，因为心有愧疚。耶稣再一次来到我面前，对我说：“你不相信我，如果你相信我的话，相信我能医治你，你就不会再服用中药了。”从那时起，我就停止了一切治疗。但是我还是不敢告诉别人，不敢告诉家人主对我所说的话。我要通过医学检查来验证那些话的真实性。
淋巴细胞分布全身，淋巴瘤就是淋巴细胞变异增大。即使在我完成第一轮六个疗程的化疗时，腹腔内腹膜后和肠系膜根部的淋巴结还是像大大小小的葡萄串样，我每三个月到医院做一次全腹CT检查，总共三次。报告结果都是一样的：最大淋巴结大小为1.5-2.0厘米，以后半年一次，又查了两次，结果还是：最大淋巴结1.5-2.0厘米。又隔了一年，那是最后一次检查，结果还是：腹膜后，肠系膜根部最大淋巴结1.5-2.0厘米。显然我的淋巴瘤已经被神医治了。但是神为什么能医治疾病？他是通过什么方法来实现的？虽然当时我归向基督已经三年了，但还是不能清楚回答这样的问题，直到有一天，神亲自用他的话语启示我，我就豁然开朗。那就是文章开头的马可福音16章经文。神的话语一解开，就发出亮光，使愚人通达。神用神迹奇事证明福音的奥秘，证实耶稣的奇妙。
爸爸晚年患了舌癌，在舌头的根部。他很绝望，目光中满了无助。每天，天还没有黑，他就要吗啡和安定剂，因为他害怕夜的黑。儿女不敢在他面前谈及未来的事，死亡二字谁也不能说出口，因为他害怕死。但感谢神，他后来认罪悔改接受了耶稣，然后就完全变了，他不再有疼痛，不再惧怕，眼神里透出慈爱，面容光亮并带有安祥，自此他再没有用过一支吗啡和安定剂，他归回天家时是那样的荣耀神。父亲是秋天九月份回天家的，至第二年父亲节前一天有两百六十多个日子，在这些日子里，我再没有看到父亲，真有一些想他啊！当天晚上上床前，我跟主说：“主啊，能不能让我看看父亲？”感谢神！那天夜里我做了这一生最美的梦：母亲在灶台前忙忙碌碌，父亲坐在旁边，面带微笑，一声不吭……
我们的神是“说有就有，命立就立”的神。在他岂有难成的事，他没有办不成的大事，也没有不替我们着想的小事。经历神迹奇事并不是他拣选拯救我们的目的，他的美意是让我们在他的道中存活，他要住在我们里面。常在主里面的，主也常在他的里面。
我本是个罪人，但因着神的怜悯，用他独生爱子的宝血涂抹了我的罪，使我终得赦免，免受了一切的刑罚，使我能在真理的道中得以自由。
回想神这么多年来对我的恩典、眷顾、引领，我没有理由不走属天的道路，没有理由不为主作见证，没有理由不为主传福音……我若甘心，就必有赏赐！阿们！
（作者在国内某教会聚会。）
