得救见证
寻寻觅觅得平安
Jessie
我找到了
我从小到大都是一位很坚定的无神论者，这可能是受共产主义教育的影响。与此同时，我一直比较喜欢思考，对哲学和心理学特别感兴趣，盼望在其中寻觅到终极的智慧。
对于宗教，我之前是比较排斥的，因为在国内见多了烧香拜佛的寺庙。在我看来，宗教更像是一种世俗的交易，而非真正的信仰。
后来我在申请移民的过程中认识了几位基督徒朋友，也在他们身上看到一些令人向往的品质，虽然说不出来是什么，但是让人很安心，也很想与之亲近。
之后来到加拿大，抱着想要更好地了解西方文化的目的，开始接触不同的人群。在对西方文化有了粗略的了解以后，我开始对左派的新自由主义感到厌倦。因为他们可以为了政治正确提出很荒唐的要求，而且不知疲倦地争论，谁也不服谁。但是他们却不愿意承认自己认知的有限。这让我萌生一种世上没有正义，全部都是虚无的感觉。
我开始尝试读圣经，毕竟基督教是西方文明的基石。想要了解西方文化，这本书肯定绕不开。当时的我还是抱着单纯读书的目的。后来因为看了一部美剧，产生了去教会看看的念头。剧中有个女警察，她的车前座贴了以赛亚书6：8的那句话：“Here I am. Send me.”中文是“我在这里，请差遣我！”她是一个很虔诚的信徒，也是我心目中美好女人的形象，既坚韧又温柔。
记得我第一次去教会，在恩典堂唱赞美诗的时候我哭了，而且哭得还很厉害。不知道为什么，泪水就是止不住地流。那天是王阿姨接待我，她跟我说我是被圣灵感动了，她还推荐我参加青橄榄团契。从那时候起，我就开始比较认真地读经、查经了。
之后又参加了基要真理班，对基督教有了更加理性的认识，对上帝也有了更加丰富的理解。我也发现了很多无神论的荒谬之处，比如达尔文主义无法解释关于人类的认知能力的突然出现，就将其称为“上帝之吻”。
<5_Jessie.jpg>
决定受洗
有两件事情促使我决定迈出受洗的那一步。当时我问靳牧师说，我觉得自己对圣经和主的认识还很浅，一切都还是刚开始，要什么时候才适合受洗呢？他告诉我说，只要你认定耶稣是你的救主，相信他的复活并愿意认罪，就可以受洗。他还说，对主和圣经的认识是在这地上一辈子的功课，而且会日日更新。
另一件事情就是有一天晚上我在读经的时候，读到在耶利米书，神要“将丰盛的平安和诚实显明与他们。”（耶利米书33：6下）我被感动到流泪，因为我突然察觉到，这就是我一直在寻找的，也正是在我的基督徒朋友身上显现的，我终于找到了！
我的改变
现在受洗已经快半年了，我最大的改变就是不再害怕了，因为我知道他是真理和道路，会带我到我想要去的地方，也是他想要我去的地方。我曾经为了工作和各种无谓的社交而忙，因为害怕失去而忙。忙这个字拆开了就是心死。我现在不忙了，圣灵找到了我，把我的石心换成了肉心，让我睁开了眼，看见了神一手创造的美好丰盛的世界。
第二大改变就是我更加宽容了，因为主让我明白了不要对人抱有太高的期望。人都有罪性，我们在地上的日子不是与属血气的人争战，而是靠着主，与仇敌魔鬼争战并最终得胜。（参以弗所书6：10-20）希望这条路上有更多弟兄姐妹一起前行！
（Jessie姐妹在蒙特利尔华人宣道会恩典堂和青橄榄团契聚会。本文写于今年５月。）
