疫情當中
你準備好了嗎？——思念葉伯葉媽
殷立新
剛剛得知，葉媽媽因感染新冠病毒，於昨日，2020年6月3日安息主懷了。即意外又難過，我深深陷入思念之中……
大約是在16年前，我在多倫多華人福音（真道）堂認識了葉伯葉媽。記得葉伯每個主日都提前來到敬拜場所，擺桌椅打掃衛生，葉媽時常為弟兄姐妹縫補衣裳做飯食。葉媽識字不多，葉伯就為她準備好方格紙，每天抄寫聖經，這一抄就是十幾年，直到葉伯住進護理院的日子。兩位老人家一直憑著單純的信心，全然依靠主耶穌基督。記得有一年的冬天下大雪，葉媽坐電車去教會，滑倒把腰扭傷了，她卻沒有告訴別人，傷好以後，繼續坐電車或走路去教會參加敬拜和老年團契。
他們凡事不給別人添麻煩，卻把弟兄姐妹的需要全然放在心上。有一次加拿大恩福協會的一位同工來福音堂講道，當時這位同工的妻子正處在較嚴重的病患中，他需要常常陪伴妻子去看病，要每天接送兩個孩子上學，同時因著對中國福音事工的負擔，每年都要去中國大陸傳道，葉伯葉媽得知他的情況之後，立即默默地為這位同工弟兄奉獻了一筆專款。教會有一位弟兄得了肺癌，那段日子裡葉媽精心煲湯做菜，並親自送到弟兄的家裡……他們把神的話記在心裡，並付諸在行動上，凡事只求別人的益處，愛人如己，成為教會的祝福。多年來我個人深受他們的恩惠和關愛，往事仍歷歷在目，在我心裡他們是信心的偉人，是我屬靈的榜樣。
<9_yinlixin.jpg,葉媽媽葉伯伯合影>
一想到葉伯葉媽已經是被主耶穌基督寶血救贖的新人，我心裡就得著安慰和盼望，因為經上說，“論到睡了的人，我們不願意弟兄們不知道，恐怕你們憂傷，像那些沒有指望的人一樣。我們若信耶穌死而復活了，那已經在耶穌裡睡了的人，神也必將他們與耶穌一同帶來。我們現在照主的話告訴你們一件事：我們這活著還存留到主降臨的人，斷不能在那已經睡了的人之先，因為主必親自從天降臨，有呼叫的聲音和天使長的聲音，又有神的號吹響；那在基督裡死了的人必先復活。以後我們這活著還存留的人必和他們一同被提到雲裡，在空中與主相遇。這樣，我們就要和主永遠同在。”（帖撒羅尼迦前書4:13-17）“在耶和華眼中，看聖民之死極為寶貴。”（詩篇116:15）
如今我們所遭遇的新冠病毒，已使全球被感染的人數達到600多萬，死亡人數接近40萬，今天安大略省又新增感染356人，死亡45人。經上說，“按著定命，人人都有一死，死後且有審判。”（希伯來書９:27）但“如今那些在基督耶穌裡的，就不定罪了。”（羅馬書8:1）並且“凡接待他（主耶穌）的，就是信他名的人，他就賜他們權柄，作神的兒女。”（約翰福音1:12）
葉伯葉媽，他們已經準備好了，在有生之年成為神的兒女，在永恆中與主基督同在，好得無比。
親愛的家人和朋友們，你準備好了嗎？趁著主賜恩典的日子尚存，快來接受主耶穌為救主吧！
（殷姐妹目前常住國內，在某教會聚會。葉伯伯於2018年歸回天家，他們夫婦生前曾經在多倫多華人福音堂國語下午堂、早堂聚會。）
