一問一答
在主裡不斷更新變化的生命一定喜樂嗎？
蒙恩

問：在主裡不斷更新變化的生命一定喜樂嗎？
答：我們所敬拜的主耶穌在客西馬尼園時極其難過、憂愁、恐懼，還在十字架上大喊，“我的神，我的神，為什麼離棄我！”門徒記載主耶穌在世上工作三年，他傷心難過的時刻比喜樂更多。哪裡能說一定喜樂呢？！
　　但基督能在世人普遍認為不能樂的時候還樂，生命長進像基督的人也能體會他說的樂。
　　聖經說的喜樂，除了感到滿足、安慰、高興，更是一股積極力量，使人能夠坦然面對困境、病情、災難，甚至從心裡饒恕人，對人說欣賞、鼓勵和安慰的話語，又從心裡對神感恩、讚美。
　　它是隨人心靈得到釋放而來，因心中擔憂、掛慮、懼怕消失了，愁煩怨恨化解了，罪疚自責被寬免了。它又是隨人的信心而生，主對天父的話有信心，人對耶穌基督是主有信心，信耶穌基督赦免了自己的罪，就有被赦免的喜樂。正如使徒彼得說的“如今雖不得看見，卻因信他（主耶穌基督）就有說不出來，滿有榮光的大喜樂。”（彼得前書1：8）兩千年來，信主耶穌復活的人都能認證彼得說的是！
　　它和得到好成績、好工作，得心儀對象為配偶，得家人、老師、同學、老闆、同事稱許欣賞而生的樂也不同。那些人人都認為樂的事，也可讓人為之吃很多苦的。但聖經中的喜樂卻是人與神連上了，關係越密切越體會它的真實和滿足。
　　它是天父賞給所喜悅的兒女們的。所以，也被稱為聖靈的果子。
　　它是兒女們明白了天父的美意而生發的。主耶穌因明白天父心意而樂。當主被自己家鄉人拒絕，連好朋友施洗約翰也懷疑他的基督身份，又被同儕（教導律法的文士、祭司）否定他所做的，一般人本該是心裡苦的，但主卻因明白神的心意而樂。他感謝天父說：“這些事（福音救人的事）向聰明通達人就隱藏起來，向嬰孩就顯出來。是的！你的美意本是如此。“（參馬太福音11：25－26）路加記錄主耶穌說這話，正是被聖靈感動歡樂起來的時候。（參路加福音10：21）主耶穌被拒絕還樂，是因他有超越肉體慾望的思想高度，明白各種苦處艱難有天父美意。
　　天父所重用的先知和使徒們，也因明白天父心意而樂的。
　　哈巴谷先知看到國民將要落入殘暴的迦勒底人手中受苦而難過，卻因為禱告等候神，明白了神的心意和作為而樂。“雖然無花果樹不發旺，葡萄樹不結果,……然而我要因耶和華歡欣，因救我的神喜樂。”（哈巴谷書3：17-18）
　　使徒彼得、約翰，因傳福音被逮到監獄，還為此歡歡喜喜。認為那些受苦的事是神的旨意。（參使徒行傳5：41）至於使徒保羅和西拉，還在牢中唱詩讚美神！（參使徒行傳16：25）
　　它是可讓信靠主的人體會經歷的。
　　保羅寫信給腓立比教會，吩咐他們要常常靠主喜樂。（參腓立比書4：4）如果這份喜樂不是信徒可得的，保羅吩咐信徒要喜樂就沒意義了。得喜樂是要人肯靠主，不再盯著不順暢的環境自憐，不再念著傷害自己的人懷恨，不再追想過去的錯失和損失自責，不再為未知將來的前途憂心，乃靠主過好今日生活。靠主的人積極地尋求明白主的心意。
<13_Q&A.jpg>
　　那些靠主而樂的人寫下得喜樂的體會：“我認定耶和華是我的神（和合本譯作：我將耶和華常擺在我面前）因他在我右邊，我便不致搖動，因此我的心歡喜，我的靈快樂，我的肉身也要安然居住。”“你必將生命的道路指示我，在你面前有滿足的喜樂，在你右手中有永遠的福樂！”（詩篇16：8-9，11）
　　“你的法度是我所喜樂的，是我的謀士。”“求你叫我遵行你的命令，因為這是我所喜樂的。”（詩篇119：24，35）
　　明白天父心意又遵行的能體會滿足喜樂。
　　主耶穌就曾應許門徒，遵行他命令彼此相愛的，就可以體會他領受的滿足喜樂。“你們若遵守我的命令，就常在我的愛裡，正如我遵守了我父的命令，常在他的愛裡。這些事我已經對你們說了，是要叫我的喜樂存在你們心裡，並叫你們的喜樂可以滿足。”（約翰福音15：10-11）
