刊首語
心靈禱告
編輯同工組

　　慈愛的天父啊！我們帶著敬畏的心來到你的面前，向你獻上感恩。你是造天、地、海和其中萬物的神，唯獨你是神，是獨一的真神，除你之外再沒有真神。感謝你在萬民中揀選我們，成為你的子民，使我們在基督裡成了新造的人。你說：“認識你獨一的真神，並且認識你所差來的耶穌基督，這就是永生。”
　　感謝你在基督裡賜我們永遠的生命，使我們在今生有盼望，有喜樂。你告訴我們說，人一生的年日是七十歲，若是強壯可到八十歲﹔但其中所矜誇的不過是勞苦愁煩，轉眼成空，人便如飛而去了。主啊，在這短暫的今生，求你指教我們怎樣數算自己在世的日子，好叫我們得著智慧的心，不虛度今生。
　　主，今生是你使我們與你相遇了，讓我們認識了你，跟隨了你，從此和你不再分離。因為我們在母腹中你早已看見我們，認識我們，將我們揀選。一路走到今天，回顧以往的日日夜夜，一切都是主你賜的恩典。我們向你獻上感謝讚美，願將一切的頌讚榮耀歸給你！主啊！我們要一心稱謝你，因你的慈愛永遠長存。
<1_prayer.jpg>
　　我們願將下半生全然地交托給你，因為你是良善的，你所做的盡都是美善的。我們懇求你賜我們仰望你的力量，除去我們心中的憂慮，好使我們不懼怕，賜我們真誠地相信，無論遭遇何事，恩慈的天父你必時時看顧著我們，扶持我們。在環境中煉淨我們生命中的渣滓，使我們聖潔像你。主啊！懇求你將喜樂的心賜給我們，因為你說了，喜樂的心乃是良藥，憂傷的靈使骨枯干。你也說，要常常喜樂，不住地禱告，凡事謝恩，因為這是神在基督耶穌裡向你們所定的旨意。是啊，說起來容易，做起來難啊！人的一生並不平坦，總會遇到各樣的難事，我們知道人靠自己是做不到的，只有屈膝來到你的面前，向你呼求。
　　主啊！開恩可憐我們這些罪人，用你喜樂的膏油來膏抹我們，使我們的眼定睛在你的身上，僕人的眼睛怎樣望主人的手，使我們的眼睛也照樣望向恩主，直到你憐憫我們。相信召我們的主你本是信實的，你必成就你的選召！
　　奉耶穌基督的聖名禱告，阿們！
