主題分享
神賜我喜樂今生永生下半生
陳琛儀 牧師

　　透過閱讀詩篇119篇，讓我們藉著詩人的詩句、神的話語，幫助我們來經歷人生每一個階段。今天的題目是“神賜我喜樂今生、永生、下半生”﹔也就是說，神的話語不論是在現在或是將來，都能夠更新我們的生命。因此，我們能夠認識他，並活在他的恩典下，這是一件非常感恩的事情。

禱告
　　天父上帝我們感謝讚美你，因你的話語立定，能安定我們的心。我們知道你的信實長存，你的恩典也永遠幫助我們，更新我們的生命。不論我們在人生哪個階段裡，透過常常更新，讓我們能夠更懂得親近你、跟隨你，討你喜悅。求你在我們當中開我們的心，讓我們明白你話語的美麗，將你的話語藏在我們心中，奉耶穌基督的名求，阿們！

引言

　　讓我們一起來看第一段經文，詩119：152及其它經節裡詩人的見證：“我因學你的法度，久已知道是你永遠立定的。……你話的總綱是真實，你一切公義的典章是永遠長存。……我遵守了你的訓詞和法度，因我一切所行的都在你面前。……我如亡羊走迷了路，求你尋找僕人，因我不忘記你的命令。”（詩篇119：152、160、168和176）
　　在生活裡，我們常常需要一些改變和重整，才會覺得有力和有趣。我們需要有新鮮感，我們需要更新，我們需要加力，那樣，我們才能走得更好。生命就是這樣，屬靈生命也是這樣。在上述的經文裡，詩人說：“我一切所行的都在你面前。”他知道我們的需要，也幫助、滿足我們的需要。他知道我們的生命需要更新，他就教我們如何更新。
　　我們教會在主日有一個攤位：“福音加油站”（Fresh Start Station），是一個需要“更新”開始的地方。這攤位不單只是供需要信耶穌的人的，有需要代禱的人、需要更新的人、需要重新開始的人，或重新決志的人都可以來到這個“福音加油站”，那裡有弟兄姊妹和教牧同工在攤位等候，讓每個願意有新開始的人，可以向人表明他的生命需要或願意作一個新的開始。原來更新生命是如此重要，可以帶給我們喜樂和盼望，讓生命有被照顧和保護的感覺。
　　詩篇119篇也沒有例外。整篇詩共有22段，其中的11段裡共有14次提到“生命”這個詞，中文翻譯為“將我救活”，希伯來文是“給我生命”之意，也就是“更新生命”的意思。我們的生命充滿挑戰，有許多未知數。假若我們懂得更新我們的生命，其實神已經告訴我們該怎樣做的，假若我們真的相信，並且按著神的話語來做並做好準備的話，我們的生命就真的能夠有喜樂的今生、永生和下半生。
　　到底詩人發現了什麼，使他的生命可以得著更新的呢？

每天更新的請求：以禱告喚醒生命（詩篇119：145-152）

　　第一，他每天祈求主更新他的生命。“我趁天未亮呼求，我仰望了你的言語；我趁夜更未換將眼睜開，為要思想你的話語。求你照你的慈愛聽我的聲音。耶和華啊，求你照你的典章將我救活。”（詩篇119：147-149）。“將我救活”就是求神復興自己，是藉著神的話語、用禱告喚醒生命，所以“每天更新的請求”就是“以禱告來喚醒生命”，這就是145-152節所說的。詩人如何用禱告來更新他的生命？
　　他的禱告是呼求的禱告。他說：“耶和華啊，我一心呼籲你，求你應允我，我必謹守你的律例。我向你呼籲，求你救我，我要遵守你的法度。”（詩篇119：145-146）。詩人就是這樣，每天以這兩三句話來向神禱告，“求你應允我，求你救我”。我相信他有許多事情需要負責，但他每天也沒有忘記這呼求的禱告，並且因著是出自他的一片真心，上帝就應允他這樣的禱告，拯救他。
　　詩人不是一天或兩天這樣來呼求，他是天天的渴望，也天天如此呼求禱告，並且是照著神的話來禱告。雅各書5：16-18就是教導我們怎樣藉著禱告來更新我們的生命。“義人祈禱所發的力量是大有功效的。”（雅各書5：16）怎樣才會有功效呢？首先，是“義人”的禱告才有功效。當我們因著相信耶穌基督使我們的罪得赦免，然後神賜聖靈在我們的生命中，我們就成為新造的人，我們就成為義人，我們就可以禱告。
　　“義人的禱告是大有功效的”，你和我也常常有禱告，但是怎樣才算是“大有功效”呢？我相信經文的意思是，我們的禱告並不是隨性的禱告，“義人的禱告”是反映了他與神的關係，也就是說，我們禱告的內容正是反映出我們與神的關係，也就是說，我們所祈求的也是神所喜悅的。或者我們換句話來說，因為我們與神關係好，所以，神所歡喜的，也就是我們歡喜的，於是我們就在禱告中提出來﹔上帝所掛念的也成為我所掛念的，我就在禱告中說出來了。原來有功效的禱告，不是像採購清單般逐一照著說出來，原來我們禱告是反映神心裡的想法。
<2_chenchenyi_1.jpg>
　　我們若細心來思想“義人的禱告”的話，事實確是這樣。試想想我和你閒聊，但整個過程裡只有我不停地說，且所說的全都是我自己的事情時，你對著我又怎會有心情與我聊天呢？因為我老是說自己的事情，根本無視了你的存在。為什麼我們禱告會感到煩悶呢？會不會因為我們禱告只是表達自己希望表達的呢？若我們與神有良好的關係，我們怎樣知道神的心裡在想些什麼呢？
　　詩人說，當我們讀神的話語，就知道他的心。所以，真正的禱告是什麼？我們首先讀神的話語，然後我們就能明白，他要我們怎樣來禱告，然後我們就來禱告。原來我們的禱告是反映我們明白神的心。所以，耶穌說你這樣禱告時，神就垂聽你的禱告。當我們學習更新的時候，我們當然會讀聖經，也當然會來禱告，但是我們會不會按著所讀的聖經，明白過後來禱告呢？雅各書說以利亞很明白神的心意，他和我們一樣都是普通人，但是以利亞留意神的心是在想什麼，他知道神在想什麼，然後他就在留心觀察這些事情有否發生，所以，他的心就懂得如何禱告。我思想明白了之後，就知道怎樣才能使我們的祈禱會興旺，我就願意學習並按著這樣來做。
　　但是，信心的禱告又是怎樣的呢？“耶和華說：我知道我向你們所懷的意念，是賜平安的意念，不是降災禍的意念，要叫你們末後有指望。你們要呼求我，禱告我，我就應允你們。你們尋求我，若專心尋求我，就必尋見。”（耶利米書29：11-13）。我們在讀這三節經文時，慣常地只讀了當中的第一節經文後就停下來，很多時候我們讀完了“耶和華說：我知道我向你們所懷的意念是賜平安的意念，不是降災禍的意念，要叫你們末後有指望。”這一句後就停下來。而當我們引用聖經時，也只會引用這一節。然而，神在接下來的經文說：“你們要呼求我，禱告我，我就應允你們。你們尋求我，若專心尋求我，就必尋見。”會不會神希望告訴我們，神賜給我們的應許是真的，但這並不是說我們什麼都不必做，應許的事情就自自然然地發生的。而是，當我們明白了神向我們所懷的意念後，我們就要“呼求他”，向他禱告，神就應允我們。神的責任是在合宜的時候讓所應允的事情出現，而我們人的責任就是來禱告。我們禱告，神就成就這些事。
　　我們每天怎樣來更新呢？詩人說，我們用禱告來喚醒我們的生命。我們不僅要常常禱告，我們更要學習，原來我們的禱告其實是反映出我們與神的關係。於是，我們學習了一段聖經，並從該段經文中明白神的心意，然後按著那段經文的教導來禱告﹔我深信神喜悅這樣的事，所以，我們學習透過這樣的禱告來更新我們的生命。
　　我喜歡閱讀，也喜歡聆聽別人講道。以前我常常透過閱讀和聽道來更新自己的生命，但慢慢地我發覺我不應該再這樣，我應當學習詩人那樣，每天透過禱告來更新自己的生命，以禱告喚醒生命，而不是以看書來喚醒生命，也不是透過與人溝通來喚醒生命。求主憐憫你和我，學像詩人那樣，趁天還未亮時就仰望神的言語，求主照著他的慈愛垂聽我們的禱告。親愛的弟兄姊妹，讓我們學習這樣更新。沒錯，我們仍舊可以與人相交，仍舊可以看屬靈的書籍，仍舊可以聆聽不同的講座或講道，但最重要是，我們與神有個人親密的關係，並向他禱告。詩人的生命就是這樣得著更新的，這就是每天更新的請求。

每天更新地接受：更新的必須

　　第二，當上帝願意恩待我們，更新我們的時候，我們怎樣每天更新地來接受呢？當神教導我們時，我們應怎樣去做呢？詩篇119篇裡提及許多的事情，然而，有三件事情是詩人感到特別需要求神來更新的。這三方面影響我們的生命，若我們不懂得如何處理的話，那喜樂就會因著這些問題而離開我們。雖然不是每一個人都會經歷這三件事情，但是，我相信，我們每一個人對這三件事情不會感到陌生。我們需要留意和必須更新的三件事情是：
　　第一，生命的疲憊和憂鬰（詩篇119：25、28）
　　生命的“疲憊”就是很疲乏不堪，“憂鬰”就是鬰鬰寡歡。詩人說：“我的性命幾乎歸於塵土﹔求你照你的話將我救活！……我的心因愁苦而消化﹔求你照你的話使我堅立！”（詩篇119：25、28）“性命幾乎歸於塵土”即幾乎要死﹔“心因愁苦而消化”，這是何等的可怕，心好像要溶散了。當疲乏和憂鬰來到時，求神幫助我們。
　　聖經中摩西就常常疲乏過度，他的工作量太大，超過一百萬人需要他照顧，而且這些會眾常常埋怨，又不與他合作，實在真的疲乏得要死了。神怎樣幫助他呢？神教導他更新的方法，就是訓練其他領袖，把工作分派開去，讓他們一層一層來負責，最困難的事情才由摩西自己來處理，這樣，他就能夠有時間來親近神。但是摩西首先要放下一件事情，就是“事事必須經過他才行”這觀念。當你願意謙卑依靠神的靈行事時，我相信我們的生命就會重新得力。
　　聖經中，先知以利亞就最為憂鬰，而且他又恐懼，於是就逃跑，他心裡非常憂鬰，甚至向神求死。以利亞認為自己是為神工作，但卻感受到這些工作是無效！他當然感到疲乏，但更重要的是他心裡感到憂悶，因為他認為自己沒有用。
　　各位親愛的弟兄姊妹，有時候我們事奉時，會認為我們這樣做教會就會更好，團契會有改變，但是事情原來不是這樣的。以利亞以為在迦密山之役後，整個國家都會改變過來，王也會改變，然而，不但事情沒有發生，自己還被追殺。這種痛苦、覺得自己的事奉是無用的感覺確是十分難受的，所以心裡很憂鬰。但神怎樣教導他呢？神鼓勵他：以利亞，你是有用的，但你要明白一件事，我做這件大事，不是要你負起全部責任。你只需要負起一部分的責任就是了，而你所負責的這部分做得非常好，你應該為此感恩。我不是需要你完成所有事情。你休息過後，就繼續做你應該做的部分。以利亞經歷神的更新後，他就再不自卑，也再不自憐，他感謝上帝讓他能在這段時間裡來做這事情。然後，神按著他自己的心意，差派三個人來繼續和完成他的工作。
　　親愛的弟兄姊妹，讓我們喜樂地感謝上帝，我們要把我們生命裡的疲乏和憂鬰帶到主的面前，讓主以他的喜樂油來膏抹我們的心，使我們重新站立。讓我們心裡能歡欣歌唱，我們感謝上帝，因為他仍舊使用他的僕人。這就是詩人在詩篇119篇所提及需要經歷更新第一件事情。
　　第二，自私和虛假（詩篇119：36、37）
<2_chenchenyi_2.jpg>
　　第二件事情是，在我們的生命中“自私”和“虛假”也時常出現。“求你使我的心趨向你的法度，不趨向非義之財。求你叫我轉眼不看虛假，又叫我在你的道中生活。”（詩篇119：36、37）弟兄姊妹們，你是愛主的，你也是愛神、愛教會的，難道還會自私虛假嗎？答案是：會的！這種引誘時常會來。若我們不小心，不常常更新生命的話，我們就會常常思想錢財這些事情，常為著這些事情作白日夢，被虛假的事情所牽引。我們希望自己能更有自信心來服事主，更有自信心地在社會工作，所以我們愈來愈看重自己的形象﹔又或者我們看重自己所擁有的有多少，擁有的愈多，就代表自己愈成功﹔或者我們認識了哪些名人，就代表自己的重要性……我們希望透過這些方法，讓自己變得更有自信心，更有力能服事主。但是，詩人告訴我們，這些事情我們要小心，因為自私和虛假常常引誘我們。
　　我們心裡要抓住的是什麼呢？就是VIP這三件事情。VIP不是指Very Important Person（非常重要的人物）不是說你和我是非常重要的人物，VIP是指：
　　V（Value）代表我們的“價值”。你和我都是有價值的，雖然你和我都是普通的凡人，但耶穌基督願意為你和我捨命，你和我的價值為什麼值得上帝以他的獨生兒子的性命來救贖呢？因他愛我們，看我們有價值。
　　I（Identity）我們的“身份”。上帝創造我們每一個人都有他特別的意思，有他奇妙的計劃，這計劃可能不是世人所認為的什麼偉大的計劃，但神給予我們這個身份是有他特別的地方，就是讓我們為了他的緣故，我們在世上能有所作為。
　　P（Purpose）即“意義或目的”，上帝告訴我們，我們在世是有目的和意義的。讓我們彼此鼓勵，在神面前的VIP是什麼，讓我們跟神立約，我們不願意去作自私與虛假這些白日夢，這些虛假的事情。我們時常需要神的話語來洗滌和更新我們的生命。
　　第三，苦難和逼迫（詩篇119：50、107、154）
　　詩人提到，每天需要更新的是，當苦難或逼迫來到的時候，我們祈求神的幫助。“我甚是受苦。耶和華啊，求你照你的話將我救活。……求你為我辨屈，救贖我，照你的話將我救活。”（詩篇119：107、154）。神是慈愛和公義的，當我們祈求神幫助我們的時候，我們求神對付那些逼迫我們的人，求神立即審判他們，但神說他有他的時間：因為我是以慈愛來對待每一個人，但對那些逼迫你的人，我不是無限期地等待的，如果他們不悔改，我一定會審判他們。你不必再為這些事情來擔心。在你經歷這些苦難的時候，我會暗暗地幫助你，我不會讓義人不斷、不斷地受苦。這就是神給我們的應許。
　　詩人要我們留意的就是這三件事情，但我們怎樣得著更新呢？是神自己來更新我們。因他的本性和信實，他也是公義和慈悲的。他知道怎樣做，藉著他的話語，照著他的應許，照著他的典章，照著他的話把我們救活。
　　有一首詩歌《我相信你主》我很喜歡自彈自唱：“神，你就是真理，你是不說謊的上帝，你所有的話語都永遠堅定，永不改變。你是創造天地的上帝，你用泥土創造我，讓我認識你。我深深地相信、相信你，相信你的話。你的話叫我的心靈如沐春風，如甘霖降在我心田，你的話滋潤大地，好像滋潤我心一樣，叫信心的種子能生出來，發芽生長，你金色的恩典如同陽光照耀，我相信你，我跟隨你，我感謝你！”上帝願意更新你我的生命，因為更新的源頭在他那裡。那麼，有什麼具體的事情我們實踐的呢？更新的實踐：
　　第一，日常的謝恩，相信和接受神的供應（詩篇103：1-5）
　　最重要的是常常謝恩，就是感謝上帝的恩典。怎樣謝恩呢？就是在日常的小事上謝恩，因我們相信並接受他會供應一切，在日常小事上謝恩。有人認為，小事何須謝恩，只有在大事上才謝恩，但卻發現生活裡沒有一件是大事，於是就不會謝恩。當你不懂感恩時，你就體驗不到上帝怎樣更新你，所以聖經教導我們在日常小事上謝恩，相信神時刻的供應。
　　第二，不平常的謝恩，相信和接受神的同在（腓立比書4：5-7）
　　在不平常的事情上，我們更要謝恩。什麼是不平常的事情呢？就是那些“困難”，阻攔我們的大事情，我們更要謝恩，感謝神答應與我們同在。
　　第三，超平常的謝恩，相信和接受神的大愛（哥林多前書11：23-29﹔提摩太後書1：12）
　　但有些事情既不是平常，也不是不平常，而是超平常的事情。什麼是“超平常的事情”？就是那些我們不明白為什麼會發生的事情？詩人說這些事情我們也要謝恩，因為我們相信，神的旨意和神的愛也在那裡。
　　謝恩，相信大家都知道，在我們國家更有感恩節﹔但許多時候，我們認為在心裡感恩就行了，但我發現，怎樣能讓我們的心境使上帝喜樂呢？就是把我們的感恩說出來，可能是向自己說，或是藉著禱告來說，與別人分享我的感恩，每天早上起來，我們第一件做的事情就是開聲感恩。
　　為什麼開聲是如此重要？“看哪，船隻雖然甚大，又被大風催逼，只用小小的舵，就隨著掌舵的意思轉動。”（雅各書3：4）一艘巨型的大船被小小的舵來掌管。“舵”就是我們的舌頭，而我們所說的話可以影響我們一生，我們所說的話也會直接影響我們今天的心境。因此，當我們感謝神的時候，我們要開聲說出來﹔因為當我們開聲說出感謝神的話後，我們的耳朵就能聽到，而我們就可以整天都充滿感恩。假若我們的口常常說出咒罵，那麼我們整天都只會覺得昏暗，整天都感覺不舒服。詩人說：“我明白你的話語是真理也是智慧，我要用我的口述說出來。”這樣來感恩就可以使我們得到幫助。
　　我們每天更新請求就是透過禱告，神教導我們，每天要小心我們生命中的疲乏和憂鬰﹔要留意自己不要跌進自私和虛假裡﹔在苦難和逼迫時，要倚靠神才能夠得勝，因上帝就是我們的保證。我們明白之後就常常感恩，我們就知道神永遠與我們同在，這是永不改變的。
　　親愛的弟兄姊妹，有三件事情是永遠不會改變的：
　　1.神的愛不改變。沒有任何事可以隔絕神的愛（羅馬書8：38-39）
　　2.神的話不改變。“草必枯乾，花必凋謝，惟有我們神的話必永遠立定”（以賽亞書40：8）
　　3.神的旨意不改變。“我的籌算立定，凡我所喜悅的，我必定成就”（以賽亞書46：10）
　　這就是我們倚靠的神，這就是能使我們更新的神。
<2_chenchenyi_3.jpg>
　　詩人藉著自己的經歷告訴我們：“這話將我救活了。我在患難中，因此得安慰。……求你照你的話扶持我，使我存活，也不叫我因失望而害羞。……求你為我辨屈，救贖我，照你的話將我救活。”（詩119：50、116和154）這裡有兩次說到“照你的話將我救活”就是“給我生命”，更新我的生命。

每天更新的喜樂：更新的果效（詩篇119：161-176）

　　更新我的生命，這是上帝的應許。我們每天透過禱告來更新來祈求﹔我們也懂得求主在哪幾方面的事情上更新我們，開我們的口來感恩，我們每天的更新就能為我們帶來喜樂今生、永生、下半生。“更新”的果效就是每天得力、得安慰，得盼望、得平安！
　　詩篇教導我們怎樣來感恩和禱告。不知道大家有沒有聽說怎樣讀詩篇？曾有人這樣教導我，詩篇共150篇，每個月有30日，每天都可以讀5篇詩篇，如何來選讀呢？例如，今天是8月7日，那就讀詩篇第7篇，然後再以當天的日數加上30，也就是讀詩篇第37篇，再加30，讀詩篇第67篇，如此類推，按著日期加上30來編讀。特別是在晚上的時候，怎樣晝夜思想神的話語，不是說早上讀了，晚上又不眠不休地再讀，而是在睡覺之前讀詩篇，神的話語就能藏在我的心裡，讓上帝的話早晚都存在我們心中，我們的心就學習怎樣常常讚美上帝。
　　神喜悅我們做兩件事：遵行他教導我們的事情和讚美他。我深信這是你和我願意做的事情。詩篇119篇怎麼說呢？“我因你公義的典章，一天七次讚美你。愛你律法的人有大平安，什麼都不能使他們絆腳。……我遵守了你的訓詞和法度，因我一切所行的都在你面前。”（詩篇119：164-165、168）。親愛的弟兄姊妹，神愛你是愛你到底，會堅固你到底，也會拯救你到底，讓我們更新我們的生命，因為神願意也答應把這樣的生命賜給我們。讓我們快快地回到他面前感謝他，因為他是這樣留意我們，幫助鼓勵我們，願主常常被我們稱讚。

禱告：

　　天父上帝我們感謝讚美你，因你答應用你的話更新我們的生命，你的話也告訴我們在生命哪些方面要留意，你會教導幫助我們，因你是信實的主，讓我們有忍耐來等候你，因你是信實，必成就你所答應的事。讓我們懂得開聲感恩，讓你得著榮耀，我們願意討你喜悅，接納我們每一個卑微的禱告，我們每個人所做的事情都在你面前，謝謝你知道我們不同的需要，你這樣恩待我們，我們感謝你，奉耶穌基督的名禱告，阿們。

（本文是陳琛儀牧師在2020年8月份，第92屆港九培靈研經講道會上第六講道同名講道記錄稿，版權屬於港九培靈研經會，承蒙港九培靈研經會征得陳牧師同意，授權本刊使用，在此深表感謝！更多信息請前往其網站查閱，https://www.hkbibleconference.org/）

