生命历程
我们成长在华人福音堂
Richard & Hui

　　“华人福音堂是我们的娘家，今天我们是回娘家了！”这是不久前我分别在福音堂的士嘉堡国语堂和市中心国语堂主日分享开始时讲的话。是的，移民加拿大快22年了，其中前10年多是在华人福音堂参加主日聚会，成为华人福音堂的会友，在华人福音堂得到灵命喂养，在主里成长。后来我蒙召成为了全时间的牧者，今天我们夫妇更蒙召全时间海外宣教，衷心感谢华人福音堂的牧者同工和弟兄姐妹对我们的栽培和支持。
　　清楚记得1999年中秋节，我们一家三口刚刚移民加拿大，登陆多伦多的第2天，就参加了华人福音堂的主日崇拜。其实当时面临一个非常严峻的难题：我太太已经怀孕4个多月，就是二女儿Mary。因为需要等候3个月才可以取得安省医疗保险OHIP卡，加上我们之前没有加拿大的医疗记录，虽然联系了几位家庭医生，都不愿意接受她作为新病人，更不要说转介给产科医生了，我们当时非常焦虑。当教会了解到我们的需要，马上联络了一位粤语堂会友的家庭医生，并迅速帮助我们转介了一位产科医生，使我们可以真正安定下来。这是神通过华人福音堂赐给我们家特别的怜爱。后来Mary和小儿子Joshua也是在华人福音堂接受婴孩奉献礼，至今他们在大学也继续参加校园基督徒团契，神的赐福常与他们同在！
　　伴随着华人福音堂国语事工的发展，我们也和弟兄姐妹们一起蒙受主恩。记得先是从市中心堂扩展出一个分堂，借用Gerrard StWest的社区中心敬拜，后来又借用士嘉堡区的天主教小学，再后来分堂安定在现在的堂址（士嘉堡华人浸信会旧址）。最难忘的是结识了国语堂初期的一群爱主的基督徒，跟随他们一起参加门训，在小组里一起成长。感恩的是这群灵命成熟的会友中，有许多现在已经全时间奉献，接受神学装备，成为国语传道人或者基督教机构负责同工。虽然我后来转往离家比较近的华人宣道会聚会，但也很快在2012年秋正式进入天道（加拿大华人神学院）深造，2015年1月开始成为全时间牧者，2017年在加拿大宣道会按牧。我清楚记得按立的那天，不少华人福音堂的牧者和弟兄姐妹专程前来祝贺，我们夫妇非常感动。可以这么说，华人福音堂是神特别为我们在加拿大预备的属灵之家。
<4_richard.jpg>
　　今天我们夫妇再次蒙神呼召，准备离开现有教会的牧养，即将投身新的宣教工场。如同我在主日信息分享中强调的：我们大陆背景的基督徒是神非常特别的拣选！多年前开始，神特别将我们从国内拣选，来到欧洲、北美学习、工作和定居。在其中又特别拣选了一部分成为基督徒，成为他的儿女，在教会持守真道、持守信仰，神必定有特别的旨意在我们身上。我们的深深领受是：我们这一群神的儿女是神为我们祖国的福音复兴而特别预备的！我们身上有神特别的使命和计划。尽管目前国内的情况还是不太乐观，但我们相信：耶和华坐着为王，他的计划和旨意是没有人可以阻挡的。
　　今天，神的宣教呼召也临到我们这群蒙恩的大陆背景的海外基督徒身上，期待我们能够一起领受异象，领受使命。“但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力。并要在耶路撒冷，犹太全地，和撒玛利亚，直到地极，作我的见证。”（使徒行传1:8）福音要传回耶路撒冷，福音要传回犹太民族！这是神的旨意和计划。回应耶稣的大使命，宣教路上，我们携手同行！

（本文写于2021年8月，作者夫妇是在加拿大宣道会“丝绸之路”的长期宣教士。他们一家人曾经在福音堂聚会。）

