生命历程
掌权时间、空间的真神
陈宥蓉

　　自2019年10月开始参加但以理学院的课程，接受装备，发现受益最多的原来是自己。我们能信耶稣基督，其实是先蒙了神的恩典，属灵生命还是很软弱，也没有跟天上的父有亲密关系。有些时候会逃避生命中的罪恶，老我的生命反覆地在生活当中出现，真的靠自己没办法胜过。彼得后书1：5下：“有了德行，又要加上知识。”
　　来到但以理学院，花了时间学习神的话语、祷告、分享和参加各样的活动。这70堂课有牧师、传道、助教、但哥但姐和姐妹们，至少一周见一次面，一起上课、背圣经、办圣诞活动、巧克力苦甜人生、香膏人生、游戏人生、读人读书会、汽球人生等。在参与一连串的各种活动当中，看见每位同学都愿意花时间互相帮助。藉着生活布道，把上帝的救恩在轻松没压力的情况下讲明，让人能听到福音。只要人愿意谦卑地来到上帝面前扣门，他都开门，等失丧的人回家。通过这些课程我也参与和学习了个人传福音的功课，向我家人和朋友传福音。
　　想到自己也让他等了好久，因为我喜欢自由自在地做自己喜欢的事，上帝也允许了我的选择。只是他的导航系统（GPS）一直在引导着我，当我走错了方向，到不了要去的地方，他就会重新定位一次，带领我走自己找不到的的那条路，可以称那是我的旷野。感谢神！在走旷野的时候，恩典够我用，让我不是自己一个人孤单的走。
　　他给我开了一扇门，让我找到一份在基督教机构所办的照顾视障儿童的育儿院工作。这次的课程也让我有机会操练和运用。
　　回顾去年在工作和上课的事上，神一直与我同在。我的工作有时假日要值班，还要参加但以理学院必要参与的一些课程学习，像退修会、默想营、2020班的退修会、服务但弟和但妹和去年的烈火特会。参加那么多的活动我竟没有一次周末要调班，活动刚好都在我假日值班之外的周末，所以都不用调假。相信上帝的安排比我自己去调班还要合适。
<5_chenyurong.jpg,左：但以理学院创办人夏忠坚牧师；右：作者>
　　记得在今年228连假当中，但以理学院不用上课，休息一次。牧师要同学做一项作业，就是要向2个人传福音（也就是讲四律），然后拍照回传给他。按原计划是在3月下旬才要分享的内容，就在我己经准备好了的时候，神就在他的时间里让我3月18日早会的时间和大家分享，提前了2周。另外，3月8日之前要缴的作业在3月4日做成，而且给我的还不是只有二个福音对象。
　　因着我看到坐在台下的人也容易紧张，在我分享的时间，台下是眼睛看不见的院生（盲人）居多。所以我只要上台前先准备好讲稿，配合电脑幻灯片（PPT）的操作，30分钟的分享时间就不那么让我恐惧了，（因为院生看不见我紧张的状态），所以工作和作业这二件事竟然能在预计时间内一起完成了。感谢神！
　　很多时候工作压力关系，让自己还觉得没预备好要如何在职场上来宣教，但上帝己经开始在操练我。虽然不是很愿意每周四在早会上带领敬拜，但那却是我上学期每周必需做的一部份工作项目。也因着每一次的上台机会，自己的胆量无形当中渐渐变大了，同时事前的文字稿准备也越来越轻省了。
　　最后分享那觉得最不可能完成的任务是耶路撒冷的名单，父母亲去年相信主了，今年就拆除家中的偶像，事情竟然也成了，而且连爸工厂的偶像也一起拆除了。而在这当中我的3位堂弟也是我传福音的对象，其中的2位在拆除偶像时也来到当中帮忙。所以，看见上帝正在家族中动工，荣耀归给上帝。
　　但以理学院的课程临近尾声，感谢神这两年带领我，装备我。也亲身经历了神的同在和真实，他引导我，也知道我的软弱。
　　愿神继续引导和装备我，让我有信靠顺服的心志。在主耶稣基督里不断成长，一生走在神的道路上，成为神所使用的器皿。

（姐妹目前在台湾某教会聚会。但以理学院是装备信徒进行职场宣教的机构。本文修改自作者的结业分享稿。）

