得救见证
睁开迷蒙的眼睛
滕飞虹

　　我是在房地产销售代理公司工作，从2011年左右开始，我突然对工作中碰到和接触的人有一种厌烦的感觉。身边的每一个人都是那么浮躁，并且心口不一、满嘴虚妄的话，这让我深感不安。而且不知为何，我内心深处总有一种负罪感，觉得自己已经是一个烂透的坏人，于是常常通过素食、放生、拜观音的方式，试图去掉自己的罪恶感，可这样做却丝毫没有效果。
　　2015年8月，我陪着儿子来加拿大求学，因住家附近就有几所教堂，正在国内参加慕道班学习的先生建议我带儿子去教会看看。也正在那时，我遇见了一位热心的基督徒姐妹，在他们夫妇俩的热心安排陪同下，我们去了几次教会主日敬拜。很可惜的是，那个时期我还一直在拜偶像，时常以素食、叩长头等形式祈福，所以并没有与上帝有连接。但是姐妹并不气馁，几年来总是在我情绪低落需要关怀的时候，约我喝茶，听我诉说教养儿子的不易。而她总是一副单纯喜乐的样子，让我很愿意与她相处。她还恒切地为我所担忧的事情祷告，给我传讲福音，希望我能有一日也来到主里面。
　　很感恩，神若拣选了你，他一定会做工的。
<6_tengfeihong.jpg>
　　虽然我一再地抵抗，神却没有放弃我，终于再带我来到他的殿中。2018年2月25日，我第一次走进了华夏南堂参加主日敬拜。那天的心情是极度低落的，因为头天晚上与家人发生了激烈的争执，我甚至想要从楼上跳下去。哭了一整晚的我，第二天拖着疲惫的身子，坐在教会中听台上的牧师讲道。忽然听到他似乎是对我说：昨天的你已经死了，今天的你是从死里复活的，因为主耶稣基督已经代替你死在了十字架上，你所有的罪已经被洗净，你现在是完全圣洁的新人，你今后不再是为自己而活。那一刻我感到从未有过的轻松，是啊，这是多么大的恩典啊！主已经为我的罪死在了十字架上，从此以后我再不用永远地活在罪当中。本该是我这个罪人去死的，可是那圣洁的主耶稣基督却为了我这样的罪人死在十字架上，赞美神，我的罪虽大，但神的赦免更大。
　　从那之后，我就积极地参加主日的敬拜、团契的查经学习，自己在家中也每日读圣经、祷告。在这与神交通、学习神话语的过程中让我更多的明白，只有放下旧我，敞开心扉，去亲近主，才能听到主的声音和明白主的话语。在祷告中我向着阿爸天父说：神啊，我愿意打开我的心门，接受耶稣作我的救主和生命的主，感谢你赦免我的罪，求你管理我的一生，使我成为你所喜悦的人。神就引领着我的脚步，每当我有软弱，退怯的时候，总是会有不同的声音出现来帮助我，坚定我走主的道路。
　　因着我自己得到的恩典，我也希望自己所爱的家人朋友同样能早日感受到这美好的慈爱。我迫切地为他们祷告，希望他们能早日听到主的福音，睁开那迷蒙的眼睛，从黑暗中归向光明，从撒旦权下归向神。
　　在我自己信主的道路上，我有两个较深切的体会，不是靠人的话语让人信主，是靠着与神同工。有了神做工，被迷蒙了的心才会被打开，才能感受、聆听到主的声音；二是你自己也要向主耶稣敞开你的心，你不交托，硬着心肠，即便主跟你说话，那微弱的声音也还是会被淹没。
　　信主之后的道路还很漫长，我需要更好地学习神的话语，多多仰望神。每当逆境中，我还是时常忘了倚靠神，而任由自己的情绪去掌控。求神保守我今后的路，时刻提醒和管教我，好叫我的属灵生命快快地成长，成为一个叫主得荣耀的基督徒。

（姐妹目前在国内参加某教会聚会。本文写于2019年4月。）

