婚姻家庭
信仰的眼光回顧昔日，指引未來
海嘉

一、跟一個老朋友的深談

　　2021年8月27日，星期五，是陽光和大雨交織的一天，我乘火車到科隆市看望一位老友。談話中題目的轉換不是我預想好的，我順著話題走，告訴老朋友我用什麼樣的眼光看往事和今日。
　　不知不覺，我們談起我的前夫和我的婚姻。
　　在我心中，一直深埋著一個對前夫的控訴，我認為他捨不得錢。我生女兒的時候大出血三公升，貧血到血色素5.6，美國醫院的大夫們要我接受輸血，我前夫不同意，怕有艾滋病毒。
　　美國醫院順產後24小時就得出院，我是剖腹產，5個星期的早產，因此可以4天後出院（已經是優待了）。出院時，我看所有的房子都像運行中的火車。
　　做月子，我希望從紐約中國城請一個保姆幫我一下，前夫不同意，理由是不願意陌生人住在家裡。
　　孩子兩周後黑白顛倒睡，一直到一百天後才有所好轉。在月子期間，我夜裡太困倦了，為了讓孩子早點睡著，不得已，我常常帶著孩子，夜裡開著吉普車在美國的冰天雪地裡游走。孩子在車上很快就睡著，但有時，剛把她從車上搬到床上，她就醒了。
　　我雙手手腕韌帶堵塞，用痛手堅持抱孩子，使得後背都發炎了。到醫院做了雙手切開韌帶管道的手術。當天夜裡12點，在睡夢中被前夫叫醒，他說孩子不要他抱。我只好起來把孩子抱在我的兩個手臂拐子上，孩子立即不哭了。
　　孩子8個月的時候，我得了急性膽結石，3顆膽石堵塞了膽道，痛得滿地亂滾，當天就上了手術台。
　　取出膽石的同時，醫生用胃鏡發現我的胃癌，已經擴散到淋巴裡了。再一次被送上手術台，切除了百分之八十的胃，在化療半年的同時，連續25天放療。
　　放療結束的當天，發生了腸黏連，劇痛中又上了手術台。
　　因為美國醫院裡沒有人告訴過我，手術後不要因為傷口痛而彎腰駝背走路，否則會腸黏連。我的傷口很長，我就是彎腰駝背地走路。
　　女兒未滿周歲，曾是小胖子的我瘦了30多斤，食道被放療燒傷了，每一頓只能吃兩口飯，吃了就不能喝，喝了就不能吃。身體衰弱到完全不能入睡，睡著都會立即驚醒，只能依靠醫生給的安眠藥入睡。
　　那些日子裡，我多想有一個保姆幫幫我。慢慢地，我內心積攢了一個控告的聲音：“我丈夫不愛我，他捨不得錢。我都差點死了幾回了，他也不捨得為我雇個保姆。”當年，我和前夫都是剛到美國不久，身邊完全沒有親朋好友。
　　最近，聖靈對我說：“如果他真捨不得錢，為什麼這麼多年他還自願負擔你的生活費呢？”
　　我說：“是啊，我真的錯怪他了。那麼是因為他不願意陌生人住到家裡來？”
　　聖靈說：“他真不知道你的力量超過極限了，他真的不知道。”
　　我恍然大悟，又若有所思。難道我沒有向他申訴過我的需要嗎？有過！我跟他說過，我想帶孩子回國，在國內中醫調理，也可以用很少的錢雇人幫忙照顧孩子。可是前夫不同意，他不願見不到孩子和我，也怕孩子不適應中國的細菌和病毒。
　　我總會在溝不通的時候生氣，高音頻爭執。在情緒中的溝通，我心中的控告沒有消失，內心的隔膜沒有化解。我發現，這場婚姻把我們雙方變成更容易受傷的人，更像刺猬。
　　還記得，那些日子，他有時也非常生氣地問我：“你還愛我嗎？”我嘴上沒有說，心裡想：“我不愛你，因為你愛錢，不顧惜我。”
　　回想這一切，情緒化的溝通在婚姻中是致命的。今天的我，我會去不斷地禱告，直到神的啟示下來，直到內心的受傷和情緒被潔淨，直到自己能夠不帶血氣地與對方交談。
　　當年的我信主了，但沒有重生得救，既不讀經，又不禱告，跟神沒有面對面的經歷。
　　昨天，女兒問起我與科隆老朋友談得愉快嗎，我把上面這些談話也分享給她，女兒聽得非常認真，從中她更多地了解到父母婚姻中面對過怎樣的挑戰。
　　我甚願我的失敗能夠成為女兒和很多年輕一代婚姻成功的階梯。

二、婚姻失敗的母親還能指引後輩們的婚姻嗎？

　　正跟女兒談著，手機裡一長串的微信短訊進來，是一個女友的女兒XX發來的。她母親禱告後，告訴她，上帝為她預備的配偶是同教會另一個同工的兒子，但是這個女孩不喜歡。她的問題如下：

海嘉阿姨，
　　如果有人說，某個人是神給我預備的婚姻伴侶，我自己不喜歡，怎麼辦？除了為了神的國做些事，神設立愛情的意義是啥呢？我婚姻伴侶的選擇需要考慮未來服侍嗎？如果是這樣，婚姻還有啥意義呢？

我的回復如下：
<9_haijia_1.jpg>
XX,
　　1.對於已婚的人，婚姻中的角色是第一呼召
　　你如果結婚，你的第一呼召是妻子、母親，你還會有其它的呼召，但是都在第一呼召的後面。這就是神設立愛情的意義。
　　為什麼婚姻中的角色是第一呼召？因為這個呼召一旦受攔阻，其它的呼召統統受攔阻。
　　2.神給你的呼召，一定會告訴你，神沒有告訴你，就不是你的呼召
　　既然是你的第一呼召，神不可能不直接告訴你，你可以對神說，請神直接告訴你，你的第一呼召在哪裡！
　　3.人生一切的事物，包括婚姻，只服務一個目標：認識神對你的計劃
　　為什麼這樣斷定？神只要在創造人的過程中拿走自由意志，我們認識神的計劃這個過程就不必要了，我們都是機器人，都是木偶，不必要認識神的旨意了。
　　我們基督徒用畢生的經歷和操練認識神，相信他的一切計劃都是絕對的保護和提升，因此心甘情願地把自由意志放在上帝手中，篤定在他手中，比在我們自己手中更安全。
　　4.如何操練把自由意志交給神？
　　A.求問神的旨意
　　B.順服神的旨意
　　C.喜歡神的旨意
　　這是真門徒最難的功課，也是必修課，每一步都很難，但是非常值得，也致命地重要。
　　5.順服就能經歷保護
　　和受恩宣教士說：“每一次若神遲延告訴我他的旨意，我就能斷定，在我裡面還有不願行他旨意的心，我裡頭還有不正當的目的。”
　　我們大多數基督徒禱告求問神的時候，都常常經歷神沉默。和受恩宣教士的話告訴我們一個標準：人若立志遵著他的旨意行，就必曉得這教訓或是出於神（約翰福音7:17上）。
　　換言之，我們禱告求問神，希望神按照我們的願望成就，神不會強迫，他知道，他回答了，我們也不會順服。
　　在禱告透之後，一定能夠聽見神的啟示，即便很難順服，也必須順服。例如饒恕和愛仇敵，順服這些命令就是最大的保護。
　　但是在婚姻配偶方面，神不會強迫我們跟一個不喜歡的人結婚，神通常是在我們非常想跟某人結婚的時候，給我們提醒和引領。
　　6.沒有神法則的引領，我們人類會被自己的有限打敗
　　如果你的女朋友缺乏安全感，出現下列情況，不足為奇：
　　追查配偶與異性的接觸﹔有愛情，也懂浪漫，但是不具備化解衝突和矛盾的能力﹔承受壓力能力低，容易血氣，情緒自制力弱，小事變成大事﹔不懂教導孩子尊重父親的權柄，不懂在親朋好友和孩子面前替配偶遮羞﹔不觀察、不記得、不誇讚家人的優點，無法進入身邊人的心靈深處﹔反省和道歉能力低。
　　生長背景中的任何缺乏，都會不知不覺地影響我們的愛情和婚姻，熱戀中的人不可能有穿越時光的眼光，預知今後的受傷。

三、依靠禱告做到了曾經做不到的事

　　有一天，我翻看過去的日記，看到我曾經寫過的話語，時光倒流，眼淚模糊了我的視線：
<9_haijia_2.jpg>
<9_haijia_3.jpg>
　　上面的日記在說：
　　我們不是沒有愛情﹔我們不是沒有盡心盡力﹔我們不是沒有立定心志﹔我們不是不想堅持到底，我們是敗在自己的良善和能力的有限裡！
　　我不斷地操練投靠神，不斷到禱告中抓神，從求問，到順服，到喜歡神的旨意，我的能力才能被提升和倍增，我才有力量堅持到底，我才能變成任何關係中更好的自己。
　　我的愛情沒有把我變成一個更好的自己，但是持續的禱告幫助了我，在失敗的婚姻中變成了一個更好的自己。
　　科隆老朋友很深地感慨，她從來沒有見過一個像我這樣被信仰改變如此之大的人。她真心地表示，她願意經歷我的神。
　　她回想起過去的我，曾經不斷地投入新的感情，她除了無奈地看著，只感到心疼。她當年就對我說過這樣的話：“海嘉，你比這些人好得多！”她可能在說：“你不了解自己和那些人，不值得這樣。”曾經的我，哪裡聽得懂她語重心長的含義呢！即便聽懂了，也沒有力量去改變。
　　那些年，我的感情生活都是一段又一段的惡性循環，糾結在各種痛苦和不滿足裡，到非結束不可的時候，我能火速地結束一段關係，卻不能結束自身的矛盾。
　　投入新的情感的動機是逃離上一段的痛苦，放大新情感的美好是周而復始的自欺。
　　我問我的朋友：“還記得當年顧城和謝燁的死嗎？”
　　她說：“當然記得！顧城的詩歌說：‘黑夜給了我黑色的眼睛，我卻用它尋找光明。’那個時代的我們從一種飢渴跳入另一種飢渴，價值觀非常扭曲。”
　　回首往事，我想說：“黑色給了我們受傷的眼睛，我們因它尋找醫治。”
　　若沒有持續的禱告，也很難真正明白和饒恕自己曾經的情感貧窮。昔日的愛情曾讓我活在自欺裡，今天，我能在幾秒鐘之內，把自己的心思意念帶到上帝面前，我終於不需要自欺了，自由了﹔饒恕了自己和他人，也不再飢渴了。
　　受傷時，我們的眼光被扭曲﹔得了醫治，眼睛中反射著從神而來的飽足。雖然我們仍然不能預知未來的受傷，但卻堅信禱告的力量和指引。

（本文寫於2021年8月30日。作者目前在德國某教會聚會。）

