疫情當中
在癌症與後遺症的患難裡，經歷恩典！——在方舟團契中作的見證
段曉敏

　　這段日子以來，弟兄姐妹們，你們不能想像，你們給我的鼓勵太大了，太大了。是你們恆切地禱告和支持，還有我的家人的理解與長久的陪伴，使我這樣一個軟弱的人今天還能站立，沒有倒下。所以我今天分享的故事，不單單是我自己的故事，也是我們大家的故事，更是神的作為。
<8_duanxiaomin_1.jpg>
突如其來：我患了癌症，要盡快手術

　　我得知病情是突然的。本來只是去簡單做個腸鏡檢查，又是在疫情期間，去醫院也不安全，我就單獨去了醫院。沒想到，檢查之後，醫生馬上就告訴了我：有問題。從醫學判斷來看，很肯定，是癌症。我一個人面對醫生，聽著他所講的情況，我沒有驚慌，十分平靜，一直微笑著問了醫生幾個問題，並且謝謝他。
　　當時我也不知道哪來的這種平靜。後來回想起來，我知道那是從神的恩典而來的。實際上，一開始，像這經文所說的：“神是我們的避難所，是我們的力量，是我們在患難中隨時的幫助。”（詩篇46：1）在我還不知道的時候，他已經把平安放到了我的心裡。
　　檢查結束後，我給先生喬鴻軍打電話來接我，我沒有告訴他醫生的判斷，怕他知道了具體情況心裡焦急，路上有什麼閃失。到家之後，我告訴他，是癌症。
　　鴻軍很震驚。然後，我們倆就一同到神面前禱告，在禱告的過程中，我們都有平安。鴻軍帶著我向神禱告，他說的每一句話，都是我心裡想說的，每一句話都是特別大的鼓勵，我聽著，心裡那個平安喜悅啊，真的是從未有過的！我們決定把這個事情交託給神。

超乎想像：手術安排快速有序

　　我們一家雖然來加拿大多年，但很少去醫院，對加拿大的醫療體系一點也不了解，現在突然患上重症，對接下來如何治療完全沒有概念。以前只記得人們議論加拿大這種全民醫療慢得很，拖延很久，我的治療過程會是如何呢？
　　非常快！第二天，醫生就讓我去做進一步的CT檢查。
　　CT檢查結果還沒有出來，我們就得到了手術醫生打來的電話！
　　我們特別吃驚。這麼快啊？而且，完全無須我張羅催促，就這樣一步一步有序推進。我不由想到“神速”這個詞。人們平時常說“神速、神速”，藉以表達超乎想像的快。而此時我卻是直接體會和經歷“神速”——實實在在是神的速度，在人是不可想像的。要知道，當時正是新冠疫情嚴重的時候，醫院非常緊張忙碌，遠超平時。一些非緊急非必要的醫療事項都有推延，醫護人員的工作壓力是可以想見的。就是在這種空前嚴峻的情形之下，我的手術絲毫不受影響，能這樣快的推進，我心裡實在是感動萬分！
　　就這樣，神在那裡把平安賜給我們，我可以全然信靠他，因我清楚看見，他已經開始工作了，快得出人意料。
　　幾天後手術醫生就約見了我們，兩個星期後就將進行手術。我們的心裡非常感恩，神的預備與恩典，超過我們所求所想的。
　　就在等待手術期間，我們的方舟團契每月一次的活動時間到了。疫情期間，我們都通過ZOOM在網上聚會。我跟團契的弟兄姐妹們講了我確診癌症即將手術這件事。大家立刻就為我熱切地向神禱告。第二天是星期天，牧師在主日敬拜的禱告中又再次為我提名進行特別代禱代求。從那時起，我就開始不斷地收到弟兄姐妹雪片般的問候，有微信，有電話，還有親自到我家來探望的。大家給了我們極大的鼓勵，以各種方式給我們鼓勵！這讓我覺得好像不是我一個人生病，孤軍奮戰，而是切實感受到我們教會是一支軍隊，在我身後有整個大軍在支持，有無數手將我撐起，扶持著，好像倒都倒不下……。我絲毫不曾感覺到孤單，覺得神的天使天軍始終守護著我。

完全交託：主啊，你是神！

　　很快手術的日子就到了。
　　在等候手術的那些日子裡，神一直地保守著我的信心，我和丈夫也是在禱告中等待。教會還把我的手術時間發到微信群裡，呼籲大家在這個時間為我禱告。可以說，眾人的禱告每時每刻都圍繞著我，我心裡特別特別珍惜這一切！因為我知道這都是從神而來的愛，我們在主裡面是一家人，彼此互為肢體，生命相連。
　　按照著醫生的要求，我認真做好該做的預備，既不心慌，也沒有憂傷。
　　手術那天，下著大雪，很冷。我和鴻軍還有女兒女婿四人一起前往醫院。醫院不方便停車，我們就找了一個地方停下車來，在車外站著開始禱告。那一場大雪寒風中的禱告，若是在外人看來，好像是挺淒慘的，但我們全家人心裡都滿是火熱和溫暖，在禱告裡，我們都有完全的平安。禱告結束後，我對他們笑著再見，就獨自一人走向醫院的大門（疫情中，他們都不能進入醫院）。

　　坐在手術等候室裡，打開微信，不斷看到、聽到大家在微信裡輪番禱告，我也存著信靠與感恩向神禱告，心裡十分平安喜樂。手術師與麻醉師過來了，他們看著我，有點稀奇地說：“你看著是一點也不害怕啊？”我才意識到我的表現可能與別人是不同的。
　　做好術前的各項預備後，他們問：“是我們把你推進去？還是你自己走進去？”我說：“我自己走進去吧！”我在微信中最後向大家說，我感到不是我自己去爭戰，我的全部弟兄姐妹都在這兒，耶和華是我們的旌旗！
　　放下手機，我走向手術室，走廊裡有許多病人都盯著我看，我並沒有多想，就很輕鬆平靜地在眾目睽睽中走了進去。從病人們的眼神中，我覺得他們可能奇怪，這個要動手術的人怎麼還這麼高興，就像是迎接什麼好事兒似的？
　　躺在手術台上，我看到眾位醫生護士緊張嚴肅的臉，這才想到，哦，這是一台很大的手術、是件大事呢！
　　我是個做事有條理的人，平時，不論遇到什麼事，我總是想該如何把它安排好。而這一回，躺在手術台上的我，是什麼都不能安排了！我完全被動，像羊在剪羊毛的手下無動也無聲。我想到詩篇裡的話：“你們要休息，要知道我是神。”（詩篇46：10上）我就跟神說：“主啊，是的，你是神！我馬上就什麼都不知道了，我真的是把自己交給你了。”然後果然我就像睡了一樣。
　　不知過了多久，恍忽間有人對我說：“哎，你的電話。”我意識清醒過來，想：手術完了吧？可這個時候，我像植物人一樣，全身都不能動彈。我用盡吃奶的力氣，總算才睜開了眼睛，看到我的手機在一個護士的手裡。她說：“你的手術結束了，手術成功，你可以告訴家人了”。我很想與家人通話，但此時我連震動聲帶的能力都沒有，我勉強努力說出了“感謝神……”就不能再說什麼話了。鴻軍馬上截住我的話，對我說：“你什麼都不用說了，我已經知道了，你的手術非常成功，你安靜休息就好。”我聽後又矇矓睡去。

手術大獲成功，術後“神速”恢復

　　半夜我被痛醒過來，噁心之至。我知道，床邊有與輸液器相連的麻藥按鍵，按一下就可以緩解疼痛。我試了一下。但效果很不好，只要一用麻藥，我的噁心感就加重，我就不再去用它了。根據術前醫生的指導，為了不造成術後腸粘連，我必須儘早忍痛下床走。在這術後的第一晚，我連下床、站立的力量都沒有；但我還是謹遵醫囑，由護士幫助我起身行動。早上七點，醫生來查房，他檢查了我的情況後，極為高興地說：“你恢復得比我們計劃的快很多！你可以出院了！”我好吃驚，術前他告訴我可能要住院5天，至少也要3天，怎麼也想不到術後第二天就可以回家。
　　醫生認真地看著我說：“是真的，你可以回家了”。然後他檢查了一下麻藥用量情況，問：“你的麻藥怎麼沒有用呢？”我其實是很痛的，但麻藥的副作用也並不好。神就給我這樣的力量，使我可以耐受這疼痛，並且能夠忍痛行走。這在許多人是不行的。在我過不去的時候，神總給我力量和安慰，他一直都在！
　　回到家後，開始了康復的過程，神的恩典再次大大顯現，我恢復得真的是非常快，再一次見證“神速”，同時，身體好轉也為接下來的化療做好準備。到再一次團契活動的時候，弟兄姐妹就看到我已經恢復得很好了，全都一同感恩。我也是繼續參加詩班唱詩，在敬拜中讚美神，因我也想到，也許化療起來，還不知道會怎麼樣呢，趁現在有力氣，就不要放過這個機會來讚美神！

痛徹心扉：神啊，請接我走吧！

　　很快，化療就來了。
　　化療的殘酷，實在是讓我無論如何都不可能想像的。雖然化療之前，我與好幾位有類似經歷的弟兄姐妹通過電話，他們也給我介紹情況交流經驗。當化療真的開始之後，那就完全出乎我的意料了。打針之前我還是好端端的，輸液幾個小時之後，整個人就像灌了鉛似的，直要轟然倒下，腦袋彷彿觸電，滿身虛汗，那情形只能用“土崩瓦解”來形容，頹然躺下，從此不能再動，有如廢人……。
<8_duanxiaomin_2.jpg>
　　化療後一切一切全靠鴻軍照顧我，脫衣、上床、去衛生間……，這些基本生活我都無法自理。
　　然而，比起“不能自理”來，化療更大的苦難遠遠不是這點麻煩，它給我帶來了一樣巨大的痛苦——就是我的手時時刻刻都在疼！
　　人們常用“度日如年”來形容難以忍受的時光，而我在雙手的劇痛中，簡直是分分秒秒都熬不過去，實在說是“度秒如年”！我相信，我的手術醫生低頭看我床邊麻藥幾乎沒用的時候，會覺得這個病人是很能忍痛的人吧？但化療後的手痛，實在是超出我承受度的劇痛！我真是苦啊，我才知道我竟也是軟弱的，真是痛的不行，感覺沒法熬下去啊！
　　痛到一個程度，有段時間我特別沒有信心。那時我真的想：神啊，把我接走吧！回天家好過我這樣受苦。
　　可神沒有帶走我，日子還要過。一分又一分，一秒又一秒。我就活在這種不停歇的劇痛折磨中。我好想知道這樣的日子還有多久，是三天是五天？還是三個星期？給我一個期限才好哇。不然，日子是沒有完的，我的苦難什麼時候能到頭？
　　終有一天我再也忍不住了，我崩潰了，我到神面前大哭不止，我哭著說：“神，我知道你的恩典夠用，你說你永遠不離不棄地愛我。也不是因為我好，你才愛我。可是，我現在，受不了了！我受不了了我倒下，我怎麼榮耀你？就讓我的敵人看笑話？主啊，你一定要救我，我什麼辦法也沒有了，連聽音樂也不行了……”我作為詩班的成員，平時最喜歡聽音樂，可這個時候我手痛到音樂在我聽來都是噪音，必須關上。我對神說，神你一定救我，求你救我……。我哭了很久，很久……。

神的聲音：我的孩子，我一直都在……
<8_duanxiaomin_3.jpg>
　　我哭啊，哭啊，到我哭累了、哭夠了的時候，我就聽見一個很微小的聲音：“我在這裡，我的孩子，我在這裡，我一直在這裡。只是你不能安靜，你聽不見我的聲音……。”聽到神的話，我心裡忽然一震，哦！是的，我在痛中從來沒有安靜，我靜不下來。我倒在床上的時候，覺得地心引力都加了好幾倍，我怎麼這麼沉重啊，我都站不起來了。手痛不可忍，我成天握著拳頭，全身使勁，用全部精力來對付這個痛還是不行。痛到我顧不得其他，整個世界對我而言只有一個東西，就是痛！
　　聽到神的話，我再次想到詩篇裡的話，想到神說“你們要休息，要知道我是神。”我就安靜在神面前，我就把漸漸把緊攥的兩手放開，不再使勁。我跟神說：“你是我的父，你看，我這麼痛，受不了了，可是，我要榮耀你，我一直記得我要榮耀你！請你幫助我。”神對我說，“我有我的時間，我的孩子，我有我的時間，我沒有不做工。”
　　這之後，我心裡安靜了，我就等待神。雖然每天還是疼，但我信——神已經在做工，他做著呢！我們相信他，他給我的是最好的，我沒有什麼遺憾，這都是最好的。慢慢地，我在痛中能靜下來。
　　牧師也打來電話，對我說：“你要是疼，你就想主耶穌在十字架上，他的手被釘……。”後來我就這樣想，不再聚焦在自己的手上，而是思想我的主、我的神，我就能忍耐了。
　　而且，我注意到，我可以有思想了！在這之前，我全部的思想都是疼、疼、疼……。那時候，我什麼都不能幹。我想，我這樣怎麼能讚美神呢？我就聽見神對我說：你不是一直在讚美我嗎？噢，是的，我是什麼都不能幹，但我可以唱歌。我躺在那裡唱，唱我以前所唱過的，想起來就唱。感謝主，鴻軍也很支持我，他一天下來都累的不行了，還是鼓勵我說，“唱吧！”後來我就唱了很多讚美的歌……
　　接下來醫生說要鍛煉，我就躺在那裡作蹬腳的動作。前一年的讚美會上我們跳過《恩典的記號》的舞蹈，我就躺在床上用腳跳那些舞步。漸漸的，我能站起來了，反正疫情也不能出門，我就在家裡繼續跳這個舞。能跳舞真好，雖然還是常常劇痛，疼到不能跳的時候就不跳了，好一點我就再跳。神說，你在讚美我嗎？我心裡笑了。

禱告的力量：神垂聽，神賜恩，神幫助
<8_duanxiaomin_4.jpg>
　　到復活節的時候，教會有個特別的讚美，是每個參加者隨著鋼琴伴奏音頻各自錄製好視頻，教會統一編輯後，在ZOOM裡敬拜的時候播放。我也憑著信心參加了。在錄製的那天，我有點心急，因為第二天我又必須做化療了，我知道，新一輪化療會更厲害，那時我就沒辦法錄了。可沒料到越急越做不好，錄製的過程中，每次唱到最後一句就唱錯。重新來一遍，到末尾又錯了，我簡直氣死了！一次一次失敗，花了兩個多小時都不成功。今天是無論如何也必須錄成的，我沒別的選擇！
　　後來，我就坐下來，我想，這不應是靠我自己的能力，乃是要靠神的靈。我就在禱告中對神說：“神啊，求你幫助我！你若是喜悅我讚美你，求你來幫助我，讓我在化療之前的這一天能夠錄好。”禱告後，我一次錄成。
　　在我生病、手術到化療這段日子，弟兄姐妹們的關懷一直不斷，每天都有人問候、打電話、還有人來送食物，用神的話鼓勵我，我和鴻軍也一起讀經禱告。每天晚上我聽他禱告就可以安睡，不然我就疼得睡不了。聽禱告的神，真實地與我同在，因著這場病，將我與神的關係拉得那麼近、那麼近……

手痛變慢性：它將痛到永遠嗎？不，神的恩典才到永遠

　　化療進入尾聲，我覺得有盼望了，隨著化療結束，那些可怕的副作用也一定會消失，我的手就不再疼了。我認為。
　　但事實卻不是如此！
　　醫生說：“很不幸，你屬於極少的一種情況，你的手疼變成慢性的了……”
　　我頓感崩潰，無比難過！我就想，為什麼會是這樣？手疼怎麼變成了慢性的？這要到幾時呢？我一度傷心至極，擔心這輩子都不能好了。要是那樣，我可就成殘廢了。
　　我與鴻軍、方舟團契、詩班，再次每天向神禱告。禱告中，我越來越心平氣和，我就想，我雖然不知明天如何，我也不知哪天會好，但我可以在痛中堅信：我的神沒有錯！他從來沒有做過錯事，神這樣看顧我，每時每刻，不離不棄！他是慈愛的，又是大能的，我可以把一切交託給他。我還要再次這樣說，我要安靜，因為你是神。我要靠著信心等候，不管我的手到底會怎麼樣，我現在能做的，就是讚美！
　　牧師和教會裡弟兄姐妹們恆切地為我化療後遺症的康復禱告，我的手漸漸地好起來。神真的眷顧我，我現在又回到了舞蹈小組，可以和組裡的姐妹們一起跳舞，我心裡實在感恩。大家都很體諒我，扇子舞本來要拿扇子的，可是我手指痛到拿勺子吃飯都困難，大家就讓我先空手跳。我帶著感恩的心跳啊跳啊，居然我那雙痛到以為必然殘廢的手，不知不覺中在悄然好轉。我從戴著手套跳，到不戴手套跳，再到拿起扇子跟大家一樣地舞蹈了！神啊，謝謝你！
　　一直以來，教會裡弟兄姐妹真誠的禱告托著我，我心裡總是被溫暖充滿，以至現在我看到每一位弟兄姐妹都倍覺親切、甘甜！在以前沒有生病的時候，我不曾有過這麼強烈的感覺。那時，大家彼此相見、問好，我也會高興地回應，但現在我從網上、微信裡，見到每一個關心我的弟兄姐妹，都覺得是那麼可愛！那麼美！我再讀神的話，也不再相同了。真的是“以前風聞有你，現在親眼見你！”尤其是當時團契正好在讀《約伯記》，實在給我莫大的力量。
　　從患癌症到治療的整個過程，我深深體會到我時刻需要神，不是我有能力的時候靠自己，力不能及時才求神，不是這樣。神是我隨時的依靠！認識神是我一生最大的福份！我再說，感謝神，願一切頌讚榮耀都歸給愛我們到底的神！

（段曉敏姐妹在華人福音堂士嘉堡國語堂參加敬拜及服事。）


