疫情当中
在癌症与后遗症的患难里，经历恩典！——在方舟团契中作的见证
段晓敏

　　这段日子以来，弟兄姐妹们，你们不能想象，你们给我的鼓励太大了，太大了。是你们恒切地祷告和支持，还有我的家人的理解与长久的陪伴，使我这样一个软弱的人今天还能站立，没有倒下。所以我今天分享的故事，不单单是我自己的故事，也是我们大家的故事，更是神的作为。
<8_duanxiaomin_1.jpg>
突如其来：我患了癌症，要尽快手术

　　我得知病情是突然的。本来只是去简单做个肠镜检查，又是在疫情期间，去医院也不安全，我就单独去了医院。没想到，检查之后，医生马上就告诉了我：有问题。从医学判断来看，很肯定，是癌症。我一个人面对医生，听着他所讲的情况，我没有惊慌，十分平静，一直微笑着问了医生几个问题，并且谢谢他。
　　当时我也不知道哪来的这种平静。后来回想起来，我知道那是从神的恩典而来的。实际上，一开始，像这经文所说的：“神是我们的避难所，是我们的力量，是我们在患难中随时的帮助。”（诗篇46:1）在我还不知道的时候，他已经把平安放到了我的心里。
　　检查结束后，我给先生乔鸿军打电话来接我，我没有告诉他医生的判断，怕他知道了具体情况心里焦急，路上有什么闪失。到家之后，我告诉他，是癌症。
　　鸿军很震惊。然后，我们俩就一同到神面前祷告，在祷告的过程中，我们都有平安。鸿军带着我向神祷告，他说的每一句话，都是我心里想说的，每一句话都是特别大的鼓励，我听着，心里那个平安喜悦啊，真的是从未有过的！我们决定把这个事情交托给神。

超乎想象：手术安排快速有序

　　我们一家虽然来加拿大多年，但很少去医院，对加拿大的医疗体系一点也不了解，现在突然患上重症，对接下来如何治疗完全没有概念。以前只记得人们议论加拿大这种全民医疗慢得很，拖延很久，我的治疗过程会是如何呢？
　　非常快！第二天，医生就让我去做进一步的CT检查。
　　CT检查结果还没有出来，我们就得到了手术医生打来的电话！
　　我们特别吃惊。这么快啊？而且，完全无须我张罗催促，就这样一步一步有序推进。我不由想到“神速”这个词。人们平时常说“神速、神速”，借以表达超乎想象的快。而此时我却是直接体会和经历“神速”——实实在在是神的速度，在人是不可想象的。要知道，当时正是新冠疫情严重的时候，医院非常紧张忙碌，远超平时。一些非紧急非必要的医疗事项都有推延，医护人员的工作压力是可以想象的。就是在这种空前严峻的情形之下，我的手术丝毫不受影响，能这样快的推进，我心里实在是感动万分！
　　就这样，神在那里把平安赐给我们，我可以全然信靠他，因我清楚看见，他已经开始工作了，快得出人意料。
　　几天后手术医生就约见了我们，两个星期后就将进行手术。我们的心里非常感恩，神的预备与恩典，超过我们所求所想的。
　　就在等待手术期间，我们的方舟团契每月一次的活动时间到了。疫情期间，我们都通过ZOOM在网上聚会。我跟团契的弟兄姐妹们讲了我确诊癌症即将手术这件事。大家立刻就为我迫切地向神祷告。第二天是星期天，牧师在主日敬拜的祷告中又再次为我提名进行特别代祷代求。从那时起，我就开始不断地收到弟兄姐妹雪片般的问候，有微信，有电话，还有亲自到我家来探望的。大家给了我们极大的鼓励，以各种方式给我们鼓励！这让我觉得好象不是我一个人生病，孤军作战，而是切实感受到我们教会是一支军队，在我身后有整个大军在支持，有无数手将我撑起，扶持着，好像倒都倒不下……。我丝毫不曾感觉到孤单，觉得神的天使天军始终守护着我。

完全交托：主啊，你是神！

　　很快手术的日子就到了。
　　在等候手术的那些日子里，神一直地保守着我的信心，我和丈夫也是在祷告中等待。教会还把我的手术时间发到微信群里，呼吁大家在这个时间为我祷告。可以说，众人的祷告每时每刻都围绕着我，我心里特别特别珍惜这一切！因为我知道这都是从神而来的爱，我们在主里面是一家人，彼此互为肢体，生命相连。
　　按照着医生的要求，我认真做好该做的预备，既不心慌，也没有忧伤。
　　手术那天，下着大雪，很冷。我和鸿军还有女儿女婿四人一起前往医院。医院不方便泊车，我们就找了一个地方停下车来，在车外站着开始祷告。那一场大雪寒风中的祷告，若是在外人看来，好象是挺凄惨的，但我们全家人心里都满是火热和温暖，在祷告里，我们都有完全的平安。祷告结束后，我对他们笑着再见，就独自一人走向医院的大门（疫情中，他们都不能进入医院）。
　　坐在手术等候室里，打开微信，不断看到、听到大家在微信里轮番祷告，我也存着信靠与感恩向神祷告，心里十分平安喜乐。手术师与麻醉师过来了，他们看着我，有点稀奇地说：“你看着是一点也不害怕啊？”我才意识到我的表现可能与别人是不同的。
　　做好术前的各项预备后，他们问：“是我们把你推进去？还是你自己走进去？”我说：“我自己走进去吧！”我在微信中最后向大家说，我感到不是我自己去争战，我的全部弟兄姐妹都在这儿，耶和华是我们的旌旗！
　　放下手机，我走向手术室，走廊里有许多病人都盯着我看，我并没有多想，就很轻松平静地在众目睽睽中走了进去。从病人们的眼神中，我觉得他们可能奇怪，这个要动手术的人怎么还这么高兴，就像是迎接什么好事儿似的？
　　躺在手术台上，我看到众位医生护士紧张严肃的脸，这才想到，哦，这是一台很大的手术、是件大事呢！
　　我是个做事有条理的人，平时，不论遇到什么事，我总是想该如何把它安排好。而这一回，躺在手术台上的我，是什么都不能安排了！我完全被动，像羊在剪羊毛的手下无动也无声。我想到诗篇里的话：“你们要休息，要知道我是神。”（诗篇46：10上）我就跟神说：“主啊，是的，你是神！我马上就什么都不知道了，我真的是把自己交给你了。”然后果然我就像睡了一样。
　　不知过了多久，恍忽间有人对我说：“哎，你的电话。”我意识清醒过来，想：手术完了吧？可这个时候，我像植物人一样，全身都不能动弹。我用尽吃奶的力气，总算才睁开了眼睛，看到我的手机在一个护士的手里。她说：“你的手术结束了，手术成功，你可以告诉家人了”。我很想与家人通话，但此时我连震动声带的能力都没有，我勉强努力说出了“感谢神……”就不能再说什么话了。鸿军马上截住我的话，对我说：“你什么都不用说了，我已经知道了，你的手术非常成功，你安静休息就好。”我听后又矇眬睡去。

手术大获成功，术后“神速”恢复

　　半夜我被痛醒过来，恶心之至。我知道，床边有与输液器相连的麻药按键，按一下就可以缓解疼痛。我试了一下。但效果很不好，只要一用麻药，我的恶心感就加重，我就不再去用它了。根据术前医生的指导，为了不造成术后肠粘连，我必须尽早忍痛下床走。在这术后的第一晚，我连下床、站立的力量都没有；但我还是谨遵医嘱，由护士帮助我起身行动。早上七点，医生来查房，他检查了我的情况后，极为高兴地说：“你恢复得比我们计划的快很多！你可以出院了！”我好吃惊，术前他告诉我可能要住院5天，至少也要3天，怎么也想不到术后第二天就可以回家。
　　医生认真地看着我说：“是真的，你可以回家了”。然后他检查了一下麻药用量情况，问：“你的麻药怎么没有用呢？”我其实是很痛的，但麻药的副作用也并不好。神就给我这样的力量，使我可以耐受这疼痛，并且能够忍痛行走。这在许多人是不行的。在我过不去的时候，神总给我力量和安慰，他一直都在！
　　回到家后，开始了康复的过程，神的恩典再次大大显现，我恢复得真的是非常快，再一次见证“神速”，同时，身体好转也为接下来的化疗做好准备。到再一次团契活动的时候，弟兄姐妹就看到我已经恢复得很好了，全都一同感恩。我也是继续参加诗班唱诗，在敬拜中赞美神，因我也想到，也许化疗起来，还不知道会怎么样呢，趁现在有力气，就不要放过这个机会来赞美神！

痛彻心扉：神啊，请接我走吧！

　　很快，化疗就来了。
　　化疗的残酷，实在是让我无论如何都不可能想象的。虽然化疗之前，我与好几位有类似经历的弟兄姐妹通过电话，他们也给我介绍情况交流经验。当化疗真的开始之后，那就完全出乎我的意料了。打针之前我还是好端端的，输液几个小时之后，整个人就像灌了铅似的，直要轰然倒下，脑袋仿佛触电，满身虚汗，那情形只能用“土崩瓦解”来形容，颓然躺下，从此不能再动，有如废人……。
<8_duanxiaomin_2.jpg>
　　化疗后一切一切全靠鸿军照顾我，脱衣、上床、去卫生间……，这些基本生活我都无法自理。
　　然而，比起“不能自理”来，化疗更大的苦难远远不是这点麻烦，它给我带来了一样巨大的痛苦——就是我的手时时刻刻都在疼！
　　人们常用“度日如年”来形容难以忍受的时光，而我在双手的剧痛中，我简直是分分秒秒都熬不过去，实在说是“度秒如年”！我相信，我的手术医生低头看我床边麻药几乎没用的时候，会觉得这个病人是很能忍痛的人吧？但化疗后的手痛，实在是超出我承受度的剧痛！我真是苦啊，我才知道我竟也是软弱的，真是痛的不行，感觉没法熬下去啊！
　　痛到一个程度，有段时间我特别没有信心。那时我真的想：神啊，把我接走吧！回天家好过我这样受苦。
　　可神没有带走我，日子还要过。一分又一分，一秒又一秒。我就活在这种不停歇的剧痛折磨中。我好想知道这样的日子还有多久，是三天是五天？还是三个星期？给我一个期限才好哇。不然，日子是没有完的，我的苦难什么时候能到头？
　　终有一天我再也忍不住了，我崩溃了，我到神面前大哭不止，我哭着说：“神，我知道你的恩典够用，你说你永远不离不弃地爱我。也不是因为我好，你才爱我。可是，我现在，受不了了！我受不了了我倒下，我怎么荣耀你？就让我的敌人看笑话？主啊，你一定要救我，我什么办法也没有了，连听音乐也不行了……”我作为诗班的成员，平时最喜欢听音乐，可这个时候我手痛到音乐在我听来都是噪音，必须关上。我对神说，神你一定救我，求你救我……。我哭了很久，很久……。

神的声音：我的孩子，我一直都在……
<8_duanxiaomin_3.jpg>
　　我哭啊，哭啊，到我哭累了、哭够了的时候，我就听见一个很微小的声音：“我在这里，我的孩子，我在这里，我一直在这里。只是你不能安静，你听不见我的声音……。”听到神的话，我心里忽然一震，哦！是的，我在痛中从来没有安静，我静不下来。我倒在床上的时候，觉得地心引力都加了好几倍，我怎么这么沉重啊，我都站不起来了。手痛不可忍，我成天握着拳头，全身使劲，用全部精力来对付这个痛还是不行。痛到我顾不得其他，整个世界对我而言只有一个东西，就是痛！
　　听到神的话，我再次想到诗篇里的话，想到神说“你们要休息，要知道我是神。”我就安静在神面前，我就把渐渐把紧攥的两手放开，不再使劲。我跟神说：“你是我的父，你看，我这么痛，受不了了，可是，我要荣耀你，我一直记得我要荣耀你！请你帮助我”。神对我说，“我有我的时间，我的孩子，我有我的时间，我没有不做工。”
　　这之后，我心里安静了，我就等待神。虽然每天还是疼，但我信——神已经在做工，他做着呢！我们相信他，他给我的是最好的，我没有什么遗憾，这都是最好的。
　　慢慢地，我在痛中能静下来。
　　牧师也打来电话，对我说：“你要是疼，你就想主耶稣在十字架上，他的手被钉……。”后来我就这样想，不再聚焦在自己的手上，而是思想我的主、我的神，我就能忍耐了。
　　而且，我注意到，我可以有思想了！在这之前，我全部的思想都是疼、疼、疼……。那时候，我什么都不能干。我想，我这样怎么能赞美神呢？我就听见神对我说：你不是一直在赞美我吗？噢，是的，我是什么都不能干，但我可以唱歌。我躺在那里唱，唱我以前所唱过的，想起来就唱。感谢主，鸿军也很支持我，他一天下来都累的不行了，还是鼓励我说，“唱吧！”后来我就唱了很多赞美的歌……
　　接下来医生说要锻炼，我就躺在那里作蹬脚的动作。前一年的赞美会上我们跳过《恩典的记号》的舞蹈，我就躺在床上用脚跳那些舞步。渐渐的，我能站起来了，反正疫情也不能出门，我就在家里继续跳这个舞。能跳舞真好，虽然还是常常剧痛，疼到不能跳的时候就不跳了，好一点我就再跳。神说，你在赞美我吗？我心里笑了。

祷告的力量：神垂听，神赐恩，神帮助
<8_duanxiaomin_4.jpg>
　　到复活节的时候，教会有个特别的赞美，是每个参加者随着钢琴伴奏音频各自录制好视频，教会统一编辑后，在ZOOM里敬拜的时候播放。我也凭着信心参加了。在录制的那天，我有点心急，因为第二天我又必须做化疗了，我知道，新一轮化疗会更厉害，那时我就没办法录了。可没料到越急越做不好，录制的过程中，每次唱到最后一句就唱错。重新来一遍，到末尾又错了，我简直气死了！一次一次失败，花了两个多小时都不成功。今天是无论如何也必须录成的，我没别的选择！
　　后来，我就坐下来，我想，这不应是靠我自己的能力，乃是要靠神的灵。我就在祷告中对神说：“神啊，求你帮助我！你若是喜悦我赞美你，求你来帮助我，让我在化疗之前的这一天能够录好。”祷告后，我一次录成。
　　在我生病、手术到化疗这段日子，弟兄姐妹们的关怀一直不断，每天都有人问候、打电话、还有人来送食物，用神的话鼓励我，我和鸿军也一起读经祷告。每天晚上我听他祷告就可以安睡，不然我就疼得睡不了。听祷告的神，真实地与我同在，因着这场病，将我与神的关系拉得那么近、那么近……

手痛变慢性：它将痛到永远吗？不，神的恩典才到永远

　　化疗进入尾声，我觉得有盼望了，随着化疗结束，那些可怕的副作用也一定会消失，我的手就不再疼了。我认为。
　　但事实却不是如此！
　　医生说：“很不幸，你属于极少的一种情况，你的手疼变成慢性的了……”
　　我顿感崩溃，无比难过！我就想，为什么会是这样？手疼怎么变成了慢性的？这要到几时呢？我一度伤心至极，担心这辈子都不能好了。要是那样，我可就成残废了。
　　我与鸿军、方舟团契、诗班，再次每天向神祷告。祷告中，我越来越心平气和，我就想，我虽然不知明天如何，我也不知哪天会好，但我可以在痛中坚信：我的神没有错！他从来没有做过错事，神这样看顾我，每时每刻，不离不弃！他是慈爱的，又是大能的，我可以把一切交托给他。我还要再次这样说，我要安静，因为你是神。我要靠着信心等候，不管我的手到底会怎么样，我现在能做的，就是赞美！
　　牧师和教会里弟兄姐妹们恒切地为我化疗后遗症的康复祷告，我的手渐渐地好起来。神真的眷顾我，我现在又回到了舞蹈小组，可以和组里的姐妹们一起跳舞，我心里实在感恩。大家都很体谅我，扇子舞本来要拿扇子的，可是我手指痛到拿勺子吃饭都困难，大家就让我先空手跳。我带着感恩的心跳啊跳啊，居然我那双痛到以为必然残废的手，不知不觉中在悄然好转。我从戴着手套跳，到不戴手套跳，再到拿起扇子跟大家一样地舞蹈了！神啊，谢谢你！
　　一直以来，教会里弟兄姐妹真诚的祷告托着我，我心里总是被温暖充满，以至现在我看到每一位弟兄姐妹都倍觉亲切、甘甜！在以前没有生病的时候，我不曾有过这么强烈的感觉。那时，大家彼此相见、问好，我也会高兴地回应，但现在我从网上、微信里，见到每一个关心我的弟兄姐妹，都觉得是那么可爱！那么美！我再读神的话，也不再相同了。真的是“以前风闻有你，现在亲眼见你！”尤其是当时团契正好在读《约伯记》，实在给我莫大的力量。
　　从患癌症到治疗的整个过程，我深深体会到我时刻需要神，不是我有能力的时候靠自己，力不能及时才求神，不是这样。神是我随时的依靠！认识神是我一生最大的福份！我再说，感谢神，愿一切颂赞荣耀都归给爱我们到底的神！

（段晓敏姐妹在华人福音堂士嘉堡国语堂参加敬拜及服事。）

