疫情當中
抓住上帝，不枉此生
李春瑩

一盤磁帶的揀選
<7_lichunying_1.jpg>

　　1999年，我同事的一位妹妹在美國有了一盤寇世遠的磁帶，主要介紹自己去到美國信主並成為傳道人的經歷。我反復聽了四、五遍，心中思想，說不定真的有位神。於是，我生發了去教會看看的興趣。當時的我並沒有經歷什麼坎坷，生活、工作各方面都不錯。神就是以這樣簡單的方式，帶我來到了教會。
　　那時候我三十多歲，身邊信主的人很少。去到教會發現基本都是六十多歲的白發老人，還有一些殘疾人和唐氏兒。我感嘆這位神好奇妙，吸引了這些人信主。之後我買了一本聖經，打算讀一讀，了解一下神到底是怎樣的。
　　剛開始讀創世記，我看到了神的能力，他的話怎麼說，事情就怎樣成就了。神藉著話語，創造了天地萬物。但是每當我讀到民數記、利未記，我便讀不下去了，各種人名、數字、律法，都讓我節節敗退，沒有一次成功翻越這些“大山”。後來我想著舊約讀不下去，那就嘗試讀讀新約，但也只是膚淺地認為馬太福音、馬可福音都差不多，然後讀了使徒行傳，但也沒有後續了。
　　雖然讀經之路坎坷，但是每個主日，我依舊熱情高漲去教會參加禮拜。我愛唱讚美詩、聽講道。甚至當身邊的爺爺奶奶瞌睡的時候，我還拿著紙和筆記錄講道的得著。雖然我覺得牧師分享的都很有道理，但是生活中的我，沒有一絲絲的改變。我的脾氣依舊暴躁，跟丈夫、婆婆、孩子吵架。在我的認知中，基督徒就是做錯了跟神悔改，但改了還錯，錯了再改，循環往復，生命並沒有實質性的改變。連我的姐姐也提出了疑惑，不斷挑戰我的信仰。她說，有個信仰挺好的，但你為什麼信“西方”的宗教？你不是受過教育嗎，怎麼還信這個？我只是回答，我覺得基督教很有道理。
　　2002年2月份，我報名了教會的受洗班。牧師問我，為什麼信上帝？我說，就是一盤磁帶帶我來到了教會。他又問，你悔改了嗎？我說，我小時候愛打人，現在我悔改了。但其實，我依然不明白基督信仰的本質。受洗後的我週日上教會更加積極，還參與了數點奉獻的服侍。但是我的生命依然沒有改變，生氣的時候任由著血氣發怒，覺得反正事後懺悔就可以。
　　就這樣，來加拿大之前，我的信仰稀裡糊塗。那一晃而過的十幾年，我沒有讀過一遍完整的聖經，生命也沒有絲毫的改變，並不明白何為“脫去舊人，穿上新人。”（參以弗所書4:17-32）

神的話語翻轉生命

　　2012年5月份，我來到加拿大。每週的生活跟國內差不多，平日裡工作，週日去教會。當時我同時打兩份工，早上一份，晚上一份。每天還為自己的身份、工作擔心，甚至有時候週日為了工作不去教會。就這樣忙忙碌碌，活著卻不知道為了什麼。
　　去年，我早上那份在Tim Hortons的工作隨著疫情的爆發和店面關門而失去了，只剩晚上那份工作。在家賦閑的日子，我的心中索然無味，不明白神對於疫情有什麼美意。那時候，聖靈在我的心中動工，感動我想到聖經是向人說話的，若想知道神的心意，必須讀聖經。於是我決定靜下心來好好讀一遍聖經。從那時起，我每天早上6點，從中間的詩篇開始讀，並把有感動的經文劃出來，寫在本子上。有時候讀一個小時，有時候讀一個半到兩個小時。
<7_lichunying_2.jpg,作者>
　　但是，我腦中還是有很多的憂慮，想到疫情期間晚上出去工作有危險，不出去的話又不夠生活開支……有一天，我懇切地向神禱告和敞開，求神對我說話、給我安慰。禱告之後，我開始讀詩篇91篇。未曾想到，神的安慰來得這麼及時，是再親的父母也給不了的安慰。特別是讀到那句“雖有千人仆倒在你旁邊，萬人仆倒在你右邊，這災卻不得臨近你。”一股暖流湧入了我的心，讓我信心大增，至死都不忘記。神實實在在知道我們每個人的心思意念，並用他的話語給我們安慰和鼓勵。
　　感謝神奇妙的帶領，我一點一點往下讀，歷時兩個半月，將整本聖經都讀了一遍。我在聖經上勾勾畫畫，卻是沒有記住多少。師母告訴我，每次讀聖經都會有意想不到的新收獲，於是我開始讀第二遍聖經。這次比第一次放慢了速度。我最大的感受是，以前的我像馬大一樣，忙忙碌碌，不清楚為什麼而忙，更不懂得為什麼要回到主裡安息。現在要像瑪利亞一樣安息在主的腳前。

神改變了我的性情

　　自從疫情期間開始讀聖經，真正認識神之後，我的性情發生了翻天覆地的改變。這樣的改變就好像賭徒、殺人犯認罪悔改，後來成為牧師一樣大！
　　以前的我遇到了苦難就會抱怨為什麼神讓這樣的事情臨到我。當我讀了第三遍、第四遍聖經，我開始深深地相信，無論發生什麼苦難、坎坷，或是好事，我的一生都在神的掌握之中，他必定引導我。神讓我經歷的一切，都是要我更加依靠他，不再懼怕。
　　以前的我覺得自己很有能力，但是現在我相信，神的道路高過我們的道路，神的意念高過我們的意念。（參以賽亞書55：9）謀事在人，成事在天﹔人算不如天算。這裡的“天”都是指神。我們的一切都在神的手中。比如我的女兒沒有對象，要是放在以前，我一定很發愁。現在我相信，當我把她交托給神，神自有安排。在北京，她舉目無親，沒有人可以幫她介紹對象。但是神就是這樣奇妙，一場大雨，她在車站沒帶傘淋了雨，一位男士給她打傘，後來成了女兒現在的男朋友。
　　以前的我覺得要依靠人，現在的我不靠車，不靠馬，而是要提到耶和華我們神的名。（參詩篇20：7）當我們向神仰望交托，像那位血漏的婦人，抓住主耶穌的衣角，病就好了。神會賜我們出人意外的平安，為我們開出一條出路。人是靠不住的，因著人的罪性，就算是親人之間，也會有私心、利益關係，而神沒有，他將一切白白地賜給我們，陽光、空氣、水……他對我們全人類的愛顯明在十字架上。約翰福音3:16說，神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們，叫一切信他的，不至滅亡，反得永生。我們唯有拼了命去抓住神，依靠神，我們裡面才會有真正的平安和喜樂。
　　以前的我工作起來“各人自掃門前雪”，現在的我在工作中有活就隨手去做，能幫同事就幫，從來不計較、起紛爭。旁人都覺得我很傻，但是我相信神都在暗處記念。後來，同事評價我是完完全全的基督徒，我實在感恩。以前的我是假冒偽善的假基督徒，打著基督徒的幌子，生命卻沒有改變。還遭受到姐姐的質疑，說“基督徒就這樣啊！”現在我願意按照神的心意去做事情，神就大大地祝福。今年的四月份，神供應我的需要，我又回到了打兩份工的生活。
　　疫情期間，很多人都抑郁了。但因著神的話，神改變了我，讓我跟基督的性情有份。當性情改變的時候，我的世界也翻轉了！詩篇1：2中說，“惟喜愛耶和華的律法，晝夜思想，這人便為有福！”此處的福不是一般的福氣，而是越讀神的話語，我的思想、意念就越轉向神。疫情讓世界停擺，卻讓我的靈命成長。感謝神！邀請你也一起讀聖經，去真正地認識神，“脫去舊人，穿上新人。”（參以弗所書4:17-32）

（姐妹在市中心堂國語週三晚堂聚會。）

