疫情当中
抓住上帝，不枉此生
李春莹

一盘磁带的拣选
<7_lichunying_1.jpg>

　　1999年，我同事的一位妹妹在美国有了一盘寇世远的磁带，主要介绍自己去到美国信主并成为传道人的经历。我反复听了四、五遍，心中思想，说不定真的有位神。于是，我生发了去教会看看的兴趣。当时的我并没有经历什么坎坷，生活、工作各方面都不错。神就是以这样简单的方式，带我来到了教会。
　　那时候我三十多岁，身边信主的人很少。去到教会发现基本都是六十多岁的白发老人，还有一些残疾人和唐氏儿。我感叹这位神好奇妙，吸引了这些人信主。之后我买了一本圣经，打算读一读，了解一下神到底是怎样的。
　　刚开始读创世记，我看到了神的能力，他的话怎么说，事情就怎样成就了。神藉着话语，创造了天地万物。但是每当我读到民数记、利未记，我便读不下去了，各种人名、数字、律法，都让我节节败退，没有一次成功翻越这些“大山”。后来我想着旧约读不下去，那就尝试读读新约，但也只是肤浅地认为马太福音、马可福音都差不多，然后读了使徒行传，但也没有后续了。
　　虽然读经之路坎坷，但是每个主日，我依旧热情高涨去教会参加礼拜。我爱唱赞美诗、听讲道。甚至当身边的爷爷奶奶瞌睡的时候，我还拿着纸和笔记录讲道的得着。虽然我觉得牧师分享的都很有道理，但是生活中的我，没有一丝丝的改变。我的脾气依旧暴躁，跟丈夫、婆婆、孩子吵架。在我的认知中，基督徒就是做错了跟神悔改，但改了还错，错了再改，循环往复，生命并没有实质性的改变。连我的姐姐也提出了疑惑，不断挑战我的信仰。她说，有个信仰挺好的，但你为什么信“西方”的宗教？你不是受过教育吗，怎么还信这个？我只是回答，我觉得基督教很有道理。
　　2002年2月份，我报名了教会的受洗班。牧师问我，为什么信上帝？我说，就是一盘磁带带我来到了教会。他又问，你悔改了吗？我说，我小时候爱打人，现在我悔改了。但其实，我依然不明白基督信仰的本质。受洗后的我周日上教会更加积极，还参与了数点奉献的服侍。但是我的生命依然没有改变，生气的时候任由着血气发怒，觉得反正事后忏悔就可以。
　　就这样，来加拿大之前，我的信仰稀里糊涂。那一晃而过的十几年，我没有读过一遍完整的圣经，生命也没有丝毫的改变，并不明白何为“脱去旧人，穿上新人。”（参以弗所书4:17-32）

神的话语翻转生命

　　2012年5月份，我来到加拿大。每周的生活跟国内差不多，平日里工作，周日去教会。当时我同时打两份工，早上一份，晚上一份。每天还为自己的身份、工作担心，甚至有时候周日为了工作不去教会。就这样忙忙碌碌，活着却不知道为了什么。
　　去年，我早上那份在TimHortons的工作随着疫情的爆发和店面关门而失去了，只剩晚上那份工作。在家赋闲的日子，我的心中索然无味，不明白神对于疫情有什么美意。那时候，圣灵在我的心中动工，感动我想到圣经是向人说话的，若想知道神的心意，必须读圣经。于是我决定静下心来好好读一遍圣经。从那时起，我每天早上6点，从中间的诗篇开始读，并把有感动的经文划出来，写在本子上。有时候读一个小时，有时候读一个半到两个小时。
　　但是，我脑中还是有很多的忧虑，想到疫情期间晚上出去工作有危险，不出去的话又不够生活开支……有一天，我恳切地向神祷告和敞开，求神对我说话、给我安慰。祷告之后，我开始读诗篇91篇。未曾想到，神的安慰来得这么及时，是再亲的父母也给不了的安慰。特别是读到那句“虽有千人仆倒在你旁边，万人仆倒在你右边，这灾却不得临近你。”一股暖流涌入了我的心，让我信心大增，至死都不忘记。神实实在在知道我们每个人的心思意念，并用他的话语给我们安慰和鼓励。
　　感谢神奇妙的带领，我一点一点往下读，历时两个半月，将整本圣经都读了一遍。我在圣经上勾勾画画，却是没有记住多少。师母告诉我，每次读圣经都会有意想不到的新收获，于是我开始读第二遍圣经。这次比第一次放慢了速度。我最大的感受是，以前的我像马大一样，忙忙碌碌，不清楚为什么而忙，更不懂得为什么要回到主里安息。现在要像玛利亚一样安息在主的脚前。

神改变了我的性情

　　自从疫情期间开始读圣经，真正认识神之后，我的性情发生了翻天覆地的改变。这样的改变就好像赌徒、杀人犯认罪悔改，后来成为牧师一样大！
　　以前的我遇到了苦难就会抱怨为什么神让这样的事情临到我。当我读了第三遍、第四遍圣经，我开始深深地相信，无论发生什么苦难、坎坷，或是好事，我的一生都在神的掌握之中，他必定引导我。神让我经历的一切，都是要我更加依靠他，不再惧怕。
　　以前的我觉得自己很有能力，但是现在我相信，神的道路高过我们的道路，神的意念高过我们的意念。（参以赛亚书55：9）谋事在人，成事在天；人算不如天算。这里的“天”都是指神。我们的一切都在神的手中。比如我的女儿没有对象，要是放在以前，我一定很发愁。现在我相信，当我把她交托给神，神自有安排。在北京，她举目无亲，没有人可以帮她介绍对象。但是神就是这样奇妙，一场大雨，她在车站没带伞淋了雨，一位男士给她打伞，后来成了女儿现在的男朋友。
　　以前的我觉得要依靠人，现在的我不靠车，不靠马，而是要提到耶和华我们神的名。（参诗篇20：7）当我们向神仰望交托，像那位血漏的妇人，抓住主耶稣的衣角，病就好了。神会赐我们出人意外的平安，为我们开出一条出路。人是靠不住的，因着人的罪性，就算是亲人之间，也会有私心、利益关系，而神没有，他将一切白白地赐给我们，阳光、空气、水……他对我们全人类的爱显明在十字架上。约翰福音3:16说，神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。我们唯有拼了命去抓住神，依靠神，我们里面才会有真正的平安和喜乐。
　　以前的我工作起来“各人自扫门前雪”，现在的我在工作中有活就随手去做，能帮同事就帮，从来不计较、起纷争。旁人都觉得我很傻，但是我相信神都在暗处记念。后来，同事评价我是完完全全的基督徒，我实在感恩。以前的我是假冒伪善的假基督徒，打着基督徒的幌子，生命却没有改变。还遭受到姐姐的质疑，说“基督徒就这样啊！”现在我愿意按照神的心意去做事情，神就大大地祝福。今年的四月份，神供应我的需要，我又回到了打两份工的生活。
　　疫情期间，很多人都抑郁了。但因着神的话，神改变了我，让我跟基督的性情有份。当性情改变的时候，我的世界也翻转了！诗篇1：2中说，“惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想，这人便为有福！”此处的福不是一般的福气，而是越读神的话语，我的思想、意念就越转向神。疫情让世界停摆，却让我的灵命成长。感谢神！邀请你也一起读圣经，去真正地认识神，“脱去旧人，穿上新人。”（参以弗所书4:17-32）

（姐妹在市中心堂国语周三晚堂聚会。）

