…心靈禱告…

天父上帝，我們來到你的面前向你屈膝、向你敬拜、向你讚美！感謝你，在我們還是罪人的時候，差派你的兒子耶穌基督拯救我們。感謝耶穌！以義的代替不義的，成為替罪的羔羊，為我們的罪死在十字架上，成為我們唯一的救主，除你以外別無拯救，因為天下人間沒有賜下別的名，我們可以靠著得救。主啊！這是何等大的愛，你甘心順服天父上帝的旨意，降世為人，就自己卑微，存心順服，以至於死，且死在十字架上。所以，父神將你升為至高，又賜給你超乎萬民之上的名，叫一切在天上的、地上的和地底下的，因耶穌基督的名無不屈膝，無不口稱耶穌基督為主，使榮耀歸於父神！
親愛的救主耶穌基督，你是我們的神！求你自己向我們顯明啟示你自己，好使我們能夠認識你。祈求你開啟我們的眼睛，讓我們看到你的聖潔榮美。感謝天父！使我們眾人的罪孽都歸在耶穌基督身上，從而使我們這些該死、該滅亡的人在耶穌裏得蒙救贖，罪過得以赦免。
主啊！求你赦免我們一切的罪惡，賜給我們願意悔改的心；使我們知道，耶穌基督的受死和復活所帶來的盼望不只是存在於兩千年前，而是從兩千年前一直延續到今天，並將持續到永遠。
我們的救贖主耶穌啊！我們感謝你擔當了我們的憂患，背負我們的痛苦；為我們的過犯受害，為我們的罪孽壓傷。因你受的刑罰，我們得平安；因你受的鞭傷，我們得醫治。父神定意使我們眾人的罪孽都歸在你身上，你被欺壓，在受苦的時候卻不開口。你像羊羔被牽到宰殺之地，又像羊在剪毛的人手下無聲，你也是這樣不開口。你受鞭打、從活人之地被剪除，全都是因我們的罪過，因為父神以你為贖罪祭。
主啊！感謝你在十字架上的一次獻上，成為我們永遠的贖罪祭。求你常常幫助我們學習數算你的恩典，當我們想到耶穌基督的救贖時，就是你在十字架上成就的受死、埋葬、復活和升天以及再來，就給我們帶來永活的盼望；就充滿了歡喜快樂，使所有信靠你的人得到永生的確據，不再受到死亡和罪的轄制，使我們在生活中有力量、有盼望，有勇氣面對任何的挑戰，為你作榮耀的見證。
奉耶穌基督的名禱告，阿門！
（編輯同工組）










                                               




