重 生 真 义
——约翰福音讲解（九）
◆冯津 牧师



重生这个词，对基督徒来说是人人皆知的。但是真正明白而且得到重生，却是非常严肃和至关重要的课题。
约翰福音里记载了两千年前，主耶稣亲自跟尼哥底母讲重生的道理。让我们学习约翰福音，认真地来思考、检视，看我们的生命是否真正的像主耶稣对尼哥底母说的那样：“你们必须重生”。求圣灵帮助我们来学习、思考、理解这个深奥而重要的话题，使我们的属灵生命大大地提升。
约翰福音3：1-16记载：“有一个法利赛人，名叫尼哥底母，是犹太人的官。这人夜里来见耶稣，说：‘拉比，我们知道你是由神那里来作师傅的，因为你所行的神迹，若没有神同在，无人能行。’耶稣回答说：‘我实实在在地告诉你：人若不重生，就不能见神的国。’尼哥底母说：‘人已经老了，如何能重生呢？岂能再进母腹生出来吗？’耶稣说：‘我实实在在地告诉你：人若不是从水和圣灵生的，就不能进神的国。从肉身生的，就是肉身；从灵生的，就是灵。我说“你们必须重生”，你不要以为希奇。风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去。凡从圣灵生的，也是如此。’尼哥底母问他说：‘怎能有这事呢？’耶稣回答说：‘你是以色列人的先生，还不明白这事吗？我实实在在地告诉你：我们所说的，是我们知道的；我们所见证的，是我们见过的；你们却不领受我们的见证。我对你们说地上的事，你们尚且不信；若说天上的事，如何能信呢？除了从天降下仍旧在天的人子，没有人升过天。摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来。叫一切信他的都得永生（或作“叫一切信的人在他里面得永生”）。’神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”
尼哥底母是犹太人的教师，一个生命丰富成熟的人，对旧约圣经宗教礼仪都很通晓，在犹太教中是有地位的人。这样的人晚上来见耶稣，不是一件简单的事。可见，重生是何等严肃，何等重要的事。主耶稣三次告诉他：我实实在在地告诉你，人若不重生，就不能见神的国。可见，重生是超越身份、地位、金钱、宗教的。重生的真义是约翰福音中绝不可忽略的重要讲题。
多年前王明道先生写了《重生真义》这本书。对我有极大的帮助，我相信对很多弟兄姐妹也有很大的帮助。
我们将会分三点来学习、思考。

一．人的两种生命

人的生命包含两种不同的生命形态。一种是肉身的生命，创世记1：26-27记载：“神说：‘我们要照着我们的形像，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼，空中的鸟，地上的牲畜和全地，并地上所爬的一切昆虫。神就照着自己的形像造人，乃是照着他的形像造男造女。’”创世记2：7说：“耶和华神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人，名叫亚当。”
可见神在创造宇宙万物时，最后是按着自己的形像造人。人是一切受造物中的杰作，神也把自己的灵放在人里面，并把管理的责任托付给人。所以神明明地告诉我们：人除了有动物一样的肉体生命以外，还有人独有的属灵生命，这是人和所有动物的本质区别。
因为神是灵，不是物质性的。他把自己的灵，通过吹的方法分给了人，所以人就有了灵。透过灵我们可以跟神相交，因此我们就能在灵里向神祷告；圣灵也会光照我们（人有是非之心）、引导我们正确的人生取向。而动物有很多的本能属性，却不会有崇拜之心和是非之心。

二．罪造成死亡

创世记2：16-17记载：“耶和华神吩咐他（亚当）说：‘园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。’”当时神很明确地给了人一条命令（不可吃），同时很清楚地声明违背命令的结果（必定死）。但是人选择了违背命令，犯了罪，为此人以及整个被造界受到神的诅咒，离开了完美、荣耀的境况，死亡临到了世界，人类的痛苦由此而来。
死亡也有两种：肉身的死亡我们都已经看到。罗马书5：12说：“这就如罪是从一人入了世界，死又是从罪来的，于是死就临到众人，因为众人都犯了罪。”罗马书3：23说：“因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。”希伯来书9：27记载：“按着定命，人人都有一死，死后且有审判。”
而灵里的死亡，我们却没有察觉。其实原本神人之间是能互相沟通的，人是有荣耀、尊贵地位的。因为罪，神人之间隔离了，人听不懂神通过圣经和他见证人向我们讲的话；因为属灵生命的死亡，自己都不知道灵里死亡的状况，对神就没有反应，就拒绝耶稣基督作救主；人不能回到生命的源头神那里，享受他的爱和平安喜乐，所以我们需要重生。

三．属灵生命的重建

约翰福音3：3记载：“耶稣回答说，我实实在在地告诉你：人若不重生，就不能见神的国。”因为我们灵里的生命与神隔绝了，就是灵里的生命死了，因此就不能到神光明、完美的国度享受他的一切。所以灵里的生命要重生，重新与神建立灵里相通的关系，才能进神的国。圣经指出只有一条路可以让我们的属灵生命重生，回到创造主——耶和华神那里去。其中有三个要点：

1.生命重建靠耶稣的十字架

圣经记载耶稣在十字架上牺牲了自己的生命，他流血、断气，舍了自己的生命，把他的宝血流在十字架下。人若相信耶稣，到十字架前，接受主耶稣的宝血，让这血“进入”自己的生命，就有了属主耶稣的新生命，就有了永生。因为血是代表生命的。“叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”这个永生就是与昔在、今在、永在的永恒神在一起，是人生非常重要的选择。
圣经上也记载了，主耶稣第三天复活，证明他是神的儿子，是生命之主。他被钉死在十字架上，又复活，战胜了死亡，因而他在十字架上完成了救赎的工作。

2.罪人接受耶稣基督就得救

人若相信耶稣十字架的救赎，愿意打开心门，让主耶稣的生命进入自己的生命，就成为有新生命、重生有属灵生命的人了。亚当、夏娃把神给他们的属灵生命丢弃了，现在在主耶稣的宝血里，我们重新得到属灵的生命。约翰福音1：10-12说：“他（耶稣基督）在世界，世界也是借着他造的，世界却不认识他。他到自己的地方来，自己的人倒不接待他。凡接待他的，就是信他名的人，他就赐他们权柄，作神的儿女。”这里明确让我们知道：“凡接待他的，就是信他名的人，他就赐他们权柄，作神的儿女。这等人不是从血气生的，不是从情欲生的，也不是从人意生的，乃是从神生的。”这个生就是重生的意思。若我们来到十字架面前，认自己的罪，接受主耶稣在十字架上给我们的生命，真诚地接受主耶稣来掌管我们的生命，就从已死的生命中重新活过来，对神的话语重新有了反应，也就是重生了，重新有属灵生命了。

3.属灵生命复苏有永生

当我们接受主耶稣为生命之主的时候，灵的生命复苏，又能和神相交了。这会直接影响我们肉体的生命，使之更加健全。也让我们有永生的盼望，将来就可以永远与神同在了。
在约翰福音3：14主耶稣讲了一件非常重要的事情。“摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来。”说的是摩西带领以色列人出埃及，在旷野里以色列人有很多的埋怨，甚至说：为什么领我们离开埃及，让我们死在旷野？神就让许多火蛇来咬他们，不但非常疼痛而且死了许多人。摩西很心疼，就为他们求告神，不要让他们死亡。神就怜悯他们，告诉摩西做一条铜蛇，用木棍高高地把它举起来。那些被蛇咬，在地上痛得打滚、快要死亡的人，让他们仰望这铜蛇，毒蛇就伤不了他们，他们就可以得救。这个故事记载在民数记21章，大家可以去阅读一下。
主耶稣讲这故事，是要告诉他们：将来他也要像这铜蛇一样被举起来，“叫一切信他的都得永生。”当我们仰望主耶稣的十字架，我们就得医治，就得永生。主耶稣被钉十字架的时候，两边同钉十字架的强盗中的一个，求耶稣在得国的时候记念他。主耶稣说：今天晚上你就跟我在乐园里了。也就是说他的灵魂得救了，他是靠什么得救的呢？因为他在生命的最后时刻，仰望主耶稣，所以他得救了。这是多么美好的故事！

今天我们讲了重生的意义，也用几个故事来表述。如果我们只是讲些故事，只是多了解一些圣经知识，是没有意义的。我想很认真地问一个问题：你有没有真正地仰望主耶稣，是不是真正地和主耶稣有灵里的交通？自己要有一个真实的反思。
我们若是真实地仰望这属灵的铜蛇，真正地接受主耶稣，我们的生活一定会有改变。不同的生命本质，反映出来的生活一定是不同的。
当你接受了主耶稣的生命，你一定会有改变。你的价值观、道德观、人生观都会随着有改变。读经、祷告、与人相处等道德生活层面也会反映出来，虽然每个人的改变不都一样，但有改变是一定的。当灵里重生，就是神的生命在我们里面复苏，我们灵里的生命被重建以后，不会没有任何表现的，这是很重要的。
尼哥底母在宗教、地位、财产各方面都得到了，但这一切都比不上灵魂里重新被建造。所以主耶稣直接地告诉他：一定要重生。

结论：尼哥底母晚上单独来见主耶稣，可见身份、地位、财富、宗教都不能让他灵魂得释放，得救赎。主耶稣一语道破，必须重生才能见神的国。只有靠主耶稣的十字架，人才能重生得救。有了圣灵内住的生命，人生一定会有改变。

思考问题：
1.为什么必须重生？
2.“见神的国”是什么意思？
3.怎样才能见神的国，才可以重生？
4.请诚实地回答你自己，你到底有没有重生？

（本文由本刊同工整理自冯津牧师在远东广播电台的释经节目录音，蒙远东授权本刊使用。）








…经文释义…

…经文释义…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2017年10 月


      BY THE STREAMS OCT 2017                             PAGE   \* MERGEFORMAT 39


 PAGE   \* MERGEFORMAT 42                                                溪水旁2017年10 月



尼哥底母夜里来见主耶稣

摩西在旷野举蛇



