為何說耶穌是唯一的救主？





問：人性本惡有什麽結果？為何說唯獨耶穌是救人離開罪惡的主？
答：惡的結果

以柬埔寨革命的例子開始吧。領導人要改變社會結構，進行土地改革，他們都有很“正義”堂皇的理由。他們命令大量人口遷移，趕逐人們離開家園，殺戮不同政見、不同經濟階層的人。其實殺害的都是自己的同胞，包括知識分子、有專業服務社會的人，連他們的家人孩子都殺。1975年開始短短兩年間，全國死亡兩百萬人，是總人口的三分之一，好多地方都有萬人亂葬墳。這個革命的國家搞經濟改革五十年，到目前還在世界窮國之列。對歷史稍有了解的人都知道，除了柬埔寨，還有別的國家因為革命使千萬人喪命。一個國家裏有違背真理的惡人任意而行，就使國人受害，還連累幾代人受苦。一個家庭裏有惡人，也叫家人受害，害配偶、害父母、害兒孫。
過去搞革命鬥爭時，人都認為惡人是官員、商人、地主、封建資産階級，所以要改變經濟體系，打倒貪腐，要救百姓脫離水深火熱。為這些冠冕堂皇的理由，他們奪取別人的財産土地，摧殘別人的家庭和後代，可是一旦那些領導革命的掌了權，就又漸漸變得像過去被打倒的階級一樣貪腐，甚至是普遍性的大貪腐！
我們看明一個事實，人不管是什麽階級，不論信資本主義、共産主義、三民主義還是民主人權主義，其實都是罪人。只要人被自己內心的仇恨、自義、暴力、情慾、驕傲、自大等私慾支配著，就不能不作惡，他們被惡控制著就像奴隸般沒自由。控制他們的惡勢力，不是人的理性所能理解和自控的，甚至他們都意識不到自己所行的是大惡！
人間苦難都可追溯到人的罪，人心之苦同樣因為人的惡，而且此惡還是從自己來的（越自私自我、自戀自憐的人，心就特別苦）！
世界上的政府和宗教，包括信無神的，都想用他們的方法解除人心的惡。可到目前為止，除了用監禁、勞改、死刑作為警戒之外，沒有良方除去人心的罪惡。有宗教認為，解除人生苦楚就需要看破和逃離塵世，指示人要破“執著的我”，可它提供不了破解“我”的力量和除掉使人痛苦的罪惡。

唯獨耶穌是救人離開罪惡的主

唯獨聖經提供解決人心罪惡的救法。神藉著“道”創造天地萬物，這“道”又稱為“他獨生的兒子”，以超自然非肉體的力量——聖靈感孕童女而進入人間，給他起名叫耶穌。耶穌在地上工作三年，按照聖經預言去傳道，醫治人身心疾病，也赦免人的罪惡，他行的神蹟顯示出神的創造能力。又按聖經預言，耶穌被不信的人棄絕，被釘死在十架，三天後復活。他復活後，向看見他的人說明，他真是聖經預言的神差來的，為救贖人離開罪惡勢力的那位救主。
那信耶穌是救主而拜他的，果然按聖經預言說的得到心靈赦免，也從罪惡勢力下被贖回來——不再被罪惡勢力控制！這些從罪惡中被贖的，就像被黑社會或恐怖組織綁架，因為有贖金被釋放出來那樣重獲新生。新約聖經就是那些曾經從罪惡中逃離出來的人寫的。那仗勢詐財的稅吏馬太，就因信從耶穌基督離開那不義行業，成了基督的使徒，為傳講福音的使命奮鬥一生。那自以為義，認為殘害基督徒就是為神做工的猶太律法專家保羅，因遇到復活的基督而知罪悔改，歸信基督，此後天天冒死傳基督的復活，勸人與神和好。
耶穌復活到今日已經兩千年了，耶穌救人脫離罪惡的能力沒變。那信耶穌是神兒子，信他復活了的，雖然沒親眼見過他，卻因信靠呼求他就體會到從罪惡勢力逃出來的經歷。無數的人包括我，都曾因心靈空虛有意無意做得罪神的事，也成了滿足自己欲望的奴僕，但都因信靠耶穌而不再被自己的惡慾控制。
一個人歸信耶穌基督從罪惡勢力中出來，他自己和家人就少了許多苦楚。劉民和牧師年輕時吸毒作奸犯科，家人都陪他一同受苦。就在劉民和走頭無路時轉念歸信耶穌，就能從毒瘾的罪惡勢力中被贖出來。以後，他跟隨耶穌基督作門徒，幫助許多沾染毒瘾的戒毒，傳揚救人離開罪惡的福音，直到如今。
一個國家許多人歸主離開罪惡，那改變的力量，可以讓國家復興起來。就如英國十九世紀成為世界強國，就因經歷了教會悔改更新，老百姓因信耶穌基督從沉湎於酗酒習慣中脫離，先導致的結果是家庭和睦，社會少了犯罪作惡的，道德提高；繼而導致社會立法解放黑奴，國家因為團結，就有強大的生産力量。工商業也發展進步起來，進而導致凡有海水到的地方就有英國國旗，英語還成了世界流行的語言！

蒙恩








…一問一答…

…一問一答…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 40                                                溪水旁2016年10 月


		      BY THE STREAMS OCT 2017                             PAGE   \* MERGEFORMAT 43


 PAGE   \* MERGEFORMAT 44                                                溪水旁2017年10 月




