为何说耶稣是唯一的救主？





问：人性本恶有什么结果？为何说唯独耶稣是救人离开罪恶的主？
答：恶的结果

以柬埔寨革命的例子开始吧。领导人要改变社会结构，进行土地改革，他们都有很“正义”堂皇的理由。他们命令大量人口迁移，赶逐人们离开家园，杀戮不同政见、不同经济阶层的人。其实杀害的都是自己的同胞，包括知识分子、有专业服务社会的人，连他们的家人孩子都杀。1975年开始短短两年间，全国死亡两百万人，是总人口的三分之一，好多地方都有万人乱葬坟。这个革命的国家搞经济改革五十年，到目前还在世界穷国之列。对历史稍有了解的人都知道，除了柬埔寨，还有别的国家因为革命使千万人丧命。一个国家里有违背真理的恶人任意而行，就使国人受害，还连累几代人受苦。一个家庭里有恶人，也叫家人受害，害配偶、害父母、害儿孙。
过去搞革命斗争时，人都认为恶人是官员、商人、地主、封建资产阶级，所以要改变经济体系，打倒贪腐，要救百姓脱离水深火热。为这些冠冕堂皇的理由，他们夺取别人的财产土地，摧残别人的家庭和后代，可是一旦那些领导革命的掌了权，就又渐渐变得像过去被打倒的阶级一样贪腐，甚至是普遍性的大贪腐！
我们看明一个事实，人不管是什么阶级，，不论信资本主义、共产主义、三民主义还是民主人权主义，其实都是罪人。只要人被自己内心的仇恨、自义、暴力、情欲、骄傲、自大等私欲支配着，就不能不作恶，他们被恶控制着就像奴隶般没自由。控制他们的恶势力，不是人的理性所能理解和自控的，甚至他们都意识不到自己所行的是大恶！
人间苦难都可追溯到人的罪，人心之苦同样因为人的恶，而且此恶还是从自己来的（越自私自我、自恋自怜的人，心就特别苦）！
世界上的政府和宗教，包括信无神的，都想用他们的方法解除人心的恶。可到目前为止，除了用监禁、劳改、死刑作为警戒之外，没有良方除去人心的罪恶。有宗教认为，解除人生苦楚就需要看破和逃离尘世，指示人要破“执着的我”，可它提供不了破解“我”的力量和除掉使人痛苦的罪恶。

唯独耶稣是救人离开罪恶的主

唯独圣经提供解决人心罪恶的救法。神藉着“道”创造天地万物，这“道”又称为“他独生的儿子”，以超自然非肉体的力量——圣灵感孕童女而进入人间，给他起名叫耶稣。耶稣在地上工作三年，按照圣经预言去传道，医治人身心疾病，也赦免人的罪恶，他行的神迹显示出神的创造能力。又按圣经预言，耶稣被不信的人弃绝，被钉死在十架，三天后复活。他复活后，向看见他的人说明，他真是圣经预言的神差来救赎人离开罪恶势力的那位救主。
那信耶稣是救主而拜他的，果然按圣经预言说的得到永生，也从罪恶权势下被赎回来——不再被罪恶势力控制！这些从罪恶中被赎的，就像被黑社会或恐怖组织绑架，因为有赎金而被释放出来那样重获新生。新约圣经就是那些曾经从罪恶中逃离出来的人写的。那仗势诈财的税吏马太，就因信从耶稣基督离开那不义行业，成了基督的使徒，为传讲福音的大使命奋斗一生。那曾自以为义，认为残害基督徒就是为神做工的律法专家保罗，因遇到复活的基督而知罪悔改，归信基督，此后天天冒死传讲基督的复活，劝人与神和好。
耶稣复活到今日已经两千年了，耶稣救人脱离罪恶的能力没变。那信耶稣是神儿子，信他复活了的，虽然没亲眼见过他，却因信靠呼求他就体会到从罪恶势力逃出来的经历。无数的人包括我，都曾因心灵空虚有意无意做过得罪神的事，也成了满足自己欲望的奴仆，但都因信靠耶稣而不再被自己的恶欲辖制。
一个人归信耶稣基督从罪恶势力中出来，他自己和家人就少了许多苦楚。刘民和牧师年轻时吸毒作奸犯科，家人都陪他一同受苦。就在刘民和走头无路时转念归信耶稣，就能从毒瘾的罪恶势力中被赎出来。以后，他跟随耶稣基督作门徒，帮助许多沾染毒瘾的人戒毒，传扬基督救人脱离罪恶的福音，直到如今。
一个国家许多人归主离开罪恶，那力量可以让国家复兴起来。就如英国十九世纪成为世界强国，就因经历了教会悔改更新，老百姓因归向耶稣基督就从沉湎于酗酒恶习中脱离，先导致的结果是家庭和睦，社会少了犯罪作恶的，道德提高；继而导致社会立法解放黑奴，国家因为团结，就有强大的生产力量。工商业也发展进步起来，进而导致凡有海水到的地方就有英国国旗，英语还成了世界流行的语言！

蒙恩








…一问一答…

…一问一答…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 44                                                溪水旁2017年3 月


 BY THE STREAMS OCT 2017                                      PAGE   \* MERGEFORMAT 43


 PAGE   \* MERGEFORMAT 44                                                溪水旁2017年10 月




