基 督 的 救 恩
◆毕维耐 牧师（Werner Peters）



快到午夜时分，我正在熟睡。突然间我听到有人大力拍打我的卧室门并大声喊道：“里面有人吗？”
我从床上起来，跌跌撞撞地奔向门口，不知道发生了什么，是谁在外面？他们怎么进入我的房间的？我要不要拿什么东西防身自卫？还在迷迷糊糊睡眠状态中的我不知道如何思考了。我磕磕碰碰地过去开了门，看到一个全副武装的大个子消防员正站在门口，可怕的是，走廊上浓烟弥漫。
仍然处于半睡半醒的我还在努力想弄清到底发生了什么事，此时房间里又来了其他的消防员，他们一边互相叫喊着一边在房间里继续寻找别的幸存者，但是只有我和妻子。我们被带了出去，我看见救护车闪着灯光，照亮了整个街区。
发生了什么事？我们的公寓竟然烟雾弥漫？等我从恍惚中清醒过来后，消防员帮我把整件事梳理了一遍。我习惯在晚上睡觉前把第二天的粥准备好。我会把水烧开，倒入一杯的麦片，然后关掉电炉，这样第二天早晨我只要热一下即可，非常完美。很显然，那天晚上我把锅留在炉灶上面，关了电炉，但是没有关彻底，没有意识到炉灶还开着就和妻子上床睡觉了。粥烧干后就开始冒烟了，到了午夜十二点时房间里已到处都是烟雾，楼下的住客闻到了烟味就打了911电话报警。粥都烧成了黑炭，锅也烧坏了。
更糟糕的是，我们的烟雾报警器坏了，所以当事故发生时我们还继续沉睡着。
消防员告诉我们，虽然没有着火，我们也可能会丧命的。他说，“再过20分钟，你们就可能会死于烟雾中毒！”他还说，“火灾发生时，大多数人在火还没烧到时就可能因为吸进了烟雾而死去。你甚至可能还没醒过来就已经死了。你可能陷入昏迷，因为吸入毒烟而死。”
消防员第二天就打电话给我的房东，确保他修好烟雾探测器。现在我煮粥的时候，都会反复确认务必关好炉灶，而且现在的房东也会确保房屋的烟雾探测器能够正常工作。
那天晚上我和妻子得蒙拯救而幸免于难。得救真是件奇妙的事！

我们需要基督的救恩

我在上期的《溪水旁》写了有关人类败坏的文章。圣经教导我们，每个人生来就带有某种深刻且彻底地影响我们生命的天性，需要被拯救。这种天性叫做罪。我们生来就带有这种本性，它使我们犯罪。我们撒谎、偷窃、欺骗蒙蔽他人，我们骄傲而且自我。这种天性影响至深，圣经警告我们，如果我们听之任之，至终就会在罪里死亡，永远消灭，并将被圣洁公义的上帝定罪。随便看一看每天的头条新闻，你都会发现许许多多人类破碎迷失、道德败坏的确据。然而大多数人身处险境，要么茫然不知，要么故意轻忽怠慢。
想象一下，如果那天晚上我与消防员争辩，比如我告诉他，“别操心，我没事。我不需要你来救我。你打断了我的好梦！”
你一定会说我疯了。然而成千上百万的人，要么没有觉察到自己的灵魂正处于危险之境，要么拒绝接受赐给他们的救恩。
圣经谈到了那些不接受基督救恩的人将要面临的另样的火。我们必须得到拯救，以脱离这种可怕的命运。而有权力赐我们救恩免于审判的是耶稣基督。

唯一的救恩

首先，只有一条救恩的道路。尽管这样的事实并不让人乐于接受，但是圣经对这一点却非常明确。主耶稣复活升天之前，告诉门徒，他将为他们和一切信他的人预备地方。他说：“我往哪里去，你们知道。”多马对他说：“主啊，我们不知道你往哪里去。怎么知道那条路呢？”耶稣说：“我就是道路，真理，生命；若不藉着我，没有人能到父那里去。”（参约翰福音14：4-6）
在这里耶稣强调他是通向天父那里的唯一道路。没有别的道路，可通向我们渴慕的永生，唯有在耶稣里才能得到救恩。
圣经里还有一段经文是这样告诉我们的：“除他以外，别无拯救。因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。”（使徒行传4：12）
天下人间没有别人可以拯救我们，耶稣基督的救恩是我们唯一的盼望。
那天晚上把我们从致命的烟雾中救出来的是消防员，但也可以有其它的可能。住在我们楼下的人可能救我们，或者可能是别的邻居。但是我们的灵性状况，却只有灵魂的创造主才能救我们。
这样的信息如今不那么受欢迎。这个时代流行的说法是：通往救恩的道路有很多，你走在哪条路上其实都无所谓，因为最后都殊途同归。但是这种说法是虚无缥缈站不住脚的，既藐视理性也冒犯了大多数持守信仰的人。对于耶稣基督这样的宣告，是真是假，人们必须明确自己的态度。如果是假的，那么耶稣就是自欺欺人，终究不是神子。你相信哪一种说法？
在这一点上神的话是很清楚明白的。因为罪，我们与神为敌，只有通过神的儿子耶稣基督才能让我们与神和好。

如何得到救恩

我们怎样才能得到这救恩呢？圣经再一次简单明了地告诉我们：“当信主耶稣基督，你就必得救。”这句话是使徒保罗对一个意识到自己的心灵处于危险之中的人说的，当时那人正哭喊着问：“我们该怎么做才能得救？”（参使徒行传16：30-31）这样一个重要之极的信息却是这样的简单直接，这不是很奇妙吗？
信主耶稣基督就是把自己的灵魂和未来命运交托给他，信他就是要跟随他，就是要进入与他的关系之中。信他就意味着我们的罪得赦免，他也不再揪住我们的罪而不放过我们。这是一种完全的信靠，堪比那些为了对方而活，彼此深深相爱的丈夫和妻子之间那样健全的关系。
圣经还有一处经文告诉我们：“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”（约翰福音3：16）
神爱你我这些罪人，他差独生爱子来到世间，完完全全地成为人，为我们而死，使我们因他的死而蒙救赎。
我们的得救代价高昂，是造物主用自己儿子的生命赎来的。我们的罪必须要有一个完美无罪的人作为献祭才得以赦免，而从来没有别人，唯有耶稣基督是个无罪的完人。那么为什么我们的得救需要死作挽回呢？因为在创世之初，神就已经告诫亚当和夏娃：“你吃禁果的日子，你必定死。”（参创世记2：17）耶稣替我们死，成为我们的替罪者。
这救恩是白白得来的，是因我们信而赐给我们的，只要信，别无它求，这就是恩典。所谓恩典，就是得到了本不配得到的好处。圣经告诉我们，我们得救乃是出于恩典，而非善行。我们单是努力做个好人并不会赢得神的喜爱，行善积德并不能让我们更有机会得到永生，神白白地赐给我们救恩，饶恕我们的罪，仅仅只是因为我们单单信靠耶稣基督。这是难以理解的，因为人与人之间的关系，向来都是要相互交换利益的。
当有人请我吃饭，我觉得也应该回请那个人，并且也得用至少同样的规格请他或她；如果有人买一杯咖啡给我，我也会找机会回买他一杯，这就是生活。但是对于神来说却不是这样。他白白地赐给我们救恩，白白地饶恕我们的罪。他这么做不是因为我们做了什么让他欢喜，况且我们无论做什么也不足以回报他赐给我们的恩典。因为这伟大的救恩，我们跟随和顺服他，不是为了回报，而是出于感恩，因为我们是不可能回报得了的。“你们得救是本乎恩，也因着信；这并不是出于自己，乃是神所赐的；也不是出于行为，免得有人自夸。”（以弗所书2：8-9）

基督完全的救恩

基督的救恩是完全的，换句话说，我不必一次次地被拯救。年轻的时候，我要确定自己是真的得救了，因此丝毫不敢麻痹，唯恐死后入了地狱。所以每次福音大会，我都会接受呼召，并且会到圣坛前面请人家与我一起祷告，以确保我的得救。这种事我都不知道做了多少次，直到有一天一位智慧的辅导员指出耶稣曾说过：“…到我这里来的，我总不丢弃他。”（约翰福音6：37）不过我还是过了几年才完全明白，我不需担惊受怕地过日子。我可以完全相信耶稣的话，相信我已经在神的恩典里面，神不会再记念我的罪了，因为我已经被完全地赦免了。
我一直以来都很喜欢的一段经文来自约翰福音第10章。耶稣用羊做比喻来说明我们和救恩的关系。他说：“我又赐给他们永生，他们永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。我父把羊赐给我，他比万有都大，谁也不能从我父手里把他们夺去。我与父原为一。”（约翰福音10：28-30）
耶稣承诺，如果我们是属于他的，就将永不灭亡。不仅如此，也没有人可以让我们失去父神的看顾和保守。耶稣强调了救恩的可靠性，他提醒我们，他与父神是一体的，我们是他赎来的，他将保守到底。一旦我们真的得救了，我们就永远不会再失去它。多么美好啊！当我彻底明白后，一直以来困扰着我的那种焦虑就消失了。从那以后，我再也没有担心会失去救恩了，因为不是我有多好，而是因为神的承诺是坚定不移的。

基督救恩包括称义

在罗马书里，保罗用了大量笔墨谈论从耶稣基督来的救恩。他教导我们，亚伯拉罕也因相信神的话而得救。甚至在创世记这卷书里也说到，神告诉亚伯拉罕他将会有极其繁多的后裔，亚伯拉罕就信了，因此神就算（或当作）他为公义的了。同样的，保罗指出，如果我们相信耶稣，我们也被算作是公义的了，即“因信称义”。称义是一件美好的事情，他包含在我们的救恩里面。我们再也不需要自我称义了，实际上我们也永远无法做到！是神称我们为义了。那么称义是什么意思呢？
称义意味着神看我们是公义的，不是因为我们做了什么，而是因为耶稣基督的义成就在我们身上。我们得到赦罪，视为公义了，我们得称为义。因为我们得称为义，所以圣经也告诉我们，当审判人心的时刻降临之时，我们就不会被定罪了。想一想，我们将不归于神审判的范围之内！因为我们的罪已被赎，因为耶稣已替我们受罚，因为耶稣的死和埋葬使公义得到实现，我们就不被审判！我们就不会被定罪！正如罗马书8：1所说，“如今那些在基督耶稣里的，就不定罪了。”
这就意味着神再也不会记念我们的罪了！东离西有多远，神也必使罪离我们有多远！东离西有多远呢？不像南和北，东和西是没有定点的，所以实际上它们之间的距离是无限的。

基督救恩的荣耀

圣经里说：“预先所定下的人又召他们来，所召来的人又称他们为义。所称为义的人又叫他们得荣耀。”（罗马书8：30）
那么得荣耀是什么意思呢？它意味着当我们看到耶稣在天上的模样，我们自己也将变成天上的模样。也就是说，当耶稣基督按照他所许诺的再次降临，我们这些神的孩子的样式也将得到改变！请慢慢阅读下面的经文，体会其中的含意。
“我们却是天上的国民，并且等候救主，就是主耶稣基督从天上降临。他要按着那能叫万有归服自己的大能，将我们这卑贱的身体改变形状，和他自己荣耀的身体相似。”（腓立比书3：20-21）
我们将被改变成“和他荣耀的身体相似”。这岂不是一件很了不得的事情吗？！
多么令人神往啊，我们除去罪性的样子，那是我们永生的样子！多么令人神往啊，我们的生命能够彰显出救主的仁慈，罪和疑惑的阴影也不再笼罩在我们的道路上！我们终于可以经历没有罪恶的圣洁，我们的心再也不会受到良知的刺痛，再也不会感受到因着罪而带来的愧疚感，再也不会为了掩盖谎言和欺骗而忧虑不安。我们再也不用说：“对不起，请原谅。”使徒约翰是这么说的：“亲爱的弟兄啊，我们现在是神的儿女，将来如何，还未显明；但我们知道，主若显现，我们必要像他，因为必得见他的真体。”（约翰一书3：2）
如果我们因信主耶稣基督而成为神的儿女，这就是我们的盼望。随着完全的转变和得救，我们也将世世代代颂赞和归荣耀与神。事实上，基督现在活在我们的生命中，这将成为我们未来所要经历的荣耀的源泉。“基督是我们的生命，他显现的时候，你们也要与他一同显现在荣耀里。”（歌罗西书3：4）

基督救恩在今天意味着什么

基督救恩不仅是与耶稣基督一同进入永生的保证，同时也意味着现在要开始一个新的生命！很多人因为害怕失去永生接受了耶稣为救主，但是他们很少意识到救恩的意义远不止此。救恩意味着在你重生的那一天起，一个新的生命开始了！那么这是个什么样的新生命呢？
首先，这个新生命始于信，因而也将继续活出信，行在信中将是你新生命的特征。你会经常想看到神的话语所教导的事实和真理的证据。是的，我们将会瞥见这些确据，但在多数情况下，是我们如何行在信中。正如整全的人际关系是建立在互信的基础上，同样的，我们与主的关系也是在信任中不断地增长。当我们信主，遵从他的话语，主也将记念我们，随着我们的行在信中不断地增长，我们所得到的祝福也将越来越多。
在你的新生命里，没有了未成基督徒之前的罪的重压，你将总是会为从前各样得罪神的圣洁之事而懊悔，你将因你所得到的彻底的赦免常常感恩不尽，并且想到主是如此地饶恕你，你将深深地爱他。
在耶稣的生平里发生过这样一件事：当耶稣与一帮宗教领袖在一起吃饭的时候，一个妇人进来见他。她用一种非常昂贵的香膏抹耶稣的脚，香气充盈满屋，但她这么做的动机也引起了那些宗教领袖们的质疑。针对他们的这种疑虑，耶稣说：“所以我告诉你，她许多的罪都赦免了，因为她的爱多；但那赦免少的，他的爱就少。”（路加福音7：47）
我鼓励你读一读这个故事，它帮助我们明白，赦免的多少与爱的回应程度之间的关系。你从基督领受的救恩，将带领你行在深爱主耶稣基督的道路上。

基督救恩是生命的成长

有了基督救恩的生命是灵命不断成长的生命。圣经用身体的成长来类比灵命的成长。就像我们会有成熟的身体一样，我们的灵命也会变为成熟。圣经里有两处地方谈到了有些基督徒仍然还是“婴儿”。在给哥林多教会基督徒的书信中，保罗写道：“弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只能把你们当作属肉体，在基督里为婴孩的。我是用奶喂你们，没有用饭喂你们。那时你们不能吃，就是如今还是不能。因为你们仍是属肉体的。”（哥林多前书3：1-3上）
也就是说，保罗把这种灵命的“婴孩”（或是灵命的不成熟）等同于“属肉体的”。换一种说法就是，这些人成为信徒后的行为，似乎跟从前有罪的时候没有两样。如果真的有救恩，那么它一定会带来转变、成长和灵命的成熟，否则我们就有理由相信，他们信仰的宣告是不真实的。
而在另一段经文里，我们读到：“按时间说，你们早该作教师了，谁知还需要有人再将神圣言基础的要道教导你们；你们成了那必须吃奶、不能吃干粮的人。凡只能吃奶的，就不熟练仁义的道理，因为他是婴孩。唯独长大成人的人才能吃干粮，他们的心窍因练习而灵活，能分辨善恶了。（希伯来书5：12-14，和合本修订版）
基督救恩意味着属灵生命朝着灵性成熟而成长。当我们出现在基督的审判座前，我们将接受自己灵命成长的检验。我们都有义务为侍奉基督的身体——教会，做出积极的贡献。你不能期待牧师把基督身体里所有该做的事都包揽了，他需要那些属灵恩赐变得明显的人来帮助，竭力促进基督身体的成长。这就是教会存在的理由，我们都在里面用各种方式互相侍奉。请重温如下以弗所书的话语。
“他所赐的有使徒，有先知，有传福音的，有牧师和教师。为要成全圣徒，各尽其职，建立基督的身体，直到我们众人在真道上同归于一，认识神的儿子，得以长大成人，满有基督长成的身量，使我们不再作小孩子，中了人的诡计和欺骗的法术，被一切异教之风摇动，飘来飘去，就随从各样的异端。”（以弗所书4：11-14）
每一位基督徒都可以使用所得到的某种属灵能力侍奉他人，你可能有教导的能力，或是作为领袖的管理能力，或者特别懂得对别人宣讲福音。有关属灵恩赐方面更完整的说明，请阅读哥林多前书12章和罗马书12章。
你是不是渐渐成熟的信徒？或者是在神的话语上面，你本应该可以“吃干粮”，但是却仍然只能“吃奶”？我们在基督里的救恩很主要的一方面，是要在属灵方面长大成人。看到一个20岁的人还在穿纸尿片是很悲哀的，但很不幸，的确有这样的事。同样悲哀的是，有些得救了20年的基督徒在行为上却仍然像属灵的婴孩。

基督救恩——一个充满基督的生命

我们从基督得来救恩时，还得到了他以圣灵的形式与我们同在的应许。圣经教导我们，当我们成为真正的信徒时，圣灵就住在我们里面，永不离开。请仔细阅读这些受祝福的话语：“我们也在他里面得了基业，这原是那位随己意行作万事的，照着他旨意所预定的，叫他的荣耀，从我们这首先在基督里有盼望的人可以得着称赞。你们既听见真理的道，就是那叫你们得救的福音，也信了基督，既然信他，就受了所应许的圣灵为印记。这圣灵是我们得基业的凭据，直等到神之民被赎，使他的荣耀得着称赞。”（以弗所书1：11-14）
圣灵不仅仅住在我们里面，而且也是我们生命的印记。这印记是代表我们属神的符号，我们是他赎来的产业。凭着掌管宇宙天地的神的权柄，圣灵向一切与神为敌的势力宣告，我们是他拥有的宝贵的产业。
圣灵也是“我们得基业的凭据”。换句话说，圣灵是我们得永生，以及未来一切荣耀之事的担保。有基业等候我们，神让住在我们心里面的圣灵确保我们的未来必在基督里。我们是多么地感恩！
圣灵也让我们更加明白耶稣基督。主耶稣是完全的神，但也是完全的人，因此他不能以肉身显现给我们时，就赐给我们圣灵，代表耶稣基督住在我们里面。这样，耶稣基督通过圣灵留在我们里面。圣灵鉴察人心，当我们犯罪时他指控我们，他使耶稣基督在我们面前显为大，他用他的道给我们指明正确的方向。

基督救恩是希望！

最后，我们在基督里的救恩使我们的生命充满希望！希望是灵魂的氧气。人们经常渴慕物质上的东西（我希望有一天拥有大房子，我希望有一天我能从事一份伟大的职业等等）。但是基督救恩给我们带来的希望远超过这个世界，超过了物质存在。还有比这更美好的吗？这希望给最贫穷的人带来安慰，这希望让病入膏肓的伤心人充满喜乐，它鼓舞了那身陷牢狱，为自己的罪忏悔的犯人，虽然身囚铁窗之内，但他已经在基督里找到了自由。
今天你心中充满了希望吗？你了解从基督而来的救恩吗？读完了这篇文章后，你若还有什么问题，想更多地了解这美好的救恩，请找你的牧师谈谈，我肯定他能够帮你找到问题的答案。愿神祝福你。

（毕维耐牧师是市中心英文堂牧师。本文由本刊同工编译自英文原文，原文将发表在本刊网站。）








…主题分享…

…主题分享…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2017年10 月


      BY THE STREAMS OCT 2017                             PAGE   \* MERGEFORMAT 9


 PAGE   \* MERGEFORMAT 10                                                溪水旁2017年10 月




