認識神（十二）：謹慎管理神的家
◆保羅•華許

我們繼續讀神的話，提摩太前書3：14－16：“我指望快到你那裏去，所以先將這些事寫給你。倘若我耽延日久，你也可以知道在神的家中當怎樣行。這家就是永生神的教會，真理的柱石和根基。大哉，敬虔的奧祕，無人不以為然！就是神在肉身顯現，被聖靈稱義，被天使看見，被傳於外邦，被世人信服，被接在榮耀裏。”
保羅寫信給年輕的提摩太，告訴他極其重要、關乎他和教會的事情。在15節中，他說，我寫給你們，好叫你知道，知道什麽？在神的家中當怎樣行，如何組織神的教會，如何安排教會的事務，神的教會應該是怎樣的。
我們沒有權柄照自己的意思來管理教會，沒有！教會應該是怎麽樣的？按著經上所記的樣式，到此為止！
記得希伯來書的作者怎麽講到摩西和神的帳幕？希伯來書說，摩西，你要謹慎，按著山上的樣式來建造帳幕。（參希伯來書8：5）摩西不能說，我不喜歡約櫃放在那兒，我覺得應該放在這兒，陳設餅放在那兒。他可以這麽做，但結果如何？神會把他殺了。
我們這麽沒有敬畏的心，實在叫人驚歎。你知道教會比神的聖所重要多少！會幕不過是個影子，不過是預表而已，教會是實體，是豐滿的實體。神的會幕你都不能亂安排，或是按著你自己的文化和傳統，你更沒有任何權柄安排神的教會。
你知道這是今天許多神學院所做的事。我們怎麽能隨便重新安排教會的秩序呢？為了好叫來的會眾覺得更舒服，更切合時代，更加吸引人來。如果摩西這麽做，你看，列國喜歡偶像，如果我們在會幕裏放一些偶像，哦，不要放在至聖所，至少放在門口，這就可以幫助外邦人進到我們的會幕來敬拜真神啊。這會有什麽後果？就會有神的審判。
我們活在21世紀，我們需要把這些信息實用出來。感謝主，因為神不知道這些事。（諷刺的口吻）也許你需要告訴神一些事情，因為你有很好的意見，神也許需要從你那兒得著一些亮光。很明顯，神不知道教會會延續到如今，文化會改變到這種地步。
你有沒有聽過這句話：神是忌邪的。這是什麽意思？他說，這是我的教會，我的！不是你的。既然是我的，我可以吩咐你該怎麽做，我不需要你的意見，不需要你的幫助，不要觸摸我的東西！
美國有個很有名望的人，他發明了自己的一個宗教，因他在教會中聽到傳道人說神是忌邪的上帝，他說我接受不了，這不對。這個人有自己的事業，自己創建的事業，藉著他的努力，藉著他的聰明，他的事業非常發達，賺了許多錢，這個人有很強的個性。如果我到他的公司裏去，這不是我的公司，我也與他毫不相干，他也沒請我去。我就告訴下面的員工：“這個要改一改，那個要換一換，你不能這麽做，你要那麽做……”現在主人來了（這主人曾說，神是忌邪的，我不喜歡），但他會對我說：“你算老幾，沒人請你來，沒人給你這樣的允許，這不是你創建的事業，叫警察來！”但是你，你以為可以進到神的家，我覺得我們不應該這麽做啊，我們需要跟上時代潮流啊……，很明顯，你沒聽到神是“忌邪的神”，也許你會說，也許他把聖經敞開，給我們許多空間。沒有，他沒有給我們空間。你怎麽知道在神的家中當怎樣行？藉著他所記下的話，藉著他所寫的。
看他說什麽？16節：“大哉，敬虔的奧秘，無人不以為然！就是神在肉身顯現，被聖靈稱義，被天使看見，被傳於外邦，被世人信服，被接在榮耀裏。”這個是在討論教會的背景中寫的，他寫下這些話，“大哉，敬虔的奧秘，無人不以為然”，所有的基督徒都相信這個。“大哉，敬虔的奧秘”這會導致敬虔的生活。教會關乎什麽——産生敬虔的生命。我們所做的一切事務都導致敬虔。我們怎麽做到這一點？就是靠這敬虔的奧秘。這奧秘是什麽？就是福音，教導福音。
今天我聽見人的教導，教導一大堆亂七八糟的東西，人的意見，細枝末節人的理解，人的發現，奧秘，等等。他們講一千次道，卻不講神的福音，當然他們講完道會總結：如果你讓耶穌進到你心裏，跟我禱告，但是他們的教會不是以福音為核心的。
提摩太前書4：1－2：“聖靈明說，在後來的時候，必有人離棄真道，聽從那引誘人的邪靈和鬼魔的道理。這是因為說謊之人的假冒；這等人的良心如同被熱鐵烙慣了一般。”
我只有一個回應，他在講什麽？保羅在別的地方沒這麽講。他在講很可怕的事！他說“聖靈明說”，別處他沒說過這樣的話。他說聖靈在大聲說、大有能力地說，他在警告一些事：末後的時候。末日從什麽時候開始？從耶穌基督的死而復活升天開始。記得嗎，五旬節的時候，當他們在嘲笑使徒時，彼得說，這是先知約珥預言的末日。（參使徒行傳2：12-17）末日到現在已經兩千年了。在基督教的圈子裏會有一個不斷的威脅，這是從假冒的邪靈來的道理，這些是鬼魔和邪靈引誘人的道理，傳講這些道理的是假冒為善之人，說謊之人，他們之所以能撒謊，是因為良心已經麻木，沒感覺了，真假已經分辨不清了。聽起來很嚇人，這些人到底教導人什麽可怕的道理呢？看看提摩太前書4：3-5：“他們禁止嫁娶，又禁戒食物，就是神所造、叫那信而明白真道的人感謝著領受的。凡神所造的物都是好的，若感謝著領受，就沒有一樣可棄的，都因神的道和人的祈求成為聖潔了。”
當我讀這段話時，就會很困惑。當你讀1－2節時，你在讀一些很可怕的事，這些人就如敵基督一樣。當然他們可怕的教義是否定三位一體，教導人行奸淫等可怕的事，都是鬼魔的道理。但他們禁止嫁娶……又禁戒食物，不准許吃這個，吃那個，當然這不對，但不像介紹說的那樣可怕吧？但卻是很可怕的。他說什麽？你記得他一開始說的是教會，教會的核心是——福音。福音！好好按正義傳講福音會導致敬虔的生活。這些人，這些假師傅的罪行是什麽？他們把人從福音的核心引偏了。看到沒有？福音是我們信仰的核心，是我們需要注重的，需要順服、相信的。而這些人來，開始把重點放在其它的事上，次要的事上，這很危險啊。我們也很容易這麽偏離。
我給你個例子。我們甚至會用好的教導導致這樣的後果。教導家庭是好事，當然。如果你整個教會成天到晚都圍繞著家庭、家庭、家庭，你做了什麽事？你把教會的核心從福音轉移了。家庭教育（Home Schooling）好不好？我想是件好事。教育兒女，如果你的教會整天講的就是怎麽教育兒女，跟世界分別為聖，你也偏離了福音的核心。
末世論好不好？我們應該不應該教導？當然。我們應該謙謙卑卑宣講末世論。但，如果末世論成了教會的核心了，你就麻煩，我們就麻煩了。宣教好不好？當然。但是我們教會的核心應該是宣教嗎？不，核心是什麽？我們的救主耶穌基督的福音乃是核心。簡簡單單地教導，清楚地教導，要傳講這全備的神的旨意，從舊約到新約，總是指向什麽——福音。如果教導律法，卻不指向基督福音的話，我們就把事情搞混了，就錯了。這不是可怕的人，假師傅進到我們教會，否定基督的神性，不是的。這可能就是偏離了福音的核心。
我不是說我們都是說謊的假冒的人，我們的良心被熱鐵烙慣了，我不是這個意思。讓我告訴你，我把自己也放進去。請明白我們，我們不小心都可能模糊我們的焦點，錯失那最重要的核心，我們因著環境改變而動搖。譬如當我的孩子生出來了，我很容易一天到晚想著兒童教育，跟每個人都講家庭教育的重要，建立他們的品德，等等。有一天你突然清醒過來。我在幹啥？福音，我的兒女需要福音，他們不需要明白我們國家的創始者的生活故事，最主要的是福音，是越來越效法基督。多容易啊，多快啊，我們就偏離正路啦。
但我要讓你看看矯枉過正的兩個極端，路的兩邊一不小心就會偏左偏右。我聽見有人說，一切都是福音。把聖經的其他東西都置之腦後，幾乎成了縱慾主義，相信福音就可以為所欲為。相信福音，盡心、盡性、盡意、盡力愛主——你的神，（參馬可福音12：30）但問題在於，若沒有藉著神全備的話語不斷更新你的生命的話，你就不知道如何盡心、盡性、盡意、盡力愛主——你的神。你需要學習全備的神的話語，讀整本聖經，但總是要指向福音。
比如當我讀十誡時，沒有基督，我讀它，就會犯許多錯誤，我可以叫自己被定罪，我沒有指望。因為你必須做全（律法）了才能活下去，我死定了，我不能完全遵行。十誡將我的罪顯明出來，就將我催逼到基督面前，我就正確地在讀十誡。而且，成為基督徒了，我可以藉此學習怎麽樣認識神，藉著讀十誡，我可以更愛神。怎麽愛神？除他以外，再無別神。我不可為自己造偶像，妄稱他的名；我還要尊敬父母，孝敬他們。我憑著信心在他面前安息，不要撒謊、不要偷竊、不要殺人、不要貪心、不要做假見證等等，（參出埃及記20：1-17）藉此我可以愛神，愛人如己。甚至超越這些，聖經給我很多的真理。
甚至當我讀士師記的時候，我看到參孫。如果我僅僅研究參孫，不想到基督，你知道最後會有什麽結果？就是道德教訓而已，是一個很好的道德教訓，但僅此而已，不要跟拿剪刀的壞女人在一塊……（參士師記16章）但如果我看這個故事，想到基督，想到這些以色列的領袖們，雖然他們成就了大事，可他們都失敗了，他們都是罪人，但他們都指向那將要來的那位——彌賽亞，他是完美的，他不會把城門給背起來，但他會把陰間的門拆掉。當參孫死的時候，他打敗了仇敵；我的基督死的時候，卻拯救了他。你需要很謹慎，你只能肯定聖經所肯定的。
但是我們要找到一切指向耶穌的應許，我們有權柄這麽做。因為耶穌說聖經都在為他作見證。我們需要非常謙卑和謹慎，因為我們不能從聖經之外得到啓示來明白聖經，明白基督。我們應該怎麽做？必須一切所做的都是神藉著基督把人帶到神面前與神和好。
如果你在教會用屬肉體的方法來吸引屬肉體的人，你就必須繼續用屬肉體的方法來保住這些屬肉體的人。比如教會用那些娛樂啊，音樂事奉，兒童節目……，聽著不錯。這裏有一個傳道人，是非洲一個知名的傳道人，被稱為非洲的司布真。有一次我聽他說，使徒保羅從未用過這些亂七八糟的方法來建立教會。當使徒保羅進入城市，好像拿著一個大廣告牌，在上面寫著令罪人反感的信息，“我們傳講基督釘十字架”，然後他就從大街上走過。
我要讓你看見你怎麽可能很快在這方面犯錯誤。有時候我會看教會的網站，你可以看到網站上都是在講什麽。大多數教會的網站，你一點擊進去，就見到美好的人，啊，他們牙齒很亮，都在微笑。我們教會沒這麽多美好的人，不曉得這些人是從哪兒來的？整個網站都是關乎我們這美好的社團，你來一個我們彼此幫助、互相肯定的美好社團。我看到這樣的教會，我去不了，因我太醜陋了。你看他們所做的，他們有沒有叫人反感的東西？他們的網站首頁有沒有把基督表明出來呢？任何關乎罪的事？以及，救贖的必要性。他們吸引人的東西不是基督和他的福音，他們吸引人的東西乃是他們美好的社團，這很危險。因為最後你會有一群很美好的人，但福音不是中心。也許在網站的第五頁他們會說福音是中心。但你要謹慎。
有一次我到英國倫敦，我很想進司布真的大教堂，現在彼得•馬斯特在那裏做牧師。我簡直驚訝不已，在他們的走廊旁有個很大的牌子，我記不得上面的每一個字，大概意思是，如果你要聽真道，如果你要知道聖經所說的一切的話，如果你要知道基督如何為罪人而死，那麽歡迎來到我們教會。你知道他們一點都不妥協。那上面還說了一些很清楚的事，我只能告訴你我記得的泛泛的事，我說，我感謝主啊！看看這個牌子，我們傳講的是釘十字架的基督。如果基督不能把你帶到我們面前，我們不用別的方法吸引你來，在這裏，你可以知道那合乎聖經的正統的基督教是什麽。

（本文整理自本刊同工為2014年8月多倫多基督福音堂退修會所做的講道記錄。現場普通話翻譯是潘良佐弟兄。）








…培靈講座…

…培靈講座…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 10                                                溪水旁2017年10 月


		      BY THE STREAMS OCT 2017                             PAGE   \* MERGEFORMAT 11


 PAGE   \* MERGEFORMAT 12                                                溪水旁2017年10 月




