字号：小 中 大 

认识神（十二）：谨慎管理神的家 
◆保罗•华许 



我们继续读神的话，提摩太前书3：14－16：“我指望快到你那里去，所以先将这些事写给你。倘若我耽延日久，你也可以知道在神的家中当怎样行。这家就是永生神的教会，真理的柱石和根基。大哉！敬虔的奥秘，无人不以为然，就是：神在肉身显现，被圣灵称义，被天使看见，被传于外邦，被世人信服，被接在荣耀里。” 
保罗写信给年轻的提摩太，告诉他极其重要、关乎他和教会的事情。在15节中，他说，我写给你们，好叫你知道，知道什么？在神的家中当怎样行，如何组织神的教会，如何安排教会的事务，神的教会应该是怎样的。 
我们没有权柄照自己的意思来管理教会，没有！教会应该是怎么样的？按着经上所记的样式，到此为止！ 
记得希伯来书的作者怎么讲到摩西和神的帐幕？希伯来书说，摩西，你要谨慎，按着山上的样式来建造帐幕。（参希伯来书8：5）摩西不能说，我不喜欢约柜放在那儿，我觉得应该放在这儿，陈设饼放在那儿。他可以这么做，但结果如何？神会把他杀了。 
￼
我们这么没有敬畏的心，实在叫人惊叹。你知道教会比神的圣所重要多少！会幕不过是个影子，不过是预表而已，教会是实体，是丰满的实体。神的会幕你都不能乱安排，或是按着你自己的文化和传统，你更没有任何权柄安排神的教会。 
你知道这是今天许多神学院所做的事。我们怎么能随便重新安排教会的秩序呢？为了好叫来的会众觉得更舒服，更切合时代，更加吸引人来。如果摩西这么做，你看，列国喜欢偶像，如果我们在会幕里放一些偶像，哦，不要放在至圣所，至少放在门口，这就可以帮助外邦人进到我们的会幕来敬拜真神啊。这会有什么后果？就会有神的审判。 
我们活在21世纪，我们需要把这些信息实用出来。感谢主，因为神不知道这些事。（讽刺的口吻）也许你需要告诉神一些事情，因为你有很好的意见，神也许需要从你那儿得着一些建议。神不知道教会会延续到如今，文化会改变到这种地步。 
你有没有听过这句话：神是忌邪的。这是什么意思？他说，这是我的教会，我的！不是你的。既然是我的，我可以吩咐你该怎么做，我不需要你的意见，不需要你的帮助，不要触摸我的东西！ 
美国有个很有名望的人，他发明了自己的一个宗教，因他在教会中听到传道人说神是忌邪的上帝，他说我接受不了，这不对。这个人有自己的事业，自己创建的事业，藉着他的努力，藉着他的聪明，他的事业非常发达，赚了许多钱，这个人有很强的个性。如果我到他的公司里去，这不是我的公司，我也与他毫不相干，他也没请我去。我就告诉下面的员工：“这个要改一改，那个要换一换，你不能这么做，你要那么做……”现在主人来了（这主人曾说，神是忌邪的，我不喜欢），但他会对我说：“你算老几，没人请你来，没人给你这样的允许，这不是你创建的事业，叫警察来！”但是你，你以为可以进到神的家，我觉得我们不应该这么做啊，我们需要跟上时代潮流啊……，很明显，你没听到神是“忌邪的神”，也许你会说，也许他把圣经敞开，给我们许多空间。没有，他没有给我们空间。你怎么知道在神的家中当怎样行？藉着他所记下的话，藉着他所写的。 
看他说什么？16节：“大哉！敬虔的奥秘，无人不以为然，就是：神在肉身显现，被圣灵称义，被天使看见，被传于外邦，被世人信服，被接在荣耀里。”这个是在讨论教会的背景中写的，他写下这些话，“大哉！敬虔的奥秘，无人不以为然”，所有的基督徒都相信这个。“大哉！敬虔的奥秘”这会导致敬虔的生活。教会关乎什么——产生敬虔的生命。我们所做的一切事务都导致敬虔。我们怎么做到这一点？就是靠这敬虔的奥秘。这奥秘是什么？就是福音，教导福音。 
今天我听见人的教导，教导一大堆乱七八糟的东西，人的意见，细枝末节人的理解，人的发现，奥秘，等等。他们讲一千次道，却不讲神的福音，当然他们讲完道会总结：如果你让耶稣进到你心里，跟我祷告，但是他们的教会不是以福音为核心的。 
提摩太前书4：1－2：“圣灵明说，在后来的时候，必有人离弃真道，听从那引诱人的邪灵和鬼魔的道理。这是因为说谎之人的假冒，这等人的良心，如同被热铁烙惯了一般。” 
我只有一个回应，他在讲什么？保罗在别的地方没这么讲。他在讲很可怕的事！他说“圣灵明说”，别处他没说过这样的话。他说圣灵在大声说、大有能力地说，他在警告一些事：末后的时候。末日从什么时候开始？从耶稣基督的死而复活升天开始。记得吗，五旬节的时候，当他们在嘲笑使徒时，彼得说，这是先知约珥预言的末日。（参使徒行传2：12-17）末日到现在已经两千年了。在基督教的圈子里会有一个不断的威胁，这是从假冒的邪灵来的道理，这些是鬼魔和邪灵引诱人的道理，传讲这些道理的是假冒为善之人，说谎之人，他们之所以能撒谎，是因为良心已经麻木，没感觉了，真假已经分辨不清了。听起来很吓人，这些人到底教导人什么可怕的道理呢？看看提摩太前书4：3-5：“他们禁止嫁娶，又禁戒食物，就是神所造、叫那信而明白真道的人感谢着领受的。凡神所造的物都是好的，若感谢着领受，就没有一样可弃的，都因神的道和人的祈求，成为圣洁了。” 
当我读这段话时，就会很困惑。当你读1－2节时，你在读一些很可怕的事，这些人就如敌基督一样。当然他们可怕的教义是否定三位一体，教导人行奸淫等可怕的事，都是鬼魔的道理。但他们禁止嫁娶……又禁戒食物，不准许吃这个，吃那个，当然这不对，但不像介绍说的那样可怕吧？但却是很可怕的。他说什么？你记得他一开始说的是教会，核心是——福音。福音！好好按正义传讲福音会导致敬虔的生活。这些人，这些假师傅的罪行是什么？他们把人从福音的核心引偏了。看到没有？福音是我们信仰的核心，是我们需要注重的，需要顺服、相信的。而这些人来，开始把重点放在其它的事上，次要的事上，这很危险啊。我们也很容易这么偏离。 
我给你个例子。我们甚至会用好的教导导致这样的后果。教导家庭是好事，当然。如果你整个教会成天到晚都围绕着家庭、家庭、家庭，你做了什么事？你把教会的核心从福音转移了。家庭教育（Home Schooling）好不好？我想是件好事。教育儿女，如果你的教会整天讲的就是怎么教育儿女，跟世界分别为圣，你也偏离了福音的核心。 
末世论好不好？我们应该不应该教导？当然。我们应该谦谦卑卑宣讲末世论。但，如果末世论成了教会的核心了，你就麻烦，我们就麻烦了。宣教好不好？当然。但是我们教会的核心应该是宣教吗？不，核心是什么？我们的救主耶稣基督的福音乃是核心。简简单单地教导，清楚地教导，要传讲这全备的神的旨意，从旧约到新约，总是指向什么——福音。如果教导律法，却不指向基督福音的话，我们就把事情搞混了，就错了。这不是可怕的人，假师傅进到我们教会，否定基督的神性，不是的。这可能就是偏离了福音的核心。 
我不是说我们都是说谎的假冒的人，我们的良心被热铁烙惯了，我不是这个意思。让我告诉你，我把自己也放进去。请明白我们，我们不小心都可能模糊我们的焦点，错失那最重要的核心，我们因着环境改变而动摇。譬如当我的孩子生出来了，我很容易一天到晚想着儿童教育，跟每个人都讲家庭教育的重要，建立他们的品德，等等。有一天你突然清醒过来。我在干啥？福音，我的儿女需要福音，他们不需要明白我们国家的创始者的生活故事，最主要的是福音，是越来越效法基督。多容易啊，多快啊，我们就偏离正路啦。 
但我要让你看看矫枉过正的两个极端，路的两边一不小心就会偏左偏右。我听见有人说，一切都是福音。把圣经的其他东西都置之脑后，几乎成了纵欲主义，相信福音就可以为所欲为。相信福音，尽心、尽性、尽意、尽力爱主——你的神，（参马可福音12：30）但问题在于，若没有藉着神全备的话语不断更新你的生命的话，你就不知道如何尽心、尽性、尽意、尽力爱主——你的神。你需要学习全备的神的话语，读整本圣经，但总是要指向福音。 
￼
比如当我读十诫时，没有基督，我读它，就会犯许多错误，我可以叫自己被定罪，我没有指望。因为你必须做全（律法）了才能活下去，我死定了，我不能完全遵行。十诫将我的罪显明出来，就将我催逼到基督面前，我就正确地在读十诫。而且，成为基督徒了，我可以藉此学习怎么样认识神，藉着读十诫，我可以更爱神。怎么爱神？除他以外，再无别神。我不可为自己造偶像，妄称他的名；我还要尊敬父母，孝敬他们。我凭着信心在他面前安息，不要撒谎、不要偷窃、不要杀人、不要贪心、不要做假见证等等，（参出埃及记20：1-17）藉此我可以爱神，爱人如己。甚至超越这些，圣经给我很多的真理。 
甚至当我读士师记的时候，我看到参孙。如果我仅仅研究参孙，不想到基督，你知道最后会有什么结果？就是道德教训而已，是一个很好的道德教训，但仅此而已，不要跟拿剪刀的坏女人在一块……（参士师记16章）但如果我看这个故事，想到基督，想到这些以色列的领袖们，虽然他们成就了大事，可他们都失败了，他们都是罪人，但他们都指向那将要来的那位——弥赛亚，他是完美的，他不会把城门给背起来，但他会把阴间的门拆掉。当参孙死的时候，他打败了仇敌；我的基督死的时候，却拯救了他。你需要很谨慎，你只能肯定圣经所肯定的。 
但是我们要找到一切指向耶稣的应许，我们有权柄这么做。因为耶稣说圣经都在为我作见证。我们需要非常谦卑和谨慎，因为我们不能从圣经之外得到启示来明白圣经，明白基督。我们应该怎么做？必须一切所做的都是神藉着基督把人带到神面前与神和好。 
如果你在教会用属肉体的方法来吸引属肉体的人，你就必须继续用属肉体的方法来保住这些属肉体的人。比如教会用那些娱乐啊，音乐事奉，儿童节目……，听着不错。这里有一个传道人，是非洲一个知名的传道人，被称为非洲的司布真。有一次我听他说，使徒保罗从未用过这些乱七八糟的方法来建立教会。当使徒保罗进入城市，好像拿着一个大广告牌，在上面写着令罪人反感的信息，“我们传讲基督钉十字架”，然后他就从大街上走过。 
我要让你看见你怎么可能很快在这方面犯错误。有时候我会看教会的网站，你可以看到网站上都是在讲什么。大多数教会的网站，你一点击进去，就见到美好的人，啊，他们牙齿很亮，都在微笑。我们教会没这么多美好的人，不晓得这些人是从哪儿来的？整个网站都是关乎我们这美好的社团，你来一个我们彼此帮助、互相肯定的美好社团。我看到这样的教会，我去不了，因我太丑陋了。你看他们所做的，他们有没有叫人反感的东西？他们的网站首页有没有把基督表明出来呢？任何关乎罪的事？以及，救赎的必要性。他们吸引人的东西不是基督和他的福音，他们吸引人的东西乃是他们美好的社团，这很危险。因为最后你会有一群很美好的人，但福音不是中心。也许在网站的第五页他们会说福音是中心。但你要谨慎。 
有一次我到英国伦敦，我很想进司布真的大教堂，现在彼得•马斯特在那里做牧师。我简直惊讶不已，在他们的走廊旁有个很大的牌子，我记不得上面的每一个字，大概意思是，如果你要听真道，如果你要知道圣经所说的一切的话，如果你要知道基督如何为罪人而死，那么欢迎来到我们教会。你知道他们一点都不妥协。那上面还说了一些很清楚的事，我只能告诉你我记得的泛泛的事，我说，我感谢主啊！看看这个牌子，我们传讲的是钉十字架的基督。如果基督不能把你带到我们面前，我们不用别的方法吸引你来，在这里，你可以知道那合乎圣经的正统的基督教是什么。 

（本文整理自本刊同工为2014年8月多伦多基督福音堂退修会所做的讲道记录。现场普通话翻译是潘良佐弟兄。） 
