計劃前赴 甘願留下
◆喬治莫瑞 博士（Dr.George Murray）



今天晚上能跟大家在一起，真是非常美好！我跟太太安奈特住在美國南卡羅來納州，我們非常幸福地有了48年婚姻。神很祝福我們，給了我們四個孩子，三個女兒，一個兒子，他們都結婚了。他們也給我們帶來了九個孫子孫女，其中八個孫子，一個孫女。早年我和太太曾經在意大利住了13年，所以我會講意大利語。如果神呼召你去另外一個國家去服侍那裡的人，他就會幫助你學習那裡的語言。我今天是代表哥倫比亞國際大學的，我們有大概一千多名學生，分別來自美國的40個州和13個國家。我們的畢業生在150多個國家作宣教士。有兩件我特別喜歡我們學生的事，第一，他們很懂得怎麼娛樂，第二，他們也知道什麼時候該嚴肅。每天當我們離開教室，大家就一起去小禮拜堂敬拜主。在大家晚上離開的時候，請拿一份我們大學的介紹。我希望在座的有一些人能夠很認真地考慮一下，要不要去我們學校上學，我也很高興回答大家的任何問題。
今天晚上有好消息也有壞消息，我們先來看好消息。目前全球自稱是基督徒的人口比例從3%增長到了12%。在1945年，也就是我出生那年，真正的基督徒有8千萬人，而在今年2017年有8億耶穌真正的門徒，所以這是一個好消息。再來看一下壞消息。今天晚上就在我們坐在這裡的時候，10個人當中差不多有9個他們是迷失的，他們是在耶穌基督救恩之外的人。90%的人嗎？不是說有8億真正信主的人嗎？是的。但是我們總共有70億的人口。所以這就是說10%的人是認識耶穌的，90%的人是不認識耶穌的。世界上超過2/3的人不僅僅是迷失的，他們從來沒有聽到別人跟他們清楚地講解過福音。而其中的一半，1/3的人不僅僅是迷失的，不僅僅從來沒有清楚地聽過一遍福音，而且在他們居住的附近，根本沒有人能把耶穌的福音告訴他們，即使他們想知道。所以這是壞消息。我希望大家在差傳年會期間，要想一想這個好消息和壞消息。
在我大學二年級上到一半的時候，發生了一件事情改變了我的一生。那個時候我已經是耶穌的門徒，然後我就有了成為宣教士的想法。但我的想法實際上是我願意出去，卻計劃著要留下來。但有一些事實很清楚。當我明白了這些事實，我的內心就發生了巨大的變化。在發生那個變化之前，我一直都是說“我願意出去”。但之後我就說“我計劃出去，但是我也願意留下來”。
我想告訴大家，是四件事情使我內心發生了巨大的變化，我稱為“神不知道的四件事情”。大家都有聖經吧？有多少人真正地信聖經？如果你們真正信聖經上的話，那麼這個說法就有問題了。因為聖經告訴我們，神知道一切的事情，我也相信。但是，有四件事情確實是神不知道的。如果你真正信聖經上的話，你會同意我所說的。我請大家把這四件事都記下來。
第一，神不知道有哪一種罪是他不恨惡的。大家同意嗎？所以實際上這是一個很巧妙的方式，說明神恨惡一切的罪，用這種方式告訴大家，你會記得更清楚。請打開箴言6：16-19：“耶和華所恨惡的有六樣，連他心所憎惡的共有七樣：就是高傲的眼，撒謊的舌，流無辜人血的手，圖謀惡計的心，飛跑行惡的腳，吐謊言的假見證，並弟兄中布散紛爭的人。”為什麼神通過這幾節經文告訴我們他恨惡這七樣嗎？因為這七件事都是罪！所以神不知道有什麼罪是他不恨惡的。
如果你是喜歡思考的人，你可能會想，什麼是罪呢？罪就是你做了神不讓你做的。請你問自己這個問題，在我這一生中，是不是我做了神已經很清楚地告訴我不讓我做的事？你腦子裡是不是想到一些事情？如果確實是有，那麼聖經告訴我們，那就是罪。神恨惡它！沒有什麼罪是神所不恨惡的。至此只是定義了罪的一半。
現在再看另一半罪的定義。罪不僅僅是做了神不讓你做的事，你沒有做神讓你做的事也是罪！讓我們再一起來問自己這樣的問題：是不是在我的生命中，有一些事情是神讓我做的，但我就是不想去做呢？你想到一些事情嗎？如果有的話，那麼聖經也稱它為罪，是神所恨惡的，因為沒有一樣罪是神所不恨惡的。我以一種很負面的方式開始了，現在開始看第二個神所不知道的事情。
第一是神不知道哪一樣罪是他不恨惡的，第二件神不知道的事是：有哪個人是他不愛的？請看羅馬書5：8：“惟有基督在我們還作罪人的時候為我們死，神的愛就在此向我們顯明了。”沒有哪一個人是神所不愛的。我常常聽到有人說，“我不覺得神真的愛我。”我就問，為什麼你覺得神不愛你呢？他說：如果神真的愛我，我就不會長成現在這個樣子﹔如果神真的愛我，我可能會生在一個更好的家庭﹔如果神真的愛我，我可能比現在更聰明，可能會有很多的錢。不是的，神就像愛其他人一樣愛你，因為神不知道有哪一個人是他所不愛的。
我的父親就不相信這個。多年前父親帶我去了密西根州的底特律。他帶我來到城市中最差的地方，我們站在街角，爸爸指著街對面的一個建筑物，那是一座老舊的木房子，一樓有一扇大窗子，窗戶上有一條很大的裂痕。在大窗戶後面是一個有閃爍紅燈的招牌，上面寫的是“布朗酒吧”。爸爸告訴我那就是他從小長大的地方。我的祖父是一個經常打妻子和孩子的酒鬼。我父親從來沒有聽過他的父親對他講一句溫柔的話，比如，“我愛你，兒子。”“兒子，你做得非常好！”從來沒有！每當我祖父要回家的時候，我父親就把他的母親鎖到衣櫥裡，因為他知道當他爸爸回來的時候，會對他媽媽做什麼。當我爸爸9歲的時候，我祖父就從家裡出走了，留下了他的妻子和四個孩子，再也沒有回來過。25年之後，我父親認領了一個尸體——他的爸爸，他因為飲酒過量而死亡。
當我父親15歲的時候，他很窮很臟，在街上亂跑，經常罵人。有一個基督徒學校的學生們到了這個城市最差、最亂的地方。他們把這些孩子召集起來，其中就有我父親。他們說，“周末帶你們去爬山怎麼樣？”我父親從來沒有爬過山，所以他就回家問媽媽，“我可不可以周末去爬山？”他媽媽說，“沒問題，你去吧！你走了後，我還少一口人吃飯呢。”所以我爸爸就和其他的15個孩子去了基督教的夏令營。
第一天晚上他們點燃一堆大大的篝火，這些孩子都圍著篝火坐在一起。有一個很高的人，名字叫Howard Dillers，他是從英國到加拿大來的，為的是建立基督徒的大學團契。他被邀請到美國這個營會來做講員。他的確很高大，並且有一本很大很大的聖經。他就站在篝火邊上，對這些孩子們講：“我今天晚上要告訴大家一個好消息，那就是神愛你們！”他話音剛落，我爸爸就笑起來了，說：“我知道神根本就不愛我。”他看著那些家庭背景比較好的孩子們，說：“你跟那些人講吧，不要跟我講。”Howard先生就告訴他們：孩子們，你們是誰沒關係，你來自哪個家庭也不重要，你是窮是富，都沒關係﹔你是好孩子，還是壞孩子，神愛你就像他愛其他人一樣。然後Howard先生就繼續講到神是怎樣來愛我們的。神讓他唯一的獨生子耶穌降世為人來到我們這個世上，他從來沒有犯過罪，卻被指控成為罪人，最後被判死刑，死在加略山的十字架上。其實耶穌不是因為他自己的罪而死，因為他沒有犯罪，他的死是為了你、我的罪而死，三天之後耶穌從死裡復活。這位講員就告訴這些孩子們：他從死裡復活，今天他仍然活著。耶穌在向我們張開懷抱，他在告訴你：我愛你！這就是為什麼我死在十字架上，我已經為你的罪付上了贖價。我希望你成為我的孩子，我希望我能成為你的救主。
我父親在美國長大，卻從來沒有聽過耶穌的名！那晚的聚會結束之後，孩子們都回到了他們睡覺的小木屋，他們睡的是那種三層的床，我爸爸睡在最頂層。就在那個小小暗暗的角落，在他睡覺之前，我爸爸開始和神講話：如果神你真的存在，如果耶穌你真的像講員說的那樣，如果你是為我而死的，我知道我是一個罪人，我知道是我的罪把你釘死在十字架上，我希望你進入到我的生命當中，我想謝謝你，你為我的罪而死，我想成為你的兒女，求你成為我的救主！主總是回應這樣的禱告。自從那天晚上，我父親的生命就完全地翻轉過來。因為沒有一個人是神所不愛的！
讓我們回顧一下剛才講過的。第一，神不知道有哪一種罪是他不恨惡的。如果這是真的話，那今天晚上在座的每一個人都有麻煩了，因為我們都是罪人，你不需要相信聖經才了解這一點，你只需要隨心所欲地生活一個星期就明白了。第二，就是神不知道哪一個人是他所不愛的。如果第二點是事實，那今天晚上我們每個人都OK了。就像神愛你，也愛我一樣，他愛世上每一個人，如果就這樣結束我的信息，非常美好！
但是，還有兩件事也是神所不知道的。第三，神不知道除了藉著耶穌基督得救恩外，還有什麼其它的救法。請看約翰福音14：6，“耶穌說：‘我就是道路、真理、生命﹔若不藉著我，沒有人能到父那裡去。’”我想讓大家都舉起右手，攥一個拳頭，把食指伸出來，然後一直指上去。你知道這是什麼意思嗎？這就是只有一條路的標志。這個記號是在1960年代初期於美國加拿大西海岸發生的“耶穌運動”時變得廣為人知的。只有一條路，只有這一條路是通向天堂。只有藉著耶穌基督你才能到達天堂。
幾年前我開車行駛在有四條車道的高速公路上。當我到一個路口時，正好交通燈變成了紅色，我就慢慢地停下來。在我右前方也停下來一輛車，我注意到那輛車的後邊有一個標牌，上面寫著，“如果你愛耶穌，你就摁摁喇叭！”我就摁了喇叭。他看著我，然後伸出一個手指，我也看看他，同樣伸出了這個手指。你真的相信除了耶穌基督的救恩，沒有其它的出路嗎？
當我還是大學生的時候，曾經參加了一個暑期宣教之旅，去到伊利諾州的芝加哥郊外。我們租了一個場所可以容納一千多人，三十多個教會和我們同工。那些教會裡所有信主的人帶著他們的非基督徒朋友，每晚上都來到我們這個大型聚會處，我們就向他們傳講耶穌，就這樣一直持續了三十天。我們這個暑期宣教團隊共有十個人，每到中午的時候，我們就會去一個餐館吃飯。我永遠也忘不了我們第一次去到那個餐館的情景。
因為我們有十個人，他們就給了我們一個在角落裡的大桌子。我們都坐下來後，我聽見身後有一個聲音說：“嗨，你們好！我叫Sandy。我是你們的服務生。”我回過頭，見一個年輕姑娘手上拿一個記事本，她看看我，問道：“你是不是新到這兒的人？我從來沒見過你。”我回答說，“是的，我們這群人都是新來的。”“你們來這兒做什麼？”“我們是來告訴人們耶穌基督的事。”“哦。”從那天開始，我們就有了一係列有趣的談話，因為我們每天都要到那裡去吃飯。
一星期之後，我們吃完飯出去的時候，Sandy就在門口把我攔了下來。她說：我一直在思考你告訴我的耶穌啊、神啊這些問題，我也把你告訴我的一些事告訴了我的朋友。我在想，我是不會到你們那裡去參加那個大會的，但我們能不能在你們聚會結束後，到你們住的那個小小的房子去問你一些問題？我說：當然可以。所以有一天晚上，大聚會結束後，我們回到住處，Sandy和她的幾個朋友就來找我來了。我們住的小房子有一個門廊，沒有椅子坐，只有木頭地板，所以我們都坐在地上。然後他們就開始問我一些非常好的問題。我永遠也忘不了Sandy問我的一個問題。她看著我問道：你真的相信耶穌基督是唯一的救恩嗎？我說是的。然後她就說了這句話：如果那是事實的話，那麼為什麼現在有成千上萬的人，他們連耶穌基督都沒有聽過？他們死的時候會怎樣呢？Sandy並沒有問我不信耶穌的人會怎樣，她問的是，有一些人，他們根本都不知道有耶穌並需要去信他這件事，對於那些人，將來會發生什麼？我說：Sandy，這確實是一個很好的問題。你想的答案和我想的答案，也許是對的，也許是不對的，但是神所說的話永遠都是正確的。如果我對聖經的理解是正確的話，根據約翰福音3：18、羅馬書1-3章，還有其它一些舊約、新約的經文，Sandy，我相信，每一個男人女人，男孩女孩，只要他/她長大到能夠分辨對錯，能夠做出道德性的選擇，如果他/她到死都沒有接受耶穌基督為救主，那麼他/她就會到永恆的火湖裡了。我話音剛落，Sandy就非常地生氣地說：“那不公平！”大家是不是同意Sandy的說法？
設想你們當中有人想和我談談你自己，你說，“莫瑞博士，我很喜歡住在士嘉堡，我的父母都很愛耶穌，自從我小的時候父母就告訴我有關耶穌的事，為什麼耶穌會到世上來，為什麼他要死，然後復活，他要成為我們的救主。所以在我小時候就接受耶穌作為我的救主了。我很幸運能夠在一個基督徒的家庭長大。我永遠也不會忘記十年前來了一家新鄰居，他們一來，我母親就去敲門歡迎他們。我們就幫他們一起搬進新家，然後邀請他們到我們家來吃飯，開車帶他們出去，也帶他們到教會參加聖誕活動，還跟他們講我們信主的見證，也買了聖經送給他們，但是雖然我們做了這一切，十年了，他們還是拒絕耶穌。我相信，如果我這家鄰居他們今晚去世了，雖然我不想這樣說，但他們將會去地獄。”
有些人從來都沒碰到過一個基督徒嗎？從來都沒聽說過耶穌嗎？難道聖經是他們不知道的一本書嗎？難道十字架是他們不知道的一個記號嗎？難道聖誕節和復活節不在他們的日歷上嗎？我們都在等著耶穌第二次再來的時候，難道他們從來都沒聽說過耶穌已經來過世上一次了嗎？這是不公平的。
讓我們先思考一下，沒有一種罪是神不恨惡的，包括使人聽不到福音的罪，沒有人是神不愛的，包括還沒聽到過耶穌之名的人。神不知道除了通過耶穌還有其它得救途徑，即使對那些從來沒有聽過耶穌的人也是如此。
現在我們進入第四點，神不知道除了透過你、我以外，還有什麼其它途徑可以讓人聽到耶穌的名。羅馬書10：13-15：凡求告主名的就必得救。我們先來想一想這個問題。大家是不是很喜歡這節經文？我最喜歡這句話的第一個詞——“凡”，表示無論何人，無論在何地，只要你求告耶穌的名，你就能得救。盡管今天晚上有很多人在這裡，但並不是每個人都是得救的。耶穌的門徒中有1/12沒有得救，就是猶大。所以在座的有些人很有可能是沒有得救的。也許今天是你第一次來教會，也許你一生都來教會，但你自己是知道的，你從來沒有接受耶穌基督作你的救主。看看這節經文是怎麼說的，你可以不再聽我講，你可以開始跟主講話，你可以只是說“主啊，救我！”你就可以得救！“凡求告主名的都必得救”。
14節說，人未曾信他，怎能求他呢？未曾聽見，怎能信他呢？沒有傳道的，怎能聽見呢？沒有奉差遣，怎能傳道呢？這些經文告訴我，神不知道除了藉著你我去傳講福音之外還有什麼其它方式。
現在再來講Sandy的故事。一個星期之後，大概在午夜時分，大家都已經睡下了，忽然有人急促地敲我們那小房子的門，我穿上一件衣服，來到門廊，打開門。Sandy和她四個朋友就站在那兒。她們說，我們能進來嗎？我看看手表，說，好吧。當她們進到門廊，打開燈，我發現她們五個人都在哭。我就問她們怎麼回事？她們說，今晚從餐館下班之後，我們按計劃在等兩個男孩子開小面包車來接我們到芝加哥城裡兜風，可他們沒有出現，電話鈴卻響了，我們得知他們在路上發生了嚴重車禍，駕車的男孩當場死亡，坐在前排的另外一個男孩失去了雙腿。他們是我們最好的朋友，我們非常難過，我們有很多問題想問你，可以嗎？這次Sandy沒有再問那些成千上萬沒有聽過福音的人如何，她問的是這個車禍中剛去世的男孩，“他現在去哪兒了呢？”“如果今晚是我駕車，那死的就是我了，我會去哪兒呢？”在那一刻，生與死、天堂與地獄，在Sandy面前變得異常真實。我就打開聖經，和這五個年輕人分享福音。
你是不是也曾經這樣做過？我跟很多人都分享過福音，事實上大部分人沒有接受，但有些人接受了。那是聖靈的工作。那天晚上，當我和她們分享福音的時候，聖靈就降臨在我們中間，所以談到一定階段，我就說，我們不需要再多說了，我們需要禱告。她們聽後眼睛睜得大大的，因為都從來沒有禱告過。我說，別擔心。我就帶她們很簡單地一句一句地禱告，“感謝耶穌為我們而死，承認是我們的罪把耶穌送上十字架，讓主進入我們的生命當中，赦免我們的罪，使我們成為神的兒女。”她們當中的三個人跟著我做了這個禱告，其中有一個就是Sandy，Sandy得救了！
當時我帶領一些新信徒查經，我也邀請Sandy加入，Sandy說“我連聖經都沒有”，我說“我給你買一本”。她拿到聖經就帶回家讀，也來參加查經。她就不斷成長。然後這個暑期宣教就結束了，我們準備回到南卡羅來納，正在裝車的時候，Sandy跑過來說，“我可以跟你談談嗎？”我說，“好啊。”她說，“你知道我剛剛高中畢業，也被大學錄取了。”我說，“你已經告訴我了，挺好的。”但她說，“現在我改變主意了，我不想去大學了。”“真的嗎？那你想做什麼？”“我想去一個聖經學院，就像哥倫比亞國際大學。”“為什麼你想去聖經學院呢？”“我想去聖經學院學習神的話語，然後成為一個宣教士，向別人傳福音。”“你為什麼想作宣教士呢？”她告訴我，“因為我仍然覺得那不公平，但突然間認識到不是神不公平，是我們不公平。神為我們預備了得救恩所需的一切，因為他的兒子已經為世人的罪死在十字架上，神也給了我們這些他的兒女們所需要的一切，可以把福音傳到地極。如果世界還有地方，還有人沒有聽到福音，就是因為我們沒有去告訴他們！”
Sandy去了“新部落聖經學院”，三年後她畢業，加入“新部落宣教”機構。今天，Sandy和她先生都是基督教宣教的領袖，每年都藉著福音影響成千上萬年輕人的生命。
禱告之前，再回顧一下這四件神所不知道的事情：
1.神不知道有什麼罪是他不憎恨的﹔2.神不知道有什麼人是他不愛的﹔3.神不知道除了耶穌還有什麼其它拯救的方法﹔4.神不知道除了藉著你我還有什麼其它方法讓人聽到耶穌基督的。世界上還有1/3的人周圍沒有人可以跟他們分享福音，即使他們想聽。這也是為什麼福音堂每年都舉辦宣教年會的原因。
我們禱告：我們在天上的父，求你使用今晚所分享的信息，使之深深進入我們的內心。主啊，我祈求從今天這群人中興起一些弟兄姐妹，他們願意說“主啊，我在這裡，請差遣我，差我到那些從來沒聽過福音的人當中。”求你聽我們的禱告，奉耶穌的名，阿門！

（本文由本刊同工整理自2017年宣教年會6月2日晚上的講道錄音。現場普通話翻譯是楊軼琳姐妹。莫瑞博士剛從哥倫比亞國際大學校長一職退休。）








…宣教專題…

…宣教專題…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2017年10 月


		      BY THE STREAMS OCT 2017                             PAGE   \* MERGEFORMAT 21


 PAGE   \* MERGEFORMAT 22                                                溪水旁2017年10 月




