原來，信很簡單，就是“順服”
◆漆洳言

聖經第一印象：我很難順服這樣的神

我從上大學時第一次接觸聖經，到決心受洗成為基督徒，間隔了30年時間。
1987年在我讀大二的時候，在同學家裡第一次聽到聖經的故事，出於好奇，我翻閱了一下聖經。當時，我是把聖經當一本哲學書來讀的，獵奇的心理居多，想看看這本對西方世界影響極大的書，到底寫的是什麼。可是聖經第一卷“創世記”讀了不久，就感到極為不解：為什麼智慧樹的果子不可以吃？人類思考何罪之有？大洪水時上帝只留挪亞一家，天父的慈愛何在？舊約給我的印象就是上帝很嚴厲，一種“順我者昌逆我者亡”的感覺。我心裡有太多的疑惑、排斥。
雖然存在諸多不明，我從心裡仍然沒有完全否定基督教，原因很樸素，首先我不信進化論，其次我內心渴望能有信仰。另一個重要原因是許多我所仰望的名家，他們都信仰基督教，我相信他們的智慧、判斷、選擇﹔並且，作為西方文明的根基，基督教必有很深的道理，只是我目前不了解罷了。所以，我認為存有疑惑只代表我不懂，我不敢也不願意否定基督教。這樣，當時我想著先放下，以後有機會一定好好讀讀聖經。
沒想到，這一放就是20多年。2011年我移民加拿大了。想起大學時對自己的承諾，加上我媽媽已經受洗成為基督徒，我答應她到了加拿大會一定認真努力地了解接觸基督教。於是，在加拿大這片陌生的土地上，我開始了自己的信仰之旅。

初聞“順服”，從不解到有所理解

來加拿大後我去過教堂，也參加過查經班，時間漸漸過去，只是心中的疑惑依舊。唯一明顯的感覺是我接觸的基督徒是善良熱心的，感受到他們因有信仰而得到的幸福感。那時我不知道，這就是基督徒的“見證”。因著這種感覺，我一直沒有離開，沒有走遠。現在回想，心存感恩！感謝主！感謝一路幫助我認識主的弟兄姐妹們！
有個好朋友，她是虔誠的基督徒。我曾問她說：“我羨慕你有信仰，但我不明白為什麼要順從？不明白你怎樣判定哪些是神的旨意？”她說你信了，你自然就知道了。
這顯然不符合我這個理工科學生的思維邏輯。不明白自己信什麼，怎能信呢？
這樣若即若離地到了2014年。我的外甥來加拿大讀高中，住在我這裡。他從小就大量閱讀，知識面廣，但他不認真讀功課。我花費了很多的精力時間在他的學習上，準確地說是讓他學功課。我苦口婆心講遍了道理、情理，勸導幫助，他總是找藉口，要不就是大量上網，他不讀英文，糊弄功課。有一次，他照例頂嘴，侃侃而談了40多分鐘，引經據典，“阿姨，你以為你是對的，學習？自己的路得自己走。”在那個瞬間我突然想到如果有神在天空，他在那裡看著我，那麼在他眼裡，我不是跟這個外甥一樣是個愚昧固執、找盡藉口的悖逆之人嗎？在那個瞬間我知道了要順從，我一下子明白了好朋友所說的“順從”。

從“順服”的角度，明白了悖逆之罪

人總是固執的，明白了要順從，還是要討價還價。在那以後的一段時間，我常對神說：如果你讓怎麼怎麼怎麼樣，我就信你。有一個晚上，在我照例的討價還價中，突然意識到，我不聖潔，神能揀選我做基督徒就是我的福氣了，我哪有資格還價。也是一個瞬間，內心懺悔，向主謝罪。然後我知道，主揀選我了，我知道我信了。我感覺到了主的同在，那真是非常美好的感覺！
2014年5月初，我做了決志禱告，作為給自己的生日禮物。
信主以後，在夜晚靜靜的禱告中疑惑漸漸解開。
神不是不讓人思考，神只是不要人去建立自己的善惡判斷標准，善惡是以神的話為標準。神說對的，就遵守去做，神所厭惡的，就改正遠離。善惡的標準是不可以改變的，人類要以這個標準比對調整自己的行為。亞當夏娃吃了智慧樹的果子，違背了神，人類所謂的判斷在很大程度上是給自己的行為找藉口。善惡標準漂移了，人類的行為也就偏離了神造人的好，世界就混亂了，失去了伊甸園的美好。
由此，我也漸漸地認識了自己，知道自己需要常常禱告，求主保守我的心，求主引領我走正確的道路。

從自己的經歷，看到自己就是悖逆不順的

2014年的聖誕節，我去逛商場。在那個寒冷的夜晚，一殘疾人在商店門口乞討。他真誠地微笑著，向人說：“聖誕快樂！”天太冷，我急急地走過，沒有多看他，冷漠得連聖誕快樂都沒講。進到商場，意識到自己的冷血無禮，挑了兩件禮物，想送給門外的殘疾人，但他已經離開了。後來連著兩個晚上，我特意開車很遠再去那裡，想對他說對不起，說謝謝，說聲聖誕快樂，但一直沒機會再見到他。
那幾天，我是郁悶沮喪的。一直認為自己還算是善良，但那個聖誕的夜晚，認識到自己所謂的善良只是對喜歡的人。對陌生人，我是冷漠的、無禮的，感謝聖靈使我能夠反省。
那時我的一個鄰居得了重病，常帶他去醫院治療，也常禱告求神治愈。真切感受到了神的慈愛、大能、智慧，遠遠超出我的想像，體會到神與我同在的那種喜樂是難以表述的，唯有感激讚美主！
2016年夏天幾次旅遊中，其間遭遇了一些很不愉快的事。在我心情煩躁、氣憤、怒火中燒之時，聖靈引我看到，在經歷煩難時，若沒有神的保守，人性會變得多麼可怕不堪！我在反省中也看到了自己的惡，感謝聖靈，讓我及時意識到了自己的惡。在主內基督徒的陪伴下，我艱難地學會了不要以惡報惡，學會寬恕。令我想不到的是，當我放下自己，真的學會順從神的時候，啊！那種解脫、愉悅、內心的平和是美好的，足以媲美班芙的山水晴空！
我慶幸自己決志信主了，無論高山低谷，有他與我同行，使我不至滑腳，我知道這是最美的祝福！

因著“順服”，我願受洗！

我決志以後，禱告成為了一種習慣。我曾經以為信仰對我而言，是空氣，是水，是不可或缺的必需品，就算沒有團體的督促、幫扶，我依然不會遠離主。可我的經歷讓我看見，人總是貪戀塵世的，紅塵裡總有人和事，會讓你忘記神的大恩大能，淡化親近神的心。
基督耶穌經過了約翰的洗禮，為我們做出了榜樣。我既決志信主了，我願意洗禮，我願意告訴世人，我信！
“不要效法這個世界，只要心意更新而變化，叫你們察驗何為上帝的善良、純全、可喜悅的旨意。”（羅馬書12：2）
求主引領保守！阿們！

（本文修改自作者2017年7月份在萬民福音堂受洗時的見證稿。）








…得救見證…

…得救見證…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 22                                                溪水旁2017年10 月


		      BY THE STREAMS OCT 2017                             PAGE   \* MERGEFORMAT 23


 PAGE   \* MERGEFORMAT 24                                                溪水旁2017年10 月



作者



