神至终带我归向耶稣
◆殷群



外婆生前是基督徒，我在很小的时候就断断续续地接触圣经。但那时不懂事，听到启示录就吓得钻到床底下去了。一晃十几年过去了，妈妈去年在济南接受了洗礼，而且用电话给我传福音，就在那一刻，我体会到有一种很强的力量推动我去教会接受主。
回想当年，因为我的中考成绩上不了一流高中，而且也实在对高中课程毫无兴趣，爸妈就决定送我到职业中专学作助产士。这个课程包括两年课堂学习，一年医院实习。两年学习结束后，却在实习时发现，一拿起针头我的手就发抖，曾经试着给一位产妇打针，打了三次都没有打到血管里，心理压力很大。当时想到如果50岁退休，要打针30年啊！就决定跟爸妈开家庭会议商量另选出路。感谢主，他把最明智的父母给了我，他们决定送我出国。
中专毕业后，19岁的我踏上了到日本留学的路。想象中的日本高楼林立、先进繁华，但我住的地方岐阜县，虽然离名古屋只有大约三十分钟的路程，却被称为“养老城”，最高的楼只有四层，完全出乎意料。当时的我日语水平不如三岁的小朋友，虽然无助，也只能咬牙开始了留学生活——打工、学习。曾经一天打三份工，每个打工地点之间距离很远，当时唯一的交通工具就是自行车。白天还要上课，因此几乎没有睡觉时间。就这样六年过去了。
大学毕业前后，因为不懂英语难以找到理想的工作。有一天被多家公司拒绝后走到大街上，似乎有一种声音提醒我不能放弃，可以再次留学学好英语，去加拿大！再一次的家庭会议后，感恩，我来到了多伦多。已经差不多两年了，从一开始连基本交流都不会，到现在生活英语化；从一开始一个人都不认识，到现在有了家庭和这么多弟兄姐妹。感受神，来到教会的这一年多，郑牧师、黄牧师和洗礼班的杨老师一步一步领我来到主的脚下，接受了主的救恩。
强烈感受到有一双手在安排我的生命和生活。信主后观念上最大的改变是对金钱的看法。以前总是拼命打工，总觉得钱赚不够，而且总有和人攀比的心，觉得别人的东西都是好的。自从我归向主后，内心平淡了许多，现在不会有很强的贪⼼，觉得金钱够用就行了。
主是我们的万王之王，万主之主，他会时刻提醒我们，安慰我们，也会责备我们。曾经看到在迪士尼立足的全球首位华人刘大伟分享的见证，他讲到一个故事。有一次，他买了一包饼干，尝了一口觉得太甜，就随手放到家里的后院了。第二天全美国的蚂蚁都来享受那包饼干，蚂蚁们很高兴。刘大伟就找蚂蚁谈话说，你不要太骄傲啊蚂蚁，那饼干是我要丢掉的垃圾，我家里有一个大冰箱，里面有蛋糕、冰激淋，要什么有什么的。蚂蚁听不懂他在讲什么，只顾着搬运饼干。我们如同那些蚂蚁，总在为自己所看重的财富忙碌，还为拥有这些沾沾自喜，但却听不懂，甚至不愿弄懂天父给我们安排的真财富是什么。是主把我从一个贪婪贫穷的灵魂状态中拯救出来，懂得放开，懂得往上看而不是往下看。每个人都有不同的经历，身体上的、心灵上的，只有我们归向主，才有真正的平安。
神创造了宇宙万物，其中的大智慧是常人没有办法说清楚的。美丽的花草树木、壮丽的⼭川河流，还有那神奇的万有引力！很多科学家都仰望神，把荣耀归给神。
不仅如此，神为了拯救他所拣选的人，派他的独生子主耶稣基督用他的宝血成就了救恩。他让我认识到自己的罪，向他认罪并悔改，他就赦免了我，接纳我作他的儿女，因为他是爱我的天父！每次向神祷告后心里都有一种莫名的轻松，知道背后有一双大手托着我。清晨向主祷告，这一天觉得头脑很清晰，不管是听课还是考试都没有什么障碍。主是听祷告的主！
是谁爱我们、保守我们、看顾我们，在我们做错事的时候也管教我们？是这位大爱的主，是他的爱感动我跟随他，一直到见他面的日子！

（本文修改自姐妹于今年复活节受洗时的见证稿。姐妹在市中心国语下午堂聚会。）








…得救见证…

…得救见证…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2017年10 月


      BY THE STREAMS OCT 2017                             PAGE   \* MERGEFORMAT 25


 PAGE   \* MERGEFORMAT 26                                                溪水旁2017年10 月



作者和家人

作者和家人



