字号：小 中 大 

神呼召我全职服侍 
◆Lucy 



我12岁时与父母移民到多伦多，读高二的时候受洗归主。上大学的时候，我观察到了一个群体，与我有着共同的文化背景，跟我说着同样的语言，那就是在校园里四处可见的讲国语的中国留学生。他们有很多需求和渴望，渴望有父母的陪伴，渴望能尽快把头疼的英语学好，渴望在这边也有个家。在大学四年中，主耶稣让我对他们有着一份情感，叫我想把福音传给他们，想服侍他们，与他们做朋友/家人。这就是我参加“加拿大使者协会”的初衷。 
想到全时间服事神，就觉得是一件“特别可怕”的事情。因为我们家族里从来都没有基督徒，更不用说全时间侍奉主的。所以在一次培灵会上，讲员呼召全时间奉献的弟兄姐妹出来时，我的心被感动，有种力量在推着我要上前去领受这呼召，但当时我很胆怯，所以并没有做出任何行动。但是大会结束后我特别地自责，就向神祷告说，如果能再给我一次机会，我就主动地走上去。神真地应允了我的祷告，没过多久我又参加了一次培灵会。在那次培灵会上，我就勇敢地走到台前，跟其他的弟兄姐妹们一起回应神的呼召。 
口头上回应和实际行动是非常不一样的。当我回应神的呼召后，很快就进入到“加拿大恩福协会”，在那里与弟兄姐妹们一同在营会中侍奉主。在服侍中我发现了自己在理解神话语中的缺乏，就决定全时间读神学。这并不是一件很容易的事情，因着侍奉、学业和感情上的一些挫折，我经历了一段灵命低谷。这期间我放下了所有侍奉和学业，整个人处于游离状态。但是神很奇妙，他赐给我了一份专业工作，虽然我在大学里学的是生化，但是我的化学分数并不高，很多时候是刚刚及格而已。但是神就赐了一份化工的工作给我，我就一边经历属灵低潮期，一边在这个化工公司工作。每天的工作压力很大，我在读经中也得不到什么，祷告也像跟空气讲话一样。但是不知为什么，我从未停止跟神祷告，反而是在祷告中慢慢地神打开我的眼睛，让我看到这一切的经历都是为了预备我，在接下来的日子里更好地侍奉他。 
￼
当我专业工作做到得心应手的时候，心中突然有一种感动：神呼召我出来，回到全时间侍奉他的岗位上。我还是不确定，但每天在实验室里的心情是非常急躁的，觉得所做的很没有意义，传福音才是更有意义的事情。所以就不停地祷告，求神应允我三件事。第一件，是通过他的话语让我清楚地知道这是他的旨意。第二件，是让我的父母完全同意这样的决定，并给我祝福。第三件，是让我所在的公司可以在短时间内请到合适的人。 
而神就是如此的奇妙，在接下来的两周里我恰好在读约书亚记，而第一章就是在讲神呼召约书亚出来，带领以色列人民去往迦南地，并鼓励他要刚强壮胆地去。（参约书亚记1:1-18）虽然我知道这是神在跟我讲话，但我还是很疑惑，就继续寻求。就在同一个星期的主日崇拜，牧师的主题信息恰好是呼召与应许，经文是申命记1：21：“看哪，耶和华你的神已将那地摆在你面前，你要照耶和华你列祖的神所说的上去得那地为业，不要惧怕，也不要惊惶。”我知道这是神再一次对我说话，我不能再逃避。经过一系列内心的挣扎，在第二天的晚上我跟父母说出我的想法。我很少跟父母分享我的内心世界，自从信主以后也很少做他们不喜欢的事情，所以在与他们分享时，我是特别紧张的。清楚地记得当我勇敢地说出神对我的呼召，并且与他们分享经文的时候，父母并没有马上回应我，而是保持沉默。在我快要放弃这个想法，打算开口妥协的时候，父亲说了这样的一段话：“你的呼召是全时间侍奉神，这是我们一直清楚地看到神给你的感动。但是我们不知道什么时候，也没有想到会这么快。既然你已经祷告了，并清楚地知道这是神对你的呼召，那我们就会支持你。你要知道全时间侍奉不是一件容易的事，以后会有很多人指点你，你将会被放在灯底下照着，你所做的每一件事都会是神的见证，所以你一定要谨慎。并且这段路非常难走，所以你要知道，无论外面发生了什么事，家里永远是你的避风港。即使以后没钱吃不上饭，你也不应该放弃你的呼召，你可以回家，我们还可以养活你。”当我听到这些话时，内心充满了感恩，我知道这事若不是出于神，就必不能成就。感谢主，接下来当我跟上司提出辞职时，他二话没说就答应了。他也是基督徒，也劝诫我无论以后神要带领我在哪里服侍他，我一定要坚持地走下去。 
感谢主让这三件事情都一一成就，并在一个月内感动“加拿大使者协会（AFC）”的同工联系我，问我愿不愿意参与他们的事奉。虽然起初我对个人筹款这件事很抵触，但神是信实的，在我没有开始事奉之前，已经为我丰丰富富预备了，使我从开始在“使者”事奉到如今在筹款这件事上，都经历他的丰盛有余。 
通过在AFC的服侍，我越来越明白神为什么呼召我来做校园事工，我也为自己过往的经历越发地感谢神。感谢神没有任凭我在罪孽中沉浮，感谢神用管教的杖使我回转，使我的生命得到改变，使我牢记他的话语，使我现在可以与弟兄姐妹们分享，帮助他们并与他们一起在苦难中转向神。因着神的呼召把我放在学生当中来服事他们，在这一年零十一个月的事奉里，我深知道神在让我学习谦卑，让我学习紧紧地依靠他。我很软弱，因为就连依靠他的同时，我还有胆怯，有沮丧，甚至也有对全时间侍奉产生动摇的时候。但是当我持续向神呼求，慢慢地，主的话语就在我心中燃起“我要向山举目，我的帮助从何而来？我的帮助从造天地的耶和华而来。”（诗篇121：1-2）这句话给我很大的安慰和鼓励。 
在服事中我还发现，我在言语表达上是多么地缺乏智慧，我的性格又是多么地急躁和强势。我开始慢慢地反省以前在服事中做错的地方，慢慢地开始学习温柔、耐心、谦卑地服事。在言语上也逼着自己避免说出伤人的话语，尊重比我小的弟兄姐妹所给的意见。我还没有完全学会这门功课，但是在这个学习过程中我很喜乐，也享受其中，因为我是甘心乐意地被主改造，好成为一个好用的器皿。 
￼
很感恩神在我身边安排了一群非常不同，但对学生事工非常有恩赐的同工，在他们身上我学到了很多，他们也给了我很多宝贵的意见。因着我和龚悦弟兄都在多伦多大学校园团契服事，他对我的影响最大。看到他在带领团契时，给同学们布置各式各样的属灵作业，真的让我大开眼界，启发我可以采用许多方式来服事学生团契。能够做校园事工，我很开心。 
在这两年里，我亲眼看到校园的禾场真的很大，而工人真的很缺乏。刚刚加入AFC的时候我去过很多不同的校区，探访当地的校园团契，最东边的到Ottawa，最西边的到Windsor，去观察和学习每个校园团契的不同与需要，就像神创造的人一样，每个人的性格都不同，都很特别，并在神的眼里都是宝贝。 
每个团契所面临的挑战都非常大，像OCAD校园里的艺术学生们，很需要外界对他们的理解和接纳。他们都很特别，穿着和言谈举止都很不一样，对事物都很敏感。性取向是很多学生的问题，不愿意顺服，不按照规则走是他们的风格。所以让他们接受福音，顺服神的旨意是非常难的。而对U of T来讲，学生们都很有逻辑，喜欢钻牛角尖，也非常喜欢攀比。对他们来讲，“神是真实存在的”就是个挑战，所以传福音更是难上加难。校园最缺乏的是校园同工，他们需要具有肯去了解学生的心，对学生有负担，在他们当中给予属灵上，和情感生活上的帮助和指导。因着禾场之大，同工又如此缺乏，每当我听到很多校园团契的需要时，就特别感到我的能力有限，力不从心，只能在祷告当中记念他们的需要。 
所以我想挑战有心服事学生的弟兄姐妹，如果神把这个呼召放在你的心里，请来到神的面前好好地祷告，因为禾场是大的。耶稣对门徒说：“要收的庄稼多，作工的人少。所以，你们当求庄稼的主，打发工人出去收他的庄稼。”（马太福音9:37-38）求主继续在校园里拣选、拯救学生，作他的儿女！ 

（Lucy姐妹是福音堂参与支持的“加拿大使者协会”全职校园同工。） 
