字号：小 中 大 

感 恩 相 聚 
◆Huang45 


今年的感恩节长周末，天气出奇得温暖。当薄薄的晨曦穿透秋天的夜雾，大地还在沉睡时，我已经起床。站在后院的草地上，清新的空气沁人心脾。激动的我能够听到自己的心跳，能够感受到周身的血液在欢快地流淌。 
这几天，我的脑海里不时地浮现出一个翠绿小镇，那是阿拉巴马州南边的一个小镇。我曾在那里生活了3年，也正是在那里，神安排我遇见美南浸信会的Nancy Clay姐妹和Ed弟兄一家，借他们将生命中最大的福份和礼物——主耶稣，介绍给我。感恩节前，他们来电说将去NIAGARA-ON-THE-LAKE市旅游。于是，我们相约在那里的Simcoe公园见面。 
与他们分别已经12年了，在我离开那里的最后一刻，他们一家人围着我，为我接下来长达20多小时的开车行程祷告。那是1997年元月份一个清冷的早晨，可是我的心却充满了温暖，一直暖到如今。
￼
那时他们的年龄和我现在相仿。他们的3个儿子Thomas、Clay和John，一个高中，一个初中，一个小学五年级。记得小教会诗班总是由他们一家5口再加上Ed的父亲组成，司琴是Ed的母亲。满墙竖立的铜管发出的管风琴声响，常常将我纷乱的心情带入到一个神圣壮美的境地。美妙的乐声与多重和声诉说神的儿女们在地如同在天的景象。后来才知道，Ed的母亲毕业于纽约朱丽亚音乐学院钢琴系，她那时完全可以在任何一所大学当教授，但她顺服神的带领，来到这个只有一万两千人的小镇定居，在几个不同的教会里用神给她的恩赐来服侍。这在人看来是极大的浪费，可是只有她明白，在神里面得享那极大无比的荣耀，比世上一切都美好。恩赐来自于神，能被神使用是最美的事。 
感谢赞美神，神把他们一家带进了我的生命。从此，我也成了他们中的一员。圣诞节、感恩节、复活节等节日，我和他们一家人一起探亲访友，各处奔波。我一点一滴地从他们的生命中体会什么是基督的爱，什么是灵里的合一，什么是求神的国和义，什么是神在执掌一切的王权，什么是欢喜快乐⋯⋯感谢神，在我刚刚开始认识生命的主时，就预备了这样一个爱主的家庭来帮助我、爱护我，让我体验了一个蒙神祝福家庭的真貌。我感谢神，在我客旅的路上，在回家的路上，借主里的弟兄姐妹一路地扶助，走进了生命之主的家。 
天渐渐地亮起来，我的思绪被远处屋顶铺展开来的一道光线打断。我看见一只小鸟仍在树上卧睡在自己张开的翅膀上；头顶上个别的飞雁滑过，向天空的远处越飞越小。而早饭后，我们全家将带着兴奋的心情去见他们。 
我们到达那里时，阳光普照。街边上那些五颜六色的小菊花，用芳香祝福四围的一切。我们跟随人流碎碎的脚步，踏在街面的石板上，向迎面而来的人们微笑。小镇不仅由美丽的花草装饰，更是被我们心中那份急切想见Nancy和Ed的温馨所浸润。 
快到中午，我们急匆匆赶到国王街和皇后街的交界处等候Nancy和Ed。我们站在路边张望，不知他们会从哪一部流动的车里伸手招呼我们。正在此时，有人从后面喊叫我和太太的名字。回过头时看见，他们从远处向我们跑来，我们也转向他们奔去。紧紧地拥抱在一起成为我们此时唯一能够表达的方式，大家喜极而泣。我们相互不停地拥抱、拍肩。这场景让在场的其他游客不约而同地停下来，同为我们的相逢而高兴！因为连他们都能感受到这是期待已久的会面。是的，这个世界上一切都在改变，但在主里的爱和恩典并不会随时间的推移而改变。时空可以分开我们，但在神的灵里面我们永远相通！ 
我们到一家餐馆用餐，坐了好几个小时。感谢神，在我们一家人生命的改变和成长背后，是Nancy和Ed一家为我们在神面前祷告了十多年，他们说将会继续为我们祷告。这是一份何等美好的爱啊！愿神永永远远祝福在主里面的每一个家！到了与他们分别的时候，我们再次祷告、拥抱、流泪，才依依不舍地离开。 
出了餐馆，一棵红枫树非常醒目。那满树的红叶伸向蓝天，与西边燃烧的太阳所投射出的温暖交相辉印，印证神在他儿女之间的爱永不止息。这一瞬间，我的心也变得无比丰富⋯⋯ 

（本文写于2008年感恩节。作者目前在美国某教会聚会。） 
