字号：小 中 大 

…心灵祷告… 

天父上帝，我们来到你的面前向你屈膝、向你敬拜、向你赞美！感谢你，在我们还是罪人的时候，差派你的儿子耶稣基督拯救我们。感谢耶稣！以义的代替不义的，成为替罪的羔羊，为我们的罪死在十字架上，成为我们唯一的救主，除你以外别无拯救，因为天下人间没有赐下别的名，我们可以靠着得救。主啊！这是何等大的爱，你甘心顺服天父上帝的旨意，降世为人，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。所以，父神将你升为至高，又赐给你超乎万民之上的名，叫一切在天上的、地上的和地底下的，因耶稣基督的名无不屈膝，无不口称耶稣基督为主，使荣耀归于父神！ 
亲爱的救主耶稣基督，你是我们的神！求你向我们显明启示你自己，好使我们能够认识你。祈求你开我们的眼睛，让我们看到你的圣洁荣美。感谢天父！使我们众人的罪孽都归在耶稣基督身上，从而使我们这些该死、该灭亡的人在耶稣里得蒙救赎，罪过得以赦免。 
主啊！求你赦免我们一切的罪恶，赐给我们愿意悔改的心；使我们知道，耶稣基督的受死和复活所带来的盼望不只是存在于两千年前，而是从两千年前一直延续到今天，并将持续到永远。 
我们的救赎主耶稣啊！我们感谢你担当了我们的忧患，背负我们的痛苦；为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤。因你受的刑罚，我们得平安；因你受的鞭伤，我们得医治。父神定意使我们众人的罪孽都归在你身上，你被欺压，在受苦的时候却不开口。你像羊羔被牵到宰杀之地，又像羊在剪毛的人手下无声，你也是这样不开口。你受鞭打、从活人之地被剪除，全都是因我们的罪过，因为父神以你为赎罪祭。 
主啊！感谢你在十字架上的一次献上，成为我们永远的赎罪祭。求你常常帮助我们学习数算你的恩典，当我们想到耶稣基督的救赎时，就是你在十字架上成就的受死、埋葬、复活和升天以及再来，就给我们带来永活的盼望；就充满了欢喜快乐，使所有信靠你的人得到永生的确据，不再受到死亡和罪的辖制，使我们在生活中有力量、有盼望，有勇气面对任何的挑战，为你做荣耀的见证。 
奉耶稣基督的名祷告，阿门！ 
（编辑同工组） 
