我的见证
知心话
李盛林
亲爱的弟兄姊妹，我多麽想站在讲台上，面对面地对你们讲述我近来的亲身经历，好好地诉说神的作为，祂如何带领我打赢了一场属灵的争战。可惜我的肉体已经渐渐衰残，可能再也不能离开医院了，也许永远不能跟你们一起在教会敬拜神了。但是我要写下我的见证，用我的亲身经历告诉你们：“咱们要信耶稣，就得从灵魂深处认认真真地信，不能做个稀里糊涂的基督徒，那样会给撒旦留空子的。”
 
理性上的基督徒
 我是一九九五年和老伴一块到芝加哥，在那里被孩子们带进教会的。当时有神学生李忠天(现在美国一家教会任牧师)向我们讲福音，又听了郭牧师的讲道，张佳音和徐华医生的见证以后，觉得很有道理。看到西方发达国家的人都信耶稣基督，美国更是以基督教立国，人的素质确实比中国人高，所以就愿意相信圣经，认耶稣基督为救主。很快就受洗成为基督徒，但我不常读经、祷告，其实我还没有从心灵深处相信耶稣基督。有时看见宋胜太多时间忙教会工作，我认为他太迷了，那会心想：信耶稣不做坏事就行了。
 
手术后灵魂出窍
过去的一年， 我经历大小手术十三次， 住院一百零五天。因为患上膀胱癌，九月十日我动了一个很大的手术，整个过程长达十八个小时，手术以后我在特护病房住了两天两夜， 第三天晚上回到病房。第四天在护士帮助下坐在沙发上两个小时不知累，第五天早晨三点半一直大喊大叫到八点。大夫也不知道什么原因，第七天全身检查，一切正常，大脑也没病。晚上睡了三个多小时，头脑开始清醒过来，才脱离危险期。
过去的七天里，我觉得自己好像灵魂出窍了。看见了很多小时候见过的关於阴间的人或事。我见到阎王、大鬼、小鬼。这些鬼都要拉我，但说我有靠山，又不敢动我。这些情形让我十分害怕。几乎六天六夜我没有合过眼睛，因为根本不敢睡觉，一闭上眼全是那些可怕的景象。
感谢神，教会牧师和师母及传道到医院为我祷告， 许多弟兄姊妹都为我流泪祷告，把我从死亡的幽谷中拉回来。当我得知被魔鬼控制的时候，我心里很不安，总觉得做了什么见不得人的事。有一天晚上， 我做了个梦，梦中主安慰我说：“过去的不要放在心上， 一切从头开始。”这是神给我何等大的恩典啊！弟兄姊妹们，一定要追求长进啊！神是个灵，我们必须用心灵和诚实才能和神沟通。现在我时时刻刻在祷告。真的，我现在一点不痛苦，心里很平安，因为主耶稣与我同在。
最近只要孩子们来看我，我就让他们读一段圣经，或者念一篇《海外校园》、《生命季刊》给我听，那些话语成为我帮助和力量。
 
真知道祂是基督
这回病中发生的事情，我想是神要用我的经历向大家做见证，要好好相信神，要相信神就是爱，祂爱我们每个人，在任何情况下都不要怀疑神，也不要怨恨神。
虽然神没有医治我的膀胱癌，而且已进入晚期，可能很快要离开你们，但是回想我这一生，每一步都有神的带领和看顾，原来我还不认识祂的时候，祂就已经先爱了我。
我小时候不到十岁， 父母就先后去世。所以小时候没有念过什么书，很小就去沈阳学徒，帮人家打短工，但一直都吃不饱饭。那会儿最大的梦想就是能有一头小毛驴，两亩地；神真是超出所求所想地为我成就了，后来我不仅进了城，还当了领导，晚年更有幸在国外生活。这一辈子，工作、家庭、生活都很满足。
四九年解放以后，政府开设文化夜校，我勤勤恳恳地上了两年学，就算是读了点书。不久沈阳修南运河，在大伙儿中间，我的文化程度算高的，就被分配搞测量，以后因为表现好又做了团支部书记，工段长什么的。
四清运动的时候，党号召干部下乡，我就从沈阳被调到辽中县。本以为是去三年就能回沈阳，没想到一去二十年。已经放弃回城的希望，还以为这辈子就呆在乡下的时候，突然又有机会被调回沈阳。当初跟我一块下乡的人，好多人都没办法调回沈阳，而我就幸运地回了沈阳，现在想想都是神的带领和保守。原来我不认识祂的时候，祂都已经安排好我的道路。跟我一个单位的老同事们，活到像我这样岁数的人不多。我们这代人，经历的苦难多，又是日本人，又是国共内战，以后各种各样的政治运动，都没少死人，我能活到今天，全是神的怜悯和保守。
 
临终的劝勉

亲爱的弟兄姊妹们，我要去见神了。这里只想告诉你们，要好好从心灵深处相信神，祂就是爱，祂爱我们每一个人，祂盼望我们都能够去天堂，所以你们要好好地传扬福音。要是我的病还能够好，我真愿意在教会里打扫卫生，看大门，去服事神。
 
最后想说的是，感谢大家对我的关心和爱护。自从病了以后，很多人来看望我，为我祷告；不少弟兄姊妹还主动承担丽莎、宋胜的家务担子，让他们好来医院照顾我。看到你们大家真诚相爱，互相帮助，我知道神教育出来的人，跟用马列主义教育出来的人就是不一样。神是配得敬畏和赞美的！
 
李盛林弟兄已於二零零四年十二月十四日凌晨四时五十分安息主怀。
 
