我的见证
奇妙的祝福
宋胜
    岳父病了以后，我们全家人不仅身体上劳累，心灵上也经历了一场属灵的争战。打仗的时候是很苦很累，但是现在回头看发现神给了我们何等奇妙的祝福。
 
    九月十号的大手术以后，第一天岳父麻药没过，所以看不出什么特别。第二天，我发现他有点胡说，神智不很清醒。他说：“看见两个人，扎长辫子，穿红色的衣服。”而且开始显得很躁动，我就安慰他，别害怕。我以为他这些反应是麻药引起的。
 
    第五天，情况不对了。凌晨三点半开始，他大声地骂人，说脏话，声音从来没有那么大过，楼上楼下全听得见，而且胳膊变得很有劲，甚至去咬护士。岳母跟他生活一辈子，知道岳父为人本分、老实，从来不说脏话，这种表现可能是邪灵附身。我和岳母两人，马上跪在地上流泪祷告。我想要按手在他的头上为他祷告，他说：“不准碰我的头！”还嘲笑我：“你真信耶稣吗？你真信祷告吗？”看清了邪灵的真面目，我和岳母就坚定信心不断地奉主耶稣的名为他做赶鬼祷告。八点以后， 岳父终於安静下来。
 
    早上十点，我意识到这场属灵征战的严重性， 就马上打电话给丽莎，让她请牧师和弟兄姊妹为我岳父祷告。教会牧师、师母和传道很快就来了，牧师念了诗篇六十六篇，然后一起祷告。那段时间里，岳父很安静。他们走了以后，岳父说：“我害怕！”我说：“不用怕，害怕就呼叫主耶稣的名，祂会保护你的。”可是他仍然不愿祷告。
 
    接下去的二天二夜，对我而言真是苦不堪言。他完全不肯睡觉，整天睁着眼睛，而且目露凶光，样子有点怕人。我就这样陪着他六天，疲倦得要垮掉了。第七天晚上我要去神学院上课，上课以前先回到家。家里没有别人，我就一个人在神面前放声痛哭，对神说：“主啊，我受不了啦，我再也不管了。”哭累了以后，心里觉得很平静，我就安心地去上课。
 
    人的尽头就是神的开头。那天晚上神行了奇妙的事。他让岳父和岳母都沉沉地睡了一觉，连护士进来他们都没感觉。岳父的神志就完全清醒过来，不仅情绪变得平静，每天都能安稳地睡觉，而且还非常愿意祷告，并且盼望为神做见证。
 
    今天，我感谢神让岳父有这样一段特殊的属灵经历，使他在离世以前清楚知道地狱、天堂的分别，也让他愿意为神做见证。自从岳父、岳母受洗以后，我总觉得他们的信仰不清楚。因此，我每天都为他们祷告，求神把真信心加给他们，做神的儿女。慈爱的神听了我的祷告，哈里路亚， 赞美主!
 
    以前岳父对我读神学，既不表示支援，也不表示反对，其实我知道他内心是不太愿意的。现在他对丽莎说：“让宋胜好好学，将来为神做点事情。”听了这话，我心里只有感谢神，祂用苦难祝福我们一家，让我们更深地认识祂，全家人也更同心合意地事奉。
 
    人生一场，苦难是无法避免的，但是，如果我们完全顺服交托并信靠全能的神，苦难中你必经历祂奇妙的祝福。 
 
 
