我的火花
读经感悟
慕恩
（一）新生命
    那人说：“你所赐给我、与我同居的女人，她把那树上的果子给我，我就吃了。” 创世记3：12
    祂（指圣灵）既来了，就要叫世人为罪、为义、为审判，自己责备自己。约翰福音16：8
 
    懂得“自己责备自己”的生命是有圣灵内驻的记号，是新的生命。
    懂得责备别人的生命是老亚当的生命，是旧的生命。
       “自己责备自己”不是一次完成的动词，应是持续不断的，永不停止的，因为圣灵既然赐下，就永不会离开我们。
 
（二）苦难
   “我从前风闻有你，现在亲眼看见你。因此我厌恶自己，在尘土和炉灰中懊悔。”约伯记42：5~6
 
    约伯经过了苦难“亲眼看见”了神，看见了神之后，就在尘土中悔改。
    在苦难当中，若是没有神的同在，我们不会平安度过。
    若是得着了神的同在，而我们却不懂得如约伯那般在“尘土和炉灰中”悔改，苦难便是徒然。只有与神同在，我们每经历一次苦难，生命就得着一次与神同在的真实，就得着一次灵里的丰富，就越坚定神给我们的应许和盼望。
 
（三）传道人
    “这些人的口总要堵住；他们因贪不义之财，将不该教导的教导人，败坏人的全家。”提多书1：11
    “有的传基督；是出於嫉妒分争；”腓立比书1：15上
    “因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督，并他钉十字架。”哥林多前书2：2
 
    传道人有三种：
    第一种为了“不义之财”，为了自己的好处，满足自己的肚腹，按照人的意愿来教导人，讨人的欢心，败坏了主的道，这种传道人的口要被“堵住“。
    第二种为了自己的名望，荣誉，私心，为了显示自己的能力，在众人群体面前，表示自己的忠心与爱心，实际是为了提高自己的地位，得着人的夸讲。虽然也是传神的道，但用心却是出於“己”，神也在使用这种传道人，因为无论如何“福音毕竟传开了”。
    第三种是只为了讨神喜悦的人。因为一生不传别的，只传“耶稣基督并祂钉十字架”，是“不以福音为耻”，甘愿为福音的缘故受尽各种苦难的人，包括被亲人的离弃，友人的唾笑，以及被同工的误会、出卖，......  不管所遭遇的如何，是心灵上的痛苦，抑或肉体上的痛苦，他立定了一个心志，只传以耶稣基督与十字架为中心的全备的真理。这种传道人是要被主称作“忠心而良善的仆人的”。
 
（四）听道人
   “於是他们拿石头要打他（指耶稣）。”约翰福音8：59上
   “耶稣讲完了这话，众人都希奇他的教训。”马太福音7：28
   “众人听见这话，觉得扎心……‘我们当怎样行’。”使徒行传2：37
 
    听道人对神的话有三种反应：
    第一种，离弃、反感、发怒、谩骂，甚至迫害致死那些传讲神话语的人。以此来证明自己是“良善公义”的，“光照在黑暗里，黑暗却不接受光”（约翰福音1：5）“凡作恶的便恨光，并不来就光、恐怕他的行为受责备。”（约翰福音3：20）所以，许多的先知和神的仆人就这样被打死了。
    第二种觉得神的道稀奇、有趣的人。他们只是评评点点传传说说就到此为止。“这个道实在是讲得太对了，”“那个传道人真有水平”，就仿佛在看过一台戏之后，评点议论一翻。时间一久，也就忘记了。
    第三种是觉得神的道“扎心”的人。生命的道带着能力进入到这种人的内心深处去。在那里成为亮光，成为看见。他们不但听了，还懂得去思考，懂得省查自己，懂得在神面前悔改哭泣，并且愿意过神喜悦的生活并在生活实践中行出来。众人都认出他们是神的儿女。这种人生命改变了，他们行为也随之改变了。
 
（五）荣耀父 
   “我不受从人来的荣耀”约翰福音5：41
   “因为我从天上降下来、不是要按自己的意思行、乃是要按那差我来者的意思行。”约翰福音6：38
         在这个世界上我们拼命奋斗，希望藉着提高自己的地位，来荣耀主的名。
    主在这个世界上的时候，没有藉着很高的社会地位来荣耀父，否则他就不会成为木匠之子，为门徒们洗脚；没有藉着高大的宫殿来荣耀父，否则他就不会在客店马棚中降生；更没有藉着金钱、物质的享受来荣耀父，因为祂选择了马槽作为在人世上的起点。
    金钱、名利、地位都是从人而来的，是不足以荣耀父的。
    主耶稣基督单单地尊行父的意思行事，讲父所要他讲的话，而使父神得到了荣耀。跟随主的人，也就是那些称为基督徒的，荣耀父的最好办法，就是放弃自己的计划、心思、意念，让父的旨意，藉着“我在世上行出来，就如同行在天上一样。”所以工作职位的高低并不重要，重要的是我们是否明白是为主而工作，而不是为了向世人证明“我行”。 金钱的多少并不重要，重要的是让主来掌管每一块钱，而不是单单为了自己享受。住房的大小和摆设的豪华并不重要，重要的是否在里面有主的同在，是否“让主真正成为一家之主”。
    主可能用我们在地上的职位，如高至丞相的约瑟和但以理，也可能用我们卑微掌管饭食的如司提反；主可能在地上给我们赐福很多，如亚伯拉罕众多的财产；也可能让我们一贫如洗，只能奉献出两个小钱。无论境况怎样，主的心意是要我们顺服在祂的旨意之下。主耶稣曾说：“不要成就我的意思，只要成就你的意思”（路加福音22：42下）
    神最大的荣耀彰显就是透过祂所特选的子民，将祂的旨意施行出来，神的国度就降临了。
 
 
