我的火花 
剥夺 
Huang45
    每一个基督徒只有生命与神相遇，才会更新坚固，才能去承担神要我们承担的。神不仅仅需要我们每天一次的“灵修生活”，每周一次的教会崇拜，每月一次的团契聚会，更盼望我们能时时刻刻重整我们的生命，以一个积极活泼的生命来活出来体现出来，从而进入家庭、工作和社会生活中。这些的背后有一个磐石一样的力量在支持着我们。
 

    记得我刚信主时曾努力重整自己的生命，但往往停靠在自己的方法和能力上，结果生命不但没有重整反而耗竭软弱。后来才明白我们的生命多麽需要神，我这软弱的生命需要神用祂的大能在我们里面不断地加力和承托。耶稣说：“你们离了我，就不能作甚麽。”生命的成长是由一点一滴向神打开生命的门在经历神恩典中进行的。当主耶稣进入我们的内心，祂就以大能更新改造我们的性情和生活习惯，祂用全身心的爱呼唤我们有爱的回应。神时时刻刻用祂的爱在塑造，雕刻和重整祂的儿女，“剥夺”他们对世上所向往的一切。这种“剥夺”可能是疾病〔保罗身上的那根刺〕，丧失所爱的人〔路得的婆婆拿俄米〕，失去一切积攒的财富〔约伯的遭遇〕，要你舍弃心爱的〔亚伯垃罕献以撒〕，甚至生命〔耶稣的门徒们徇道〕……，只有当我们在经历软弱和失去中被神爱的“剥夺”，才在其中能真正经历主耶稣的刚强和能力。
 
如果要作一个爱神的人，遵行神的旨意，就要有完全的奉献，有一个绝对无己的生命，就需要全身心背起十字架。这种十字架会来自於各个方面：家庭、工作、社会和个人，所面临的大大小小的难处。有时神对祂的儿女会用又苦又重的十字架来炼净，有时会让我们经历迫害、侮辱、藐视、冤枉、辱骂、监禁、苦害、病痛和死亡的临到等，但神用祂的杖和竿安慰我们不被这些战胜。看似神在“剥夺”着我们，实则是祂要让我们在这种“剥夺”中让祂介入到我们的生命，以祂΂所赐的智慧、心力、勇气面对地上不测，在其中体会神丰丰富富的祝福，体会灵里释放自由的美好，叫我们完全合一在祂的灵里。记得盖恩夫人在被神“剥夺”中，不仅属世的东西都失去，甚至连属灵美好的恩赐也都失去了，并且她曾经历了主在十字架上被神弃绝的痛苦。虽然生命中极其痛苦，可是结果她却得着了一个最宝贝的东西—神的灵充满了。以至她能说：“从前多年的苦楚，若比起现在在神里面一刻的快乐，好像鸿毛之比泰山了。”

 
    一个开放生命给神的人就会经历到：神原来并非想夺去我们的东西，而是想赐福我们的生命。我们越多交托和放手让神参与生命，也就越多经历神，就越常常到主面前，发现生命的丰富和实在。祂让我们在肉身中经历苦难，却让我们的灵魂有得胜的喜乐。上帝以祂的道成肉身，在人类堕落后的世界中，引入另一种属天的力量，让我们在肉身中经历苦难。这种苦难是我们本应承受的，但是，祂的恩典是，祂来了，道成了肉身住在我们中间，使这个世界有了另一种可能，那就是当我们在肉身中经历苦难时，祂与我们同行。我们在肉身中承受我们本应承受的苦难，但祂与我们同行，并允诺我们在经历这一切的苦难后，有份於祂永恒的生命。
 
    愿我们都成为承托神生命的人。
 
 
