我的疑惑
基督教真霸道！
蒙恩
问：基督教的道理真霸道，说自己是独一无二的真理，还将其他信仰都说成是异端邪门。
慕道者
答：霸道的意思是不讲道理的，用权术刑法支配别人的。你将这词套在基督教会某些人的身上，还是合适的。像中古世纪的教会异端裁判所，都以自己是真理的代表，不同意他们的，就被定为异端邪说，非要对付不可。今日历史证明了他们当初的决定有许多错误，他们自己也早就知道以前的判断是错的，可还是不愿公开承认错误，那就是霸道。但我们所信的基督道理，就很难用霸道这词去形容。
我们的神，虽然说了只有祂是真神，又说过不信祂的要灭亡，但那些爱拜什么就拜什么，爱胡作非为的人，你都没看到神马上从天上降火灭了他们，倒还给他们降雨水，让土地长土产给他们吃；还派代表 (两千年前那些代表叫先知) 去和他们传讲神的话；又派祂的独生子耶稣基督成了肉身，生在人间，在地上和人一

起生活三十三年，向他们传道，给他们治病，赶鬼，人却把祂钉死在十字架上。我们这些“公道”的人，也都不觉得有什么不公平呢。可是神还差派传教士到全世界各地，传讲基督已经复活，罪人得救的好消息。那你说是人、还是神霸道？
我们的主耶稣说了，他是真理，道路，生命；又说只有藉着祂，才能到父神那里；还要人效法基督自己舍己，才得丰盛生命。但那些也不能以霸道形容。就好像有的专科医生有把握能医好某种绝症，说只有他的方子才能治好，偏偏也有赤脚医生说自己有独门单方。但是那位专科医生劝病人不要乱投医吃药，一定要找他治。那赤脚医生却说，吃他的独门单方最好，也不反对你吃别的补充补充。我相信你大概不会因为赤脚医生说话容纳性高，够厚道，就找他治病。你会看谁真能治病，不是评谁的讲话“霸道”。
我们的神对属於祂的子民管教得很严。祂不容许那些自称是信祂的子民一面说信祂，爱祂，可心里又以其他东西代替祂，还骨子里存着邪恶败坏的思想念头，做伤风败德和害人的事。祂所爱的子民祂都会管教。像以色列人被拣选作神的子民，就是个好例子。他们的祖先被神从埃及的奴役下拯救了，神要他们世世代代遵守神的律法，好让他们活的质素高，活得长久有力量，能成为世界上一个见证真神存在的代表民族。可是他们口中信耶和华真神，心里却另有别神，作了神不喜悦的事。神就管教，兴起仇敌攻打他们，让仇敌使他们受苦，亡了他们的国家，赶他们到普天下去。神今日对那些口里信，但没有真正悔改行动的信徒，也是这样。但我们没有理由说，神不容许他们另有别神，不许他们胡作非为就是霸道。因为我们不容许自己的夫人认别的男人作老公，也不容许自己的儿女被拐带或跟坏朋友学坏。我们也不会以霸道形容这样的不容许。
蒙恩
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
