生命历程
顺服与祝福
黄爱华
   日子过的好快，到2010年1月份，神开在我家的查经班就满8年了，可我觉得仿佛就发生在昨天。感谢神一路来的带领、看顾、保守和赐福。 

  2001年我们决定买房子。签了价钱后，我和先生却又开始后悔，嫌房子太小太旧，想放弃。找经纪人谈，他说，若反悔的话就要损失一万块。对我们来说，一万块不是小数目，所以没有选择只好买了。但接下来的两个星期，我们天天烦恼，越看越觉得房子有很多问题，越想越不满意。虽然也有祷告，但因为我们没有感恩的心，经历不到神的安慰。 

  搬家前一天晚上，我们邀请和我们关系很亲密的李阿姨和陈阿姨到我家为我们搬新家祷告。记得那个晚上，我无精打采地拿着圣诗集，翻来翻去不知要唱哪首好，心里一点感觉都没有。可我的神竟如此体谅我们的软弱，祂让我“瞎眼今得看见”。突然间，我眼前一亮，圣诗186首——“奇异恩典”，而我们买的那座房子就是186号。怎么这么奇妙啊，我大声地喊起来，叫先生快来看。本来先生心情很不好，听我这么一说，他赶紧转过头来一看，我们两人顿时一切都明白了——这房子完全是神用奇异的方法为我们预备的，我们还嫌这嫌那。我和先生眼泪不住的往下流，一同到神面前认罪悔改，承认我们错了。 

  神使我们认识到这房子其实样样符合我们的条件。若再大一点，好一点，我们根本没有经济能力，只不过爱面子的虚荣心使我们忘了神的恩典。第二天搬进去的时候，我一直在唱“奇异恩典”，越唱心里越喜乐，越得安慰。 

  先生打算装修时隔出一个小厅，等小女儿出生后有个空间方便活动。那天正在装修，李阿姨又来看我们，她看到这厅很满意。而后，忽然很认真地问我们：“如果有一天神要使用这个地方，不管是查经班还是祷告组，你们愿意摆上让主用吗？”先生和我同声回答，“我们愿意。”李阿姨说，“你们不能反悔，因为今天你们在神面前许愿了。”我们心里其实在想，“这怎么可能呢？神怎么会使用我们呢？”因为那时我们和神的关系很一般，心想，神怎么会看得上我们？ 

  就这样一晃过了三个月，到了2001年12月份。原本陈阿姨家有个查经班，因陈阿姨要搬家到士嘉堡，但她希望聚会能够继续下去，所以就去找文牧师，说我们家有地方，推荐到我们家来查经，而我们也曾经答应开放家庭。结果事情竟如此成就了！从2002年1月份开始，每个周五在我家的小厅聚会，到现在从没有停止过。 

  非常感谢神在这几年里大大改变了我们的生命，因为神要使用的家庭，祂定会雕削塑造使之合乎所用。过去的我因在国内各方面条件都不错，生活无忧无虑，很自以为是，很高傲，经常摆出一副盛气凌人的样子。但从那时起，我开始想要改变自己，觉得不能一边服侍主一边没有好的生命见证，让主的名得亏损。我开始不断地恳求主帮助我，求圣灵光照我，加添我爱心，让弟兄姐妹能体会到我的爱，体会到我是真心地欢迎、接待他们。于是，主在我身上奇妙地动了工，每次聚会时间还没到，我就迫不及待的想见到众弟兄姐妹。无论聚会需要烧水、倒茶、准备点心、打扫卫生我都不介意，从心里很珍惜大家在一起敬拜神的时光。 

  还有一个需要感恩的体会是，神奇妙地使我们的夫妻关系越来越和谐。记得以前我们吵架怄气后，经常一两天甚至更长时间不讲话。但因为家里有了查经班，而且每周都聚会，每次聚会中我们两人都感觉灵里重新得力。即使聚会当天还有不愉快，但散会后那些隔阂就烟消云散，二人和好如初了。我们深深感到，这实在是神借着这个查经班给了我们家极大的祝福。 

  一年多后，因地下室的暖气炉出了问题，天天发出“蹦、蹦”的声音。我心里开始着急，如果换个新的暖气炉需要2000块钱左右。我没有工作，要在家里看孩子，只有先生一人上班。房子刚买不久哪来这么多钱啊。于是心里又有了要卖掉这房子的念头，烦得很。但其实我和先生都不敢擅自这么做，知道这完全是我们自己的意思。第二天，我正在做家事，心里忽然有很强烈的意念出来，“你自己想住天花板的房屋，我的羊你不顾了吗？”当时我立刻明白是神在责备我。我马上就顺服了，不敢再想要卖掉房子的事，只恳求神帮助我们克服现在的困难。那天奇妙的事情真的发生了，我很留意的听，暖气炉天天发出的“蹦、蹦”声竟然没有了。等先生回来，我也叫他听，他确定真的没有了。我们知道这是神在帮助我们，心里对神充满了感恩。就这样又过了两年，暖气炉实在太旧了，而我们那时已经有能力把它换掉了。 

  四年前，带领查经的人很不固定。除了黄月桥弟兄每月负责一次，其他的常常都在变动，经常不知道下周的带领人是谁。虽然如此，每次聚会弟兄姐妹都来的很多，他们非常渴慕神，想更深地了解神的话语。不论刮风下雨，或是冰天雪地，都没有阻拦他们来查经。我们找牧师商量，牧师都明白，只是教会带领查经的人手不够，安排不过来。但是神兴起的工作祂必负责到底。2005年初，神带领王海弟兄肖荣姐妹夫妇来到我们当中。当时月桥弟兄年中就要举家迁往美国工作，不得不离开我们。王海夫妇二人从此逐渐担负起带领我们的任务。他们虽然是知识分子，但却没有什么架子，他们在主里的生命也带给我们很大的激励。我们当中的大部分姐妹来自福建，因小时候生活穷，没有条件上学，但大家同样渴慕在神的道理上有学习，有长进。王海夫妇了解我们的背景后，表示非常理解，渐渐地大家就像一家人一样亲切，他们带领查经的时候也尽量用简单易懂的方法。就这样，我们的带领人稳定了下来，一晃又过去了四个春秋。感谢神，祂使查经班越来越兴旺，让弟兄姐妹们一同在主里成长。 

  最近一两年，很多弟兄姐妹迁往多伦多北部或西部。不少姐妹也好意劝我们搬家，因为搬到郊区可以住又新又大又漂亮的房子。我每次都笑笑地对她们说，若是没有神的感动和应许，我暂时不会搬家。有机会去许多姐妹的家，看到她们又新又漂亮的房子，我为她们感谢神。虽然她们的房子个个都比我的好，但我没有羡慕，心也没有动摇过。若是以后神有带领，我们会顺服，若是没有，我们就会继续住在这里，和弟兄姐妹们一起敬拜我们伟大的神！ 

    