神的兒子
——約翰福音講解（三）
◆馮津 牧師

上一講我們探討“道成肉身”，道就是神。“神既在古時藉着眾先知多次多方地曉諭列祖，就在這末世藉着他兒子曉諭我們；又早已立他為承受萬有的，也曾藉着他創造諸世界。他是神榮耀所發的光輝，是神本體的真像，常用他權能的命令托住萬有。他洗淨了人的罪，就坐在高天至大者的右邊。”（希伯來書1：1-3）
“因為萬有都是靠他造的，無論是天上的，地上的；能看見的，不能看見的；或是有位的，主治的，執政的，掌權的；一概都是藉着他造的，又是為他造的。他在萬有之先；萬有也靠他而立。”（歌羅西書1：16-17）
農民知道什麼時候栽種、什麼時候收割；漁夫知道什麼時候在什麼地方打魚；科學家觀察研究自然界的奧秘，發現了很多可為人用的規律和方法；人類嚮往著完美，希望能有公義、公平在人間，常呼求公道。其實神的道貫乎萬有。但因著人的渺小、有限，若不是神的啓示，沒有人能認識偉大的神和他那公義、公平、聖潔的道。人們常說：神看不見、摸不著，我如何信呢？神就讓他的道，用我們能看到、摸到、聽得懂的方法，也就是“道”以人的身體來到我們中間。讓馬利亞從聖靈懷孕生耶穌（這事在人世間只發生一次），使道藉肉身來到世間，耶穌用神跡奇事並從天上來的教訓，彰顯神的榮耀和能力，讓當時的人看到、聽到，並因聖靈的默示，人們用聖經記錄下來，也讓我們後世的人知道。
神的道以他“愛子”的身份來到人間，顯明他自己。
這一講的題目是：神的兒子。
在約翰福音20：31，約翰把他寫這本書的心意告訴我們說：“但記這些事要叫你們信耶穌是基督，是神的兒子，並且叫你們信了他，就可以因他的名得生命。”
這裏強調耶穌是基督，而且我們信他的名，就可以得生命。也就是信耶穌基督是神的兒子，進入到人的中間。
道成了肉身住在我們當中，實現神與人同居，也就是以馬內利的神與我們同在，我們就能得到從神來的也就是主耶穌的新生命，以致於可以事奉神。這是很重要的信息。我們求當初感動約翰寫明這信息的靈，也感動我們好好地學習，能明白這道理。
我們設想，若是道沒有成為肉身，約翰就不能這樣說“論到從起初原有的生命之道，就是我們所聽見、所看見、親眼看過、親手摸過的。”（約翰一書1：1）啓示錄21：3所記載的“我聽見有大聲音從寶座出來說：看哪，神的帳幕在人間。他要與人同住，他們要作他的子民。神要親自與他們同在，作他們的神。”也沒法實現。但是道成肉身住在我們中間，這是非常美的事。
在約翰福音中提到“父”或“我父”共有156次，可見天父與聖子耶穌之間的關係是多麼密切深厚，這是很重要的。
現在我將用八個要點來探討“神的兒子”這個主題：

1.神的兒子就是我們信仰的中心。

約翰寫約翰福音就是要告訴我們耶穌是基督，是神的兒子。因為耶穌是神的兒子，我們才能從他得生命。這生命就是我們信仰的中心。
有人說耶穌基督在世上行了那麼多的神跡，應該有很多人能相信他。但事實卻不是這樣。
在猶太人出埃及時，他們要經過紅海，神使海水豎立，讓他們走旱地經過，而埃及軍隊都葬身海底。以色列人經歷這麼大的神跡，應該完全相信神了吧？但是過了紅海不多時，卻又開始懷疑、埋怨摩西。
神跡當然有它的作用，但是我們的信仰不是建基在神跡奇事上的，而是建基在神的兒子，主耶穌基督身上的。
所以我們一定要很清楚地知道我們信仰的根基，是建立在神的兒子基督耶穌的身上，而不是其他任何基礎上的。

2.神兒子的生命是賜給我們的

約翰一書5：12這樣說：“人有了神的兒子就有生命，沒有神的兒子就沒有生命。”這個生命當然不是說肉體的生命，而是說屬靈的生命。當一個人屬靈的生命強壯之時，他的肉體生命在神的特別保守下被神使用時，也會強壯；屬靈生命軟弱的時候，肉體生命有時也會軟弱。我的意思是，若屬靈生命不強壯，神是沒有辦法使用我們肉體生命的。
我們把主耶穌接到心裏，就立刻有了一個新生命。什麼是新生命呢？就是主耶穌的生命，這生命不是我們原本有的肉身生命，而是主耶穌的生命在我們裏面。有這生命我們的靈魂就會蘇醒，以致於能聽懂神的話語、明白神的心意，跟隨主耶穌的腳步行，就“不致滅亡，反得永生”。能與主耶穌一起進入永遠的新天新地的那個生命，跟我們原來有的屬肉體的、有罪的生命完全不一樣。
人裏面若沒有主耶穌的生命，只有肉身的生命，將來肉身死亡的時候，他的靈魂到哪裏去呢？因為他沒有主耶穌永恒的生命在裏面，靈魂就不能到天堂，跟神的榮光就沒有關係。
而我們接受主耶穌生命的人，是在神的永恒裏面。當肉身死亡的時候，我們的靈魂就和主耶穌一起在神的永恒裏面，享受天國的榮耀。

3.兩個介紹

在聖經裏面，神有沒有介紹過他自己呢？有的。
在出埃及記第三章，神向摩西介紹了他自己。摩西對神說：“我到以色列人那裏，對他們說：你們祖宗的神打發我到你們這裏來。他們若問我說：他叫甚麼名字？我要對他們說甚麼呢？”神對摩西說：“我是自有永有的。”“耶和華是我的名，直到永遠；這也是我的紀念，直到萬代。”神也說，他的名是“我是”，主耶穌在新約中也用“我是”論他自己。
在馬太福音第三章，天父又介紹他的兒子耶穌基督。“耶穌受了洗，隨即從水裏上來。天忽然為他開了，他就看見神的靈，彷彿鴿子降下，落在他身上。從天上有聲音說：這是我的愛子，我所喜悅的。”
假如你在那裏聽到神的介紹，你說我不相信。你不接納神的介紹，這就是以神為撒謊的，是一個很重的罪，我們需要逃避這樣的罪惡。

4.獨生兒子

“神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們，叫一切信他的，不至滅亡，反得永生。”（約翰福音3：16）對“獨生子”這個詞，聖經學者有兩種不同的看法：
a.有些聖經學者認為，“獨子”沒有“生”的意思，著重在“獨一”，就是神把“他的獨子賜給他們”。什麼是獨子呢？我在這裏要加上一些，強調耶穌基督的“獨一”、“獨尊”、“獨榮”，他是神獨一高舉的，除他以外，別無拯救。
b.我們看歌羅西書1：15：“愛子是那不能看見之神的像，是首生的，在一切被造的以先。”這裏清楚地強調他是“首生”的，耶穌確實是神所生的。為什麼說耶穌是神所生的呢？因為他有神的生命，他有神的位格，不是被造的。神是創造者，神所生的也是創造者，他是從神本身所出來的。雖然我們不知道神和主耶穌之間是怎麼生的，但是在神的第二位格裏面，就是神的兒子裏頭，他是首生的。他不是受造的，他是造物主。

5.與神平等

“耶穌就對他們說：我父做事直到如今，我也做事。所以猶太人越發想要殺他；因他不但犯了安息日，並且稱神為他的父，將自己和神當作平等。”（約翰福音5：17-18）
耶穌基督自己說，我父做事，我也做事。這裏我們看到他與父是同等、同工的。猶太人就越發要殺他，因為他們看出來他將自己當作與神平等。
在約翰福音14：28主耶穌親口說：“你們聽見我對你們說了，我去還要到你們這裏來。你們若愛我，因我到父那裏去，就必喜樂，因為父是比我大的。”
耶和華見證人就說，耶穌自己說：父是比我大的。所以耶穌不是與神同等的，不是神。我們看腓立比書2：6-7，這裏描寫主耶穌“他本有神的形像，不以自己與神同等為強奪的；反倒虛己，取了奴僕的形像，成為人的樣式。”強調了耶穌基督與神同等，雖是“子”的位格，包括聖靈，是同一位神。神的三個位格是同等的。
“父比我大”是耶穌基督道成肉身時，以人（肉身）的位置說的。有人打比方說：聖子是在他“辦公室”的地位中說：父是比我大的。我們知道耶穌基督有百分之百的神性也有百分之百的人性，這是一個奧秘。

6.與父原為一

“我與父原為一。”（約翰福音10：30）這裏主耶穌自己宣告：他與父神本為一。
耶和華見證人不信耶穌是神。他們的信仰是偏離聖經真理的，是脆弱的，沒有得救的把握。有一次，一個耶和華見證人跟我們教會的一個姐妹說：耶穌在客西馬尼園禱告的時候，求父把杯撤去，說明耶穌只是神的兒子，不是神。他的意思是父神的位份最高，神子低一些，然後才是聖靈。教會的姐妹有很好的信仰根基，就用這節聖經“我與父原為一”回答他，他就無從對答。
第一，“我與父原為一”說的是在一位神裏面有聖父聖子聖靈三個位格，並不是說有三個神。是說三位在一位神裏面，因此在本質上耶穌基督與神和聖靈是完全平等的。
第二，耶穌說：“我在父裏面，父也在我裏面。”這就是原為一的意思。又引伸到信徒和主耶穌的合一關係。在約翰福音15章和17章裏很詳細地談了這內容。“你們要常在我裏面，我也常在你們裏面。”“你們若常在我裏面，我的話也常在你們裏面，凡你們所願意的，祈求，就給你們成就。你們多結果子，我父就因此得榮耀，你們也就是我的門徒了。”
“我愛你們，正如父愛我一樣；你們要常在我的愛裏。你們若遵守我的命令，就常在我的愛裏，正如我遵守了我父的命令，常在他的愛裏。”耶穌說：“父阿，時候到了，願你榮耀你的兒子，使兒子也榮耀你；正如你曾賜給他權柄管理凡有血氣的，叫他將永生賜給你所賜給他的人。認識你——獨一的真神，並且認識你所差來的耶穌基督，這就是永生。”“父阿，現在求你使我同你享榮耀，就是未有世界以先，我同你所有的榮耀。你從世上賜給我的人，我已將你的名顯明與他們。他們本是你的，你將他們賜給我，他們也遵守了你的道。如今他們知道，凡你所賜給我的，都是從你那裏來的；因為你所賜給我的道，我已經賜給他們。他們也領受了，又確實知道，我是從你出來的，並且信你差了我來。”“我不但為這些人祈求，也為那些因他們的話信我的人祈求，使他們都合而為一。正如你父在我裏面，我在你裏面，使他們也在我們裏面，叫世人可以信你差了我來。你所賜給我的榮耀，我已賜給他們，使他們合而為一，像我們合而為一。我在他們裏面，你在我裏面，使他們完完全全地合而為一。”
這些都是主耶穌告訴信徒，他和父神關係的話。因著我們是主耶穌的門徒，就已經進入神的國，進入神的家，進入神的生命裏面了。我們的蒙召、得救都是在創世以先神所定的旨意，更因為我們在永恒的父裏面有份，這是何等大的盼望！大家可以仔細地讀這兩章經文，更明白天父和聖子原為一的道理。

7.神的應許指著一子就是耶穌

約翰福音1：12指著主耶穌說：“凡接待他的，就是信他名的人，他就賜他們權柄作神的兒女。”凡接待主耶穌名的，就賜兒女的身份。是的，我們接受主耶穌作救主的人，都是神的兒女。再看加拉太書3：16，神“所應許的原是向亞伯拉罕和他子孫說的。神並不是說眾子孫，指着許多人，乃是說你那一個子孫，指着一個人，就是基督。”很清楚眾兒女並不是“那一個子孫”。神指著亞伯拉罕說的應許是指著一個子孫，只指著一個人就是耶穌基督。一切的權能、尊榮、福份都是他的，透過耶穌基督眾兒女才得到福份。我們眾兒女是靠“那一個兒子”耶穌的寶血立約，從“罪人”而成為“神的兒女”。除他以外，別無拯救，神沒有賜下任何其他的名可以拯救人類。“耶穌說我就是道路、真理、生命；若不藉着我，沒有人能到父那裏去。”（約翰福音14：6）

8.基督耶穌是神兒女的榜樣

“耶穌對他說：腓力，我與你們同在這樣長久，你還不認識我嗎？人看見了我，就是看見了父。”（約翰福音14：9）這就是說，子等於父。神把他的兒子差到世上來，就是讓子把父的樣貌帶到人間來。
通過子所行的神跡奇事、他的言行、他的教訓，人就看見了父。神差子到世上來，就是讓人能夠看到父神。主耶穌來到世上，為我們作了榜樣。我們一再強調，凡接待耶穌基督的，就是神的兒女。在約翰福音20：21主耶穌說：“父怎樣差遣了我，我也照樣差遣你們。”這裏有一個非常嚴肅的問題。我們說自己是基督徒，神的兒女，在你的生命中，每天的生活中，人家是不是在你的身上看見神的樣貌；是不是在你的言語中聽到神的聲音；在你的愛心中看到耶穌基督的愛；在你乾淨的生活中看到神的聖潔？
是不是有很多的基督徒失落在那種卑賤的生活當中，忘了自己是神的兒女。假如我們不能活出主耶穌的樣子，那是何等可惜。主耶穌說：“人看見了我，就是看見了父。”
人有了神的兒子，就有了神的生命。神的兒子住在我們裏面越強，我們的生命就越強。求主賜恩給我們，每天跟神親近，開始一天的生活，靠神給我們的力量，過合神心意的生活，活出神兒女應該有的樣式。
下面有四個思考問題：

1.為什麼主耶穌說：我與父原為一？
2.為什麼說信心不是建立在神跡奇事上？應該建造在誰的身上？
3.屬靈生命始於與主耶穌相連，是根據哪句經文？
4.你的屬靈生命狀況如何？以後的日子你要怎麼辦？

（本文由本刊同工整理自馮津牧師在遠東廣播電台的釋經節目錄音，蒙遠東授權本刊使用。）








…經文釋義…

…經文釋義…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2015年12 月


		      BY THE STREAMS DEC 2015                             PAGE   \* MERGEFORMAT 33


 PAGE   \* MERGEFORMAT 32                                                溪水旁2015年12 月




