一问一答
信主多年，信心何以如此软弱？
蒙恩
 问：作为一个信主多年的基督徒，我的信心为什么还是那么软弱？每天读经祷告，每周也来聚会，每次查经几乎都参加，为何遇到困难做出的反应有时还不如非信徒？ 

 答：不知道你遇到了什么困难，也不知道你怎样反应，我只能略略推想。 

  人面对困难，特别是从未遇过的，都会有紧张、担心、忧愁、烦躁、不安和恐惧等反应，信和不信的人都会有的。同样的困难每个人反应也不同，有人即使不信主，但生性乐观，多月找不到工作都不忧愁；有人习惯担忧，就算有安稳工作还担忧明天可能丢工作从而精神紧张睡不稳妥。有人想买房子，买不买得到都不当回事；有人却为了怕卖不出旧的买不到新的烦躁不安。有人不计较别人说长说短；但有人为别人不好听的闲话难过不安，甚至好长时间都无法释然。又有人为了得到别人的欣赏赞美，费很多无谓的焦虑心力去找美衣、戴名牌、住好房。 br />
  你说你反应还比不上不信的，以什么事情去比呢？要是你为生死的大事不安恐惧，那本是人的正常反应。就连主耶稣知道上十字架的时间到了，也极为恐惧和忧愁；使徒保罗清楚神呼召他到外邦人那里传福音，面对攻击也恐惧，需要神的安慰。既然主耶稣和保罗都曾遇到困难担忧恐惧，我们又岂会例外？ 

  但不信的人不光为生死不安，更为身外的，像拥有的财物、房产、名誉和虚荣的得失忧愁不安。难道你也像世人那样为身外的事担心、不安、恐惧吗？所以比不信的还不如？ 

&nb  信主和不信的人面对困难都有相似的情绪反应，但信主的和世人最不同的反应是在困难时候求告神。 


  不信的世人会靠自己和别人的力量解决问题，也自我鼓励安慰。信主的人也找人帮助，但更会求告神。信心越大的，更会凡事先求告神，将不安、担忧和恐惧等难过的感受告诉神，如同告诉自己父母，又求他指示并赐力量去解决。 

  求告神的信心是需要时间和经历去成长的，也需要人按照已经明了的神的指示去做，越过艰难才渐渐成长的。就像亚伯拉罕听主吩咐，离开熟悉的本地、本族、父家到神指示去的地方（去哪里还不知道）。亚伯拉罕的顺从行动就得到神的确认，信心也就增长了。在亚伯拉罕失去常人生殖力的老迈年岁，神显现吩咐他要改名字、受割礼，为要使他后裔极其繁多。有了之前的信心基础，亚伯拉罕此时才有信心面对这更大的挑战听命而行。因着信而顺从使他对神认识越深，信心也就越大。最后神才给他献以撒的最大的信心考验。 

  面对困难信心不足起疑惑，也是我们的人性，但求告神的人还会将自己的疑惑告诉神，就像亚伯拉罕疑惑神赐土地的应许，就问道：“我怎能知道必得这地为业呢？”神就用超自然的景象——冒烟的火炉和火把经过立约的肉作记号，让亚伯拉罕的信心得到坚定。新约记载一位父亲为自己被聋哑鬼附身的儿子求主耶稣医治，主耶稣要他相信耶稣能做到，他就哭着说：“我信，但信不足，求主帮助。”主耶稣也成全他，让他看见神的大能。 

  又有使徒的话说，“你们中间若有缺少智慧的，应当求那厚赐与众人、也不斥责人的神，主就必赐给他。”（雅各书1：5）你知道自己遇见困难时反应出缺乏信心，以上那些有信心之人所经历、所呼求的不都是我们信心小的人的鼓励吗？ 

  你说自己经常读经、祈祷、聚会，那你是否信所读的经里有神对你的吩咐和指示呢？是否愿意顺从读到的指示、吩咐呢？除了经常读经、祈祷和聚会，更要相信主对你说的话，将主的教训行出来，信心生命才会成长的。 

  蒙恩 

    