信主多年，信心何以如此軟弱？



問：作為一個信主多年的基督徒，我的信心為什麼還是那麼軟弱？每天讀經禱告，每周也來聚會，每次查經幾乎都參加，為何遇到困難做出的反應有時還不如非信徒？
答：不知道你遇到了什麼困難，也不知道你怎樣反應，我只能略略推想。
人面對困難，特别是從未遇過的，都會有緊張、擔心、憂愁、煩躁、不安和恐懼等反應，信和不信的人都會有的。同樣的困難每個人反應也不同，有人即使不信主，但生性樂觀，多月找不到工作都不憂愁；有人習慣擔憂，就算有安穏工作還擔憂明天可能丢工作從而精神緊張睡不穏妥。有人想買房子，買不買得到都不當回事；有人卻為了怕賣不出舊的買不到新的煩躁不安。有人不計較别人說長說短；但有人為别人不好聽的閒話難過不安，甚至好長時間都無法釋然。又有人為了得到别人的欣賞美，費很多無謂的焦慮心力去找美衣、戴名牌、住好房。
你說你反應還比不上不信的，以什麼事情去比呢？要是你為生死的大事不安恐懼，那本是人的正常反應。就連主耶穌知道上十字架的時間到了，也極為恐懼和憂愁；使徒保羅清楚神呼召他到外邦人那裡傳福音，面對攻擊也恐懼，需要神的安慰。既然主耶穌和保羅都曾遇到困難擔憂恐懼，我們又豈會例外？
但不信的人不光為生死不安，更為身外的，像擁有的財物、房產、名譽和虛榮的得失憂愁不安。難道你也像世人那樣為身外的事擔心、不安、恐懼嗎？所以比不信的還不如？
信主和不信的人面對困難都有相似的情緒反應，但信主的和世人最不同的反應是在困難時候求告神。
不信的世人會靠自己和别人的力量解决問题，也自我鼓勵安慰。信主的人也找人幫助，但更會求告神。信心越大的，更會凡事先求告神，將不安、擔憂和恐懼等難過的感受告訴神，如同告訴自己父母，又求他指示並賜力量去解决。
求告神的信心是需要時間和經歷去成長的，也需要人按照已經明了的神的指示去做，越過艱難才漸漸成長的。就像亞伯拉罕聽主吩咐，離開熟悉的本地、本族、父家到神指示去的地方（去哪裡還不知道）。亞伯拉罕的順從行動就得到神的確認，信心也就增長了。在亞伯拉罕失去常人生殖力的老邁年歲，神顯現吩咐他要改名字、受割禮，為要使他後裔極其繁多。有了之前的信心基礎，亞伯拉罕此時才有信心面對這更大的挑戰聽命而行。因著信而順從使他對神認識越深，信心也就越大。最後神才給他獻以撒的最大的信心考驗。
面對困難信心不足起疑惑，也是我們的人性，但求告神的人還會將自己的疑惑告訴神，就像亞伯拉罕疑惑神賜土地的應許，就問道：“我怎能知道必得這地為業呢？”神就用超自然的景象——冒烟的火爐和火把經過立約的肉作記號，認亞伯拉罕的信心得到堅定。新約記載一位父親為自己被聾啞鬼附身的兒子求主耶稣醫治，主耶穌要他相信耶穌能做到，他就哭著說：“我信，但信不足，求主幫助。”主耶穌也成全他，讓他看見神的大能。
又有使徒的話說，“你們中間若有缺少智慧的，應當求那厚賜與眾人、也不斥責人的神，主就必賜给他。”（雅各書1：5）你知道自己遇見困難時反應出缺乏信心，以上那些有信心之人所經歷、所呼求的不都是我們信心小的人的鼓勵嗎？
你說自己經常讀經、祈禱、聚會，那你是否信所讀的經裡有神對你的吩咐和指示呢？是否願意順從讀到的指示、吩咐呢？除了經常讀經、祈禱和聚會，更要相信主對你說的話，將主的教訓行出來，信心生命才會成長的。
蒙恩










…一問一答…

…一問一答…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2015年12 月


		      BY THE STREAMS DEC 2015                             PAGE   \* MERGEFORMAT 39


 PAGE   \* MERGEFORMAT 40                                                溪水旁2015年12 月




