綠的希望
◆楊青



這是連續第三個星期三，如此溫暖，如此明媚，一點也不像十二月中旬冬日的樣子。 
以為早已告别了深秋，不曾想春天在冬日裡復甦了！一切都溼潤溼潤的。不知是细微的春雨潤物無聲，還是冬日的微雪想體驗一下春的溫暖和生機，從雲上落下已紛紛化作滋潤的露水，在陽光下一片片地閃爍、晶瑩著了！
被暖陽包圍著的人們，迷惑著不知該穿怎樣的冬衣。在等車的亭子裡互相友好地打著招呼，給彼此一個溫馨甜美的微笑。陽光灑過來披在每個人的身上、臉上。身是光圈著的晨曦，臉是暖刷過的朝陽！ 
最神奇的是那屋前、小公園和球場上的草坪，竟煥發了綠的盎然春意，盡自己春的本性，夏的本意，秋的本力，展現給這本該是雪的冬的世界！大自然的規律有時是可以被打破的。規律的美，被不規律的力量穿透的時候，是另一種新奇的美！ 
耶和華可以讓日頭向前移動，也可以讓日頭向後推移。作為萬物的創造者，又有什麼樣的事是做不到的呢？只要相信，世界可以是一片美麗的五彩絢爛，也可以是一片純潔的銀白素浄。即便在有血腥殘暴，污濁湧動的某個角落，也有他大能的手在掌權，有他膀臂庇護下的兒女對和平美好世界的向往，有綠色的愛的希望，有對永恆的盼望！

（楊青姐妹在多倫多國語下午堂聚會。）








…散文園地…

…散文園地…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 40                                                溪水旁2015年12 月


		      BY THE STREAMS DEC 2015                             PAGE   \* MERGEFORMAT 39


 PAGE   \* MERGEFORMAT 40                                                溪水旁2015年12 月




