恩澤中華、延福萬邦
◆陳榮基 牧師

引言

今年適逢英國宣教士戴德生（James Hudson Taylor，1832-1905）創立中國內地會150周年，全球各地都有紀念活動，多倫多分別在4月和10月也有多次聚會﹔在《號角月報》和《真理報》刊登有關文章﹔並且剛剛出版了製作精美的紀念特刊。你可能會好奇地問，到底一個19世紀從英格蘭來中國內地傳教植堂的宣教士和我們有什麼關係呢？
《溪水旁》本期的主題是“見證神的家”，側重探討神家中兒女們不但參與家事、服侍家人，並且應該如何積極投入傳揚福音及推動宣教差傳。換言之，就是從見證神的家，到擴展神的國！
本文中“宣教”和“差傳”兩個詞通用，都是源於英文〝mission〞及更早的拉丁文〝missio〞，是神學專用名詞，不同於現代漢語中所用的“宣教”一詞。因為我們上大陸各級政府的網站，看到“宣教”一詞，指的是“宣傳”和“教育”合並起來的意思。醫院裡面設有宣教室，是向民眾宣傳如何防止艾滋病及流行疫病等等。
以下我從兩方面綜合神的子民（基督信徒）和信仰群體（地方教會）在這末世最要緊的任務：

一、我們要體貼父神的差傳心意

1.從聖經中神的宣教說起
通常我們會同意說聖經提供了普世宣教的理論基礎，但是恰恰相反，神永恆及整全的宣教計劃，正提供了新舊約聖經的成書基礎。我們正確地詮釋聖經，須用宣教性解經的角度，去看神親自發動宣教計劃的大圖畫。我們應從舊約開始去了解神的本性、他對所呼召子民的心意、萬邦及全宇宙在神計劃中的角色、神的子民的宣教使命等。這新的角度成為整全宣教的穩固和廣大的基礎。
“三位一體”這名詞在聖經中找不到，是初期教父所整理出來的神學名詞和信仰教義。然而神的三位一體——聖父、聖子、聖靈的真理在聖經中是顯而易見的。聖經的一神觀念非常獨特，與其他宗教截然不同。三位一體就是說，三一真神的本體中有三個不同的位格——聖父、聖子、聖靈。他們本質相同，雖然位格不同，卻又互為存在於對方的位格中，所以耶穌說：“我與父原為一。”（約翰福音10:30），同時又說：“父在我裡面，我也在父裡面。”（約翰福音10:38）由此可知，這三位一體的真理確是啟示的奧秘，並非人間哲學思維所產生的。
a.真神位格間的關係性
這三位一體的奧秘，彰顯了神內在本質的關係性，那種完美的位際關係。耶穌基督在約翰福音17章，清楚闡述起碼三方面：首先，三一神在萬世以先已同享完全的榮耀，他說：“父啊，現在求你使我同你享榮耀，就是未有世界以先，我同你所有的榮耀。”（約翰福音17：5）其次，三一神在永恆裡是完全合一的：“聖父啊，求你因你所賜給我的名保守他們，叫他們合而為一，像我們一樣。”（約翰福音17：11下）再次，三一神在萬世以先已是彼此完全相愛的：“因為創立世界以前，你已經愛我了。”（約翰福音17：24下）使徒約翰受聖靈默示，明確宣稱三一真神的偉大奧秘——“神就是愛”。（參約翰一書4：8，16，19）
b.三一真神是愛的群體
神是愛，三一真神在創造世界之先，已彼此交談、聯係、溝通和交往，他們彼此相愛，這是在永恆中一個愛的群體。愛是需要對象或客體的。
亞當和夏娃誤用了神所給予的自由，違背神的命令，作了遺害千古的選擇而犯罪墮落。然而神是一位全愛的神，也是一位宣教的神。神在人類犯罪離棄他的時候，卻主動來尋找人，呼喚亞當說：“你在哪裡？”（創世記3：9下）從神的主動宣教行動，顯示了基督信仰與其他宗教在本質上的差異。聖經啟示說神主動地尋找人類，而大抵其他的宗教都是說人類如何做好才能夠找到神。
2.神的救贖計劃與應許
宣教的源頭是神的宣教本性和行動。就在人類犯罪悖逆之際，神賜給人類一個救贖的應許，“我又要叫你（即蛇，魔鬼的化身）和女人彼此為仇﹔你的後裔和女人的後裔也彼此為仇。女人的後裔要傷你的頭，你要傷他的腳跟。”（創世記3：15）這“女人的後裔”（原文是陽性單數）指的是那將要來的彌賽亞——耶穌基督。這寶貴的救贖應許便稱為“原始福音”，表明神的大愛帶給人類萬代的好消息！
從舊約創世記到新約啟示錄，神在人類歷史中的救贖計劃陸續展開，這是“神聖的戲劇”，全世界都是神的舞台，上演著神聖的救恩計劃。他揀選了一個人，就是信心之父亞伯拉罕，並與他立約，叫他的後代發展成為一個民族，就是選民以色列，萬國都要因他得福。因為彌賽亞救世主要從那民族出來，拯救全人類，凡以信心接受的，都可以稱義得救。（參創世記12：1-7，羅馬書4章）
聖子耶穌就是基督，那位舊約預言，亞伯拉罕後裔的彌賽亞。受聖父差遣降世為人的救贖主。他在十字架上擔當了人類的罪，受死完成了救贖大功，為人類預備了浩大的救恩。所以聖子耶穌基督對門徒說：“父怎樣差遣了我，我也照樣差遣你們”（約翰福音20：21）將來基督還要再來施行審判。神的偉大救恩計劃，不止包括人的靈魂得拯救、身體復活得救贖，甚至連天地萬物都得蒙救贖，變成新天新地，有神的義在其中。（參羅馬書8：18-23﹔啟示錄21：1-5﹔彼得後書3：10-13）
所以三位一體的神就是差傳的神：聖父差遣聖子來到世上，完成救贖。（參約翰福音5：24）。聖父和聖子共同差派聖靈，來到世上與門徒同在。（參約翰福音14：16-17，26）。同樣地，聖子差遣門徒。（約翰福音17：18，20：21）因此神的宣教，就是聖父怎樣差遣聖子，聖父和聖子怎樣差遣聖靈，聖父、聖子、聖靈也照樣差遣教會進到世界。

二、我們該順服基督的差傳命令

四福音和使徒行傳都記載了耶穌基督所頒佈的大使命。其中最常被引用的就是馬太福音的那段經文。馬太福音第28章是全書的大結局與高潮。被釘死及埋葬的耶穌，真的按照他自己的預言，從死裡復活了！
耶穌的復活使一切改觀，甚至顛倒。社會上沒有地位的婦女，蒙他親自顯現，還賦與一項使命，要把耶穌復活並將往加利利的信息，傳達給門徒！反觀威風凜凜的守墳兵丁，卻因目睹滾開墳前封石的天使，嚇得渾身亂戰，恍若死人。隨後進城向猶太人奉為宗教領袖的祭司長和長老報告，他們面對空墳，竟運用賄賂，串同兵士散播謠言，誣捏門徒偷走耶穌的尸體。耶穌的復活暴露了他們的偽善和虛假！ 
然而，耶穌復活最重要的，乃是耶穌身份的改變和他門徒所獲的新使命！耶穌在世時雖已有大權柄，但他的死好像終止了一切。他的復活並非使他恢復生前的權柄，而是使他獲得天上地下所有的權柄，顯為承受一切的人子。（參但以理書7：13-14）憑著這權柄，耶穌囑咐門徒，使萬民作他的門徒，把他的一切吩咐去教導新一代門徒遵守，又應許在一切時刻與他們同在，直到世界完結，神國完全降臨之時。
耶穌的吩咐，原文包括了四方面的“所有”：所有的權柄，所有的民族，所有的教訓，所有的時候。
a.所有的權柄
“天上地下所有的權柄都賜給我了。”（28：18）
就耶穌的身份而言，他獲得天上地下一切的權柄，與馬太福音其他部分前後呼應，他是大衛王位的合法承繼人（參1：1-17）、猶太人的王（參2：1-11）、和平之君（參21：1-11）、人子（參8：20，10：23）、神的兒子（參14：33，16：16）等。
所有的權柄，包括耶穌基督給門徒權柄能力去傳福音（參10：1），這能力並非出於我們的才幹和擁有的資源，這能力也不局限於教會的某些精英分子，也不是我們能爭取而獲得，而是基督所賜予。耶穌的權柄另一個更重要的層面，就是基督在門徒身上的主權。遵行大使命不單單是教會的一種項目，而是回應主耶穌在我們生命中的主權，讓他作主。
b.所有的民族
“所以，你們要去，使萬民作我的門徒，”（28：19上）
因為耶穌本人進到擁有宇宙性權柄的新階段，他使命的對象也就從以色列擴展為普世，而這使命是要由門徒履行的。
大使命是要“萬民”作耶穌的門徒，所有的民族，包括了不同的族裔、語言、文化、社會階層的群體。耶穌基督的門徒可放膽承受這以一切民族為對象的大使命，無懼於各種攔阻。過去數百年，西方宣教士鞠躬盡瘁，把福音傳開。
但普世的福音需要仍然龐大，全球未得之民仍有數千個群體。現今全球最大的需要包括了共有17億的城市中的貧窮人，16億的穆斯林，還有很多印度教徒、佛教徒等。今天華人教會茁壯成長，除關心中國同胞的需要外，應竭力投身普世跨文化宣教事工。
c.所有的教訓
在原文，“去”、“施洗”、“教訓”都是分詞，而主要動詞則是“使……作門徒”，屬祈使命令語態。由此看來，大使命的重點是使人作耶穌的門徒，也就是作他的學生和跟隨他的人，要服膺他的權柄，委身於他。門徒這名詞在馬太福音出現過73次，多過其他福音書。
“凡我所吩咐你們的，都教訓他們遵守，”（28：20）
按照馬太的記載，耶穌呼召門徒後，是在山上說出他的首篇講章（5-7章），而他也是在加利利的一個山上，最後吩咐門徒，要他們把他的教訓傳授下一代。這意味著復活的基督和他的教訓並非取代耶穌在加利利的事工和教導，而是延續，並且強調了門徒跟夫子耶穌的教訓是一脈相承的。而耶穌在山上受試探（參4：8-10）、在山上講登山寶訓（參5：1）、在山上變化面貌（參17：1-8）、復活後在山上頒佈大使命（參28：1-20），實在首尾一貫，前後呼應，饒有意義！
當耶穌在世的時候，他是門徒的夫子、教師，現在門徒要負起教導的責任，也就是承受了這角色所持有的權柄。至於門徒所要教導新一代門徒的，乃是耶穌的教訓，而非舊約的律法。這是因為耶穌使舊約的教訓得以成全，也使之獲得詮釋（參5：17-20）。
門徒所要教導的，是耶穌的一切吩咐，這充分顯出了耶穌的權威：天地要廢去，他的話卻不能廢去（參24：35）﹔無論在什麼時代、什麼地方，他的話都不會過時或不適合。再者，門徒所要教導的，是新一代信徒需要遵守的、耶穌的一切吩咐，而非抽象的思維、理論。這樣，大使命有濃厚的日常實踐取向：教會的教導，新一代信徒的生活，都要圍繞耶穌的誡命。
d.所有的時候
“我就常與你們同在，直到世界的末了。”（28：20）
雖然耶穌沒有明說他的同在係於門徒對大使命的忠心，但二者無疑有相當緊密的關係。馬太福音的開首已表明耶穌名為“以馬內利”（即“神與我們同在”之意）（參1：23）﹔耶穌在教導門徒時，也曾聲言：“無論在哪裡，有兩三個人奉我的名聚會，那裡就有我在他們中間。”（18：20）
耶穌和門徒同在的動詞是現在式的，表明他的同在總是在當下的﹔表示耶穌的同在不分日夜，不會休息﹔還有，耶穌的同在將一直持續到這世界的末了，就是現世歷史終結，神的國度完全彰顯之時。耶穌同在的應許，是門徒能履行大使命的動力，也是對歷代信徒莫大的安慰和鼓勵。
然而，馬太福音的結尾，作者並沒有交代門徒當日聽了大使命後的反應。我們有理由相信，這不是無意之失，而是作者刻意的安排。他要讀者親自代入當日門徒的處境，領受這個大使命，用自己的生命續寫這卷書！

結語

昔日信心之父亞伯拉罕遵從上帝的命令，連根拔起，出發去到未知之地（參希伯來書11:8）。歷世歷代的宣教士全然順服，回應上帝呼召，毅然踏上宣教路，義無反悔。
筆者在香港出生及長大，小時候曾在台灣住過八年。家父是抗日軍官，家母是聖公會牧師的女兒。我少年叛逆離開神，但神沒有放棄我。1976年我重生得救，1982年神透過一部電影“烈火戰車”來呼召我，要我效法主人翁，就是中國內地會的李岱爾宣教士笑臉朝天，為主奔跑的榜樣。1984年我和太太參加短宣到日本認識差會的事工並接觸幾十位宣教士。終於在1989年3月我們帶著七歲和三歲的兩個兒子，從香港受差派，前赴海外基督使團（前身為中國內地會）北海道工場，把神的愛及和平的福音帶給日本人。前後10年，和英、美、韓宣教士配搭，跨文化開荒布道，在札幌市建立了一間日本人的教會。而值得欣慰的是，今年有我們香港母會的年輕宣教士家庭，也加入同一差會。並且開始在我們以前建立的教會的新植堂點開荒，代代相傳，看到信實的神保守並帶領他自己的工作！
今日華人教會極需建立廣闊的神國觀，體會三一真神的差傳本質和心意，並且願意順服耶穌基督的宣教大使命。每位信徒從積極禱告和金錢奉獻開始，並求問神是否呼召自己作宣教士出去。有的在華人當中宣教，也有的在非華人當中植堂，扮演“傳者”的角色﹔其他兄姊在後方作“差者”，充份發揮支援網絡的功能，求神在這世代使用華人教會！

（陳榮基牧師現任恩霖中華國際協會宣教主任，加拿大華人神學院特約教授兼實習主任，海明頓主恩國語宣道會顧問牧師。）








…主題分享…

…主題分享…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2015年12 月


		      BY THE STREAMS DEC 2015                             PAGE   \* MERGEFORMAT 5


 PAGE   \* MERGEFORMAT 6                                                溪水旁2015年12 月




