璀璨的新生命
◆莊祖鯤 牧師

若有人在基督裡，他就是新造的人，舊事已過，都變成新的了！（哥林多後書5：17）
當我們成為基督徒的時候，我們應該自問：我們人生的目標是什麼？我們人生的意義是什麼？我們只是活著嗎？成為一個基督徒的意義，主要的並非個人得救、自己上天堂。從哥林多後書5：13-21這段聖經來看，當我們成為基督徒時，更重要的乃是我們的生命開始有了新的轉變，也就是說我們有了新的“人生觀”（13-15）、新的“價值觀”(16-17)及新的“使命感”(18-21）。

一、新的人生觀（5:13-15）：為主而活

1、新生命的特徵——為神而“顛狂”
這世界上大多數人的人生觀，基本上說穿了無非是“為自己而活”。有的人為求溫飽而賣命，也有的為自己的理想而奮鬥。雖然有的人只顧自己﹔有的人是為自己的父母、兒女、妻子而努力﹔更高一等的人是為自己的國家而獻身。然而即便如此，還是為一個稍微擴大的“自我”而已。一個愛國主義者，可能在別的國家看來卻是侵略者，甚至是喪心病狂的劊子手。南京大屠殺時的日本軍人不正是如此嗎？然而從人的角度來看，“為自己而活”的人生觀是多數人所認同，也被認為是“正常”的。
但是基督徒所主張的那種“為主而活”的人生觀，卻會讓一些人感到匪夷所思，以至於看來有點“顛狂”(英文是out of mind，或譯成“心不在焉”)。因為的確基督徒所關注的，不是我們眼前的生活或現今的世界，而是神的國度。我們若因此被人視為“顛狂”，我們也會坦然接受，但事實上我們乃是理智地(in right mind)作了這個抉擇。嚴格說來，基督徒若沒有幾分顛狂，就有點失去特色了。正如不辣的川菜，還能算四川菜嗎？基督徒若在為人處事上與世人毫無分別，就變成“失了味的鹽”。（參馬太福音5：13）
我1970年大學畢業後，原本想與其他台灣大學畢業生一樣立刻出國讀書。但是禱告後卻沒有感動立刻出國，而是要多了解台灣的社會與教會，也就“不敢動”。當時家父望子成龍的心甚切，因此大發雷霆。但因為我沒申請到獎學金，家父身為軍人，無力借貸讓我出國深造。所以經過我委婉地據理力爭之後，家父才勉強同意。結果我一待就是九年，然後才出國讀博士。1983年讀完化工博士後，因為關心台灣教會的需要，決心返台工作。父母卻剛拿到美國綠卡，又為此而引起衝突。最後又是在父母不贊成但勉強同意的情況下，我們回了台灣。幾年後，有一次妹妹告訴我，父親已經衷心贊同我當年回台灣的決定，我當場潸然淚下，才放下心裡多年的重擔。但是到1990年我決定要回應神的呼召辭職赴美讀神學時，心裡忐忑不安的是，不知道父親是否又會極力反對？沒想到這次父親卻表態贊成！所以，有時遵行神的旨意，短時間可能需要付出代價，但是長時間下來，將經歷神的恩典。
2、新生命的中心點——“為主而活”
“為主而活”是出於自己意志的選擇，正如在《獻給無名的傳道者》這首長詩中，邊雲波老弟兄所說的：

是自己的手，甘心放下世上的享受﹔
是自己的腳，甘心到苦難的道路上來奔走！
選中這條不自由的道路，並非出於無奈﹔
相反地，卻正是大膽地使用了自己的自由。

當你決心以為神中心，來調整你的人生方向時，你會發現，你的事業、婚姻、家庭和前途的每一項選擇，都會面臨重大的挑戰。但是一旦你憑信心踏上這條十字架的道路時，就會發現神的恩典何其豐富！是遠超過我們所求、所想的。
3、新生命的動力——神的愛
是什麼力量促使我們人生觀有如此巨大改變呢？聖經在此處說：“原來基督的愛激勵我們”，這“激勵”也可以譯作“催逼”(compel)。談過戀愛的人都知道，愛能使人癲狂，會讓人做出一些反常的事。同樣地，基督的愛，也會促使基督徒在他們的人生觀上，做出重大的改變。
若是我們身為基督徒，卻還在“為自己而活”與“為主而活”之間掙扎，我們必須捫心自問：我們經歷多少神的愛呢？求神幫助我們，使我們更深刻地去體會神的愛。因為唯有如此，我們才會甘心樂意地“為主而活”。所以保羅曾提醒我們，將自己的生命獻上當作活祭，是聖潔的，也是理所當然的。（參羅馬書12：1）

二、新的價值觀(5:16-17)：不依據外在的標準

在基督裡成為新人，也代表價值觀的改變。這舊的價值觀乃是屬肉體的、是世俗化的，人們很容易以這種價值觀來衡量耶穌。因為從世俗的價值觀來看，人們會認為耶穌不如在萬千門徒環視下壽終正寢的釋迦牟尼，也不如有帝王之尊的穆罕默德。耶穌出身低微，死的時候眾叛親離，且慘死在十字架上，豈不顯明他的無能與失敗？
同時，這種世俗的價值觀是以外在的標準去評估別人，也以這個標準準來評估自己的成敗。當人們以賺多少錢、住什麼樣的房、開什麼樣的車來彼此攀比時，會使一些“土豪”以庸俗自傲，也使更多的人陷入自卑、自憐的痛苦之中。今天中國的社會道德已經低落到了笑貧不笑娼的地步，就是被這種錯誤的價值觀迷惑所致。此外，這種錯誤的價值觀也會帶來錯覺，使人們盲目地去追求虛幻的東西。英國作家王爾德說：“人生有兩種悲劇：一種是你想要的東西你得不到，你感到失望。另一種悲劇是，你想要的東西終於得到了，你卻感到絕望！”
我想這個社會上許多暫時失婚的所謂“剩男剩女”大概屬於前者——滿懷失望﹔但是也有很多的怨偶卻是屬於後者，對婚姻感到絕望。其實聖經中的傳道書已經提醒我們：我們的眼睛若只看重“日光之下”的一切事物，終究我們會感受到那種“虛空的虛空，凡事都是虛空！”的心境。
相反的，基督徒的新價值觀乃是屬靈的，是以永恆的價值來衡量，而不依照暫時的、外在的標準。自從我們信主之後，我們將得到一個新的屬靈的透視(perspective)，乃是從神的角度來看事物。從此我們對自己的生命有新的認識，對人也有新的評價。這是一個令人興奮的經驗，因為一切都變成新的了！
我自己是在進大學的那一年暑假信主的。我中學成績很好，所以沒有經過高考，直接保送進入台灣最好的大學——台大化工系。進大學之前，作為一個理工科的學生，我對文史哲方面的東西都不感興趣，認為那是“為賦新詞強說愁”的東西。但信主之後，真是每天都覺得天更藍了，遍地花香草綠，一切都煥然一新。而且眼界大開，開始涉獵文史哲方面的東西，認為那是人類探索生命意義的成果。不管他們的結論是對是錯，都是值得珍惜和反思的。不但如此，我也從內向、腼腆的個性中走出來。
所以，成為一個新造的人，真是何等的幸福！但那不僅是在所謂的“蜜月期”的感受而已，事實上，到如今四十多年過去了，我還是覺得每天喜樂滿盈！

三、新的使命感(5:18-22)：作基督的福音使者

然而成為基督徒，也代表我們有了個新的身分或“職份”，那就是擔任基督的使者。我們的“新任務”就是要勸世人與神和好，也就是勸人認識神、接受主。我們基督徒不能只是自己享受福音的好處，卻忽略我們的職份。
多年前在一個福音營將結束的時候，有一位上海來的姊妹來找我。她說她是幾個月前才剛從上海來美國留學的學生。當她離開上海時，中國改革開放才剛起步，六四事件也剛結束，她在飛機上回頭看到烏雲籠罩的上海機場，她對自己說：“我再也不會回到這片沒有希望的土地了！”但是她到美國後沒有幾個月就在這個福音營信主了！她說，她目前最迫切想做的事，就是學業完成後馬上回國，因為她想要和她的親友同學分享這美妙的福音。她問我的問題是：她應當如何預備自己？讓她回中國後，不再有像美國一樣的屬靈氛圍可以得到喂養時，仍然可以在屬靈上繼續成長。我心深深地被她感動。她真是一個新造的人！
傳福音是人人有責，並不是少數人（例如牧師或宣教士）的責任或特權。我們所有的基督徒，都應該作為神福音的管道，願意把福音傳給我們身邊的人。
當我們在芝加哥讀神學時，教會中有一位姊妹邀請師母和她配搭帶領福音性查經。她因為剛信主，所以負責招集慕道朋友，師母則負責帶領查經。沒想到她居然招集到二十多位慕道朋友，還得分成兩班聚會。我們很好奇，她到哪裡去找到這麼多慕道朋友的？原來她每次去中國超市買菜，總是眼觀六路、耳聽八方。看到有陌生臉孔，又聽到她們講中國話就過去搭訕。她因此幫了許多新來的單親媽媽買車、買房，逐漸安頓下來。所以她很容易就招集了很多欠她人情債的太太們來查經，後來有許多人因此信主。
今天我們傳福音缺乏動力，其中一個主要原因就是我們很少經歷到神福音的大能，如何透過我們這個卑微的器皿，去改變一個人的生命。若是我們親眼看見了，我們傳福音的熱誠一定會被大大挑旺起來的。由於傳福音和佈道一向是我的負擔（passion），也因此我常有機會見證神的大能。許多時候，即使我是當事人，我自己也會因神奇妙的作為而讚嘆不已。
有一年在一個福音營中，我遇見一位從北京來剛滿六十歲的大姊。我們最初碰面的時候，她不知道我是營會的主題講員。知道之後，她就將話先說在前面，就是：她不可能信的，因為她是學佛四十年的老佛教徒了！但是她為什麼會跑來參加福音營呢？原來幾個月前，她從未生過大病的丈夫忽然得病死了，一下子她學了四十年的佛學都破了功了，每天以淚洗面。大女兒受不了，就買張機票送她到二女兒家散散心。但還是不行，二女兒說她家也被眼淚淹沒了！她女兒雖然不是基督徒，卻硬把她母親送來福音營聽道，看看有沒有可能止住媽媽的眼淚！這位北京的大姊說，她看了一點聖經，覺得比佛經淺顯，矛盾很多無法信。我鼓勵她既來之則安之，只要敞開心胸聽道，然後聖靈會感動人的心，不是靠我的口才去說服她的。
結果當天早上第一堂道講完呼召時，這位大姊就將手舉得高高的，連我都傻了眼了。後來我問她：“你聽到啥了？為什麼你一下就信了？”我真想知道對佛教徒傳福音有何妙法，可以一招破功！但是她說不是哪句話，就是好像一下子她就開竅了，原來她找了四十年的人生真諦，就在基督耶穌裡！營會最後一天的見證會，大姊第一個上台，她一講起丈夫過世的事，聲音就哽住了，眼淚在眼眶裡打轉。我想糟了，這下子水龍頭關不住了！但是她忍了一下就說，我從此以後不哭了，因為我認識主了！哈利路亞！第二個上台作見證的是與她同一個房間的另一位北京來的大姊，原來是她的親家母。她是北京一所大學的教授，因為六四事件，她有幾位學生和助教，有的死了，有的殘了。她心情大受打擊無法教課，請了幾年假。這次是陪親家母來看自己兒子的。沒想到在福音營中她也信了主。她說：“現在我可以回去教書了，因為我現在終於可以除了‘授業、解惑’之外，又可以‘傳道’了。因為我現在已經有道可以傳了！”看到這樣的見證，你怎能不大受激勵呢？
盼望眾弟兄姊妹能在聖靈的光照下，省察自己的人生觀和價值觀是否已經被調整、被轉向？也讓我們彼此互勉，都能作為神福音的使者，勸人與神和好，一起去經歷神福音的大能在福音朋友身上奇妙的作為！

（莊祖鯤牧師現任波士頓真理堂牧師。並在各地從事佈道及神學培訓事工。）








…主題分享…

…主題分享…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2015年12 月


		      BY THE STREAMS DEC 2015                             PAGE   \* MERGEFORMAT 9


 PAGE   \* MERGEFORMAT 10                                                溪水旁2015年12 月




