主啊，你是我唯一的滿足
◆孫小珂

“若有人在基督裏，他就是新造的人，舊事已過，都變成新的了。”（哥林多後書5:17）福音把我從罪惡的捆綁中解救出來，又賜予我新生命。回想信主之前的我，常常生活在擔憂和焦慮中，擔憂擁有的會失去，焦慮自己的疏忽會釀成大禍，害怕別人侵犯自己的利益，永遠處在計劃、防禦、准備和戰鬥中，內心沒有平安。而現在，因著耶穌基督的拯救，我罪得赦免，福音把我原有的價值觀摧毀，又把它建立在神話語的磐石上，使我擁有了屬天的平安。

一、扭曲的人生觀與價值觀

我出生於上世紀60年代，是非顛倒的混亂年代。早年的生活經歷讓我對人産生了極大的不信任。我的父母親都在學校工作，我也一直在父母所在的學校讀書。父親的正直和善良並沒有為家人帶來好處，反倒招來他人的攻擊和欺負。每當有利益時他總是退後，分房子不要，評職稱謙讓，但還是有人為分房、評職稱的事情來我家吵鬧，父親居然還讓母親給來的人倒茶。母親心裏委屈，認為自己的丈夫不僅沒給家裏帶來好處，還處處受人欺負，因此常常與父親爭吵。從小我就目睹了人性的醜陋，品嘗到人善人弱受人欺的淒涼。
學生時代的我非常渴慕友誼，記得初三時總有同學給我帶課外書看，感覺自己挺受歡迎，很開心，上課常常不聽講偷著看小說。高中我去了另外一所學校，有天放學路上遇到一位初中同學，她說，沒有想到你竟然也考上高中了。原來她們當時每天帶小說來學校給我看，是為了讓我分心考不上高中。這樣的事情多了，加上我性格敏感、脆弱又好勝，變得非常在乎別人如何對待我，很怕與人交往，不相信任何人，容易被負面情緒左右。我慢慢學會了戴著面具生活，不願意別人看到軀殼裏真實的我，心裏信奉的是：人在危難時，只會遇到落井下石，絕無雪中送炭，任何人都靠不住，只有相信自己，依靠自己，自己必須強大，立於不敗之地。很長時間我努力的動力就是有一天我榮歸故里，讓那些欺負過我的人看一看，我比你們活得好。
我奮發努力的動機是建立在成就個人的榮耀上，我努力學習、工作、盡心照顧家人，是相信我的價值來自於社會的認可和家人的稱讚。這樣的價值觀使我常常憂心煩惱，怕工作沒有做好遭下崗，怕被人看不起，對人太善怕被當做傻子被人欺，怕計劃不周全前功盡棄。已經擁有的怕失去，沒有的想得到，擔心厄運臨頭，心中充滿焦慮不安，卻不知道自己為什麼會這樣。正像羅馬書指出的，人背離神以後，陷在自我為中心的罪中，“自稱為聰明，反成了愚拙”（羅馬書1:22）。

二、走不出人生的困惑

感謝神的恩典，雖然不認識他，卻一直眷顧我。我的生活在外人看起來美滿富足，一無所缺，丈夫寬容負責任，女兒聰明漂亮，父母通情達理，公婆善良寬厚，我也努力在眾人面前保持良好的形象和最佳的狀態。可心中似乎有一個大洞，這一切都填不滿，我常常問自己：“你幸福嗎？”答案是肯定的，但接著問自己：“你快樂嗎？”答案是否定的。幸福是因為我擁有這些幸福的砝碼，不快樂是因為我並沒有感受到平安和滿足。
有一次在醫院看到一位老教授坐在輪椅上被家人推著來看病，不禁非常感慨，他可能曾經也輝煌過，也擁有過美好的愛情、親情，但人在疾病和死亡面前是多麼無奈，一切像是過眼雲煙。我不禁疑惑：老教授辛苦一輩子努力做學問、著書、評職稱有意義嗎？我們拼命想抓住的成功、金錢、稱讚能伴隨我們多久？人猶如螞蟻般在世上忙忙碌碌，殊不知人一失腳就會喪失生命。人如此渺小可憐，你努力獲得的名譽、地位、金錢，生不帶來死不帶走，正如傳道書所說，一切都是虛空的虛空。
別人看我生活如意，我看別人活得自在。我不知道人生最圓滿的狀態應該如何，可能在某處某地有一個生活方式是最適合我，我怎樣才能找到？我試圖在有關星座、屬相和手相的書裏預測到自己的未來，命運走向；期盼在人生哲學的書籍裏找到生命的意義；也嘗試用心理學的知識從焦慮中釋放出來。詩篇90:10寫道：“我們一生的年日是七十歲，若是強壯可到八十歲；但其中所矜誇的不過是勞苦愁煩，轉眼成空，我們便如飛而去。”

三、信仰的探尋之路

人生的困惑促使我尋找人生的價值與意義。雖然無神論的教育根深蒂固，但潛意識裏卻希望有一位至高者存在。我從小生活在新疆，中學同學中很多信奉伊斯蘭教，令我印象深刻的是，他們不為明天擔憂，樂天開朗。但他們的道德水平並不比沒有信仰的我高。他們天性活潑奔放，教規卻禁酒、禁煙、禁娛樂，我看到人的虛假，表裏不一，看不到他們宗教的力量。
1986年我到天津讀大學，那是中國社會最開放最自由的時期，深受個人主義和自由主義的影響，形成“我思故我在”、“我的價值由我定”一類以自我為中心的價值觀。畢業後我來到高校教書，工作、家庭和學歷的壓力讓我力不從心，同事之間的競爭更讓我脆弱的神經時時繃得緊緊的。我行我素、我的價值由我定的價值觀被不斷的考核、評定所拷問，教授、博導是值得我追求的終極目標嗎？我當時的研究生導師對道教以及易經、風水研究造詣頗高，受其影響，我也開始相信冥冥之中有一種超人的能力決定著人的命運。人嚮往永恒，永遠的愛，永遠的福祉，永遠的生命，這是為什麼？人為什麼在失去無論是青春、財富、地位還是親人時都是那麼無助和恐懼？人不是偶然進化而來的嗎？人與人之間的相遇不都是偶然的機遇嗎？何必要緊緊抓住、死不放手呢？在教學的過程中，我更多地了解佛教、基督教、伊斯蘭教，從知識的層面上認定它們差不多，都是教人從善，給人以心靈寄托。當時讓我歸屬宗教心有不甘，認為那是弱者的表現。人類越來越發展，相信人靠自己也能解決自身問題。
2008年我移民來到溫哥華，獨自陪伴女兒讀書。陌生的環境、經濟的壓力、性格上的弱點等等，從來沒有這麼強烈地讓我感受到人的無力和孤獨，也特別想藉此機會在宗教信仰自由的國度裏找到真理，解決人生的困惑。但我的心是封閉、驕傲的，我不願意別人看到我生活的真實狀況，也無法相信人會真正關心我。
有一次去到一間教會，正好講天堂地獄，我心中非常不服，感覺是在嚇唬人。心想，你以為嚇唬人，別人就會信？那時喜歡王菲，欣賞她特立獨行、我行我素的作派，知道她信佛後開始每週去寺廟，打坐念經，每天背誦《心經》，覺得佛教裏蘊含著大智慧，讚同它說的人的痛苦來自於人的欲望。但如何抛棄欲望，通過自我修行達到人生無我自在的境界？真是太難了，而且我丟不下至親至愛。佛教也回答不了“人從哪裏來，人往何處去”的人生根本問題。
我又轉向基督教，但派別眾多，我該信哪個？正好我的同事信耶和華見證人，我就開始和他們學習，他們對我很好，常送我各種點心，每次聚會完和他們一起聚餐，每週還單獨輔導學習他們的聖經。可我無法信服，聖經上不是說不可結黨營私，為什麼你們自立一派？聖經上說不可論斷人，為什麼你們總批評其他教會？後來有一次參加完他們的區域大會，他們說會後要去一個姐妹家聚餐，多方討論評估了這段時間幾個人的表現，覺得我不錯，所以邀請我去，別人就沒這個運氣了。我一聽，突然非常失望，這與世上的組織有什麼差別，你認為我好，我才能加入？我馬上拒絕，從此放棄了尋找信仰的心。
但是人生的困惑在，人就無法面對困難。2013年，當我好像有勇氣重新面對職業的挑戰時，結果還是退縮了。正好那時需要來多倫多換新的楓葉卡，我對自己說，這是我最後一次尋找教會，如果找不到就再也不找了，就此自生自滅吧。
就這樣我來到了多倫多華人褔音堂，黃牧師的講道深深打動了我的心，我對自己說：這就是我尋找的。殊不知神一直在預備我的心，他知道我是如此驕傲，當我願意放下自我，他就引領我明白他。在之後的教會露營活動中，我深刻體會到兄弟姐妹之間的愛。看到百來號人靠著愛組織運作良好，不需要學什麼管理學，我感覺自己離真理近了，通過弟兄姐妹的見證我看到他們生命改變背後的力量，我願意承認自己的有限軟弱，願意這樣的力量來幫助我。但當永媚帶我做決志禱告時我卻猶豫了，雖然我承認我是一個罪人，但很怕加入一個組織，怕以後擺脫不了。這時一個姐妹向我講述了她信仰過程中的起起伏伏，一下子感覺到一種被接納、被鼓勵、被安慰的喜悅，再也不想錯過這次機會，我說我願意接受耶穌，接受他作我生命的救主。

四、蒙恩得救

當我降服下來，不再以挑錯找茬的心理讀聖經時，神就將他的話向我打開，字字扣我心扉，領受到當我還在母腹中神已揀選了我，他等待我這個罪人悔改歸向他已經很久很久了，不由地淚流滿面！感謝主，耶穌道成肉身，為我的罪釘死在十字架，救我脫離罪與死亡，賜我新生命，讓我有永生的盼望。
當我接受耶穌基督為我生命的救主的那一刻，孤獨感離我而去。當再走在舉目無親的多倫多大街上時，我常擡起頭看著天，心裏默默地向神說話，我知道他看著我呢，他向我微笑，他告訴我他永不離棄我。心中常常升起無限的滿足，不再容易焦慮和擔心，“你們要靠主常常喜樂。我再說，你們要喜樂。”（腓立比書4：4）神這樣地勸勉我們，接下來又告訴我們喜樂的秘決：“應當一無掛慮，只要凡事藉着禱告、祈求，和感謝，將你們所要的告訴神。神所賜、出人意外的平安必在基督耶穌裏保守你們的心懷意念。”（腓立比書4：6-7）正如歌中唱到的：“我不知道明天的道路，但我知誰掌管明天。”
靠著神不斷修正原有的價值觀、人生觀，心中那個大洞被奇妙地填滿了，耶穌說：“人若喝我所賜的水就永遠不渴。我所賜的水要在他裏頭成為泉源，直湧到永生。”（約翰福音4:14）人是按照神的形象造的，當我們與神隔離，我們的靈枯竭，無論追求什麼，得到什麼都無法填補心靈的空虛，只有神才能帶給我們心靈上的滿足。信主後的我越來越喜愛神的公義和良善，越來越喜樂平安，愛名利的心慢慢少了；過分愛美愛買衣服的心慢慢淡了；電視裏的娛樂節目再沒有興趣追了。耶穌用他的愛填補我內心的空洞，內在充實豐富，不再尋求外界的刺激和給養，信主這兩年來是我人生最幸福的時光。
信主後，心靈得到巨大的釋放，我不再像是一隻小螞蟻，我是神的寶貝，他以我的本相接納我，以前的捆綁一下子消失了，我也因著神的接納，接納自己，與自己和好，不再挑剔討厭自己；與人的關係不再是尋求人的肯定，我的價值由神來定，生命的意義是討神的喜悅，不再恐懼人際關係，變得喜歡與人相處，與人分享；不再看不慣別人，“因為世人都犯了罪，虧缺了神的榮耀。”（羅馬書3：23）看人的眼光變了，學會從他人的角度理解對方，學習寬恕他人，遇到無法原諒的人，耶穌在十字架上那句“父啊！赦免他們；因為他們所做的，他們不曉得。”（路加福音23：34）就在耳邊響起，被耶穌基督的大愛折服，求神幫助我原諒別人。
感謝讚美主，“因為萬有都是本於他，倚靠他，歸於他，願榮耀歸給他，直到永遠。阿們！”（羅馬書11：36）

（小珂姐妹於2015年感恩節在多倫多國語堂受洗。她目前已經回到國內，在一家庭教會服侍。）








…得救見證…

…得救見證…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2015年12 月


		      BY THE STREAMS DEC 2015                             PAGE   \* MERGEFORMAT 17


 PAGE   \* MERGEFORMAT 18                                                溪水旁2015年12 月




