莫大恩典臨到我
◆李關世

一、過去的我

1962年我出生在中國南方一個偏僻的山村，屬於生在新中國，長在紅旗下，受共產主義思想熏陶的一代。雖然是毛主席的好學生、優秀黨員，卻也拜過菩薩。改革開放以後，在政府機關工作，過著醉生夢死的日子。
高中畢業前我沒有離開過山村，雖然山村偏遠，生活貧窮，但神的供給是足夠的。1977年我參加高考，很高興被岳陽師專數學科錄取。雖然成績不理想，但我還是很滿足的，能夠上大學，轉為城市戶口，當老師，對一個窮山村裡的青年人來說，那真是美夢成真。同時對家庭而言，祖孫三代終於出了個大學生，也算是光宗耀祖，病危中的祖母都變得笑呵呵。
1980年11月大學專科畢業後即留校任數學教師。1987年從長沙鐵道學院碩士研究生畢業，分配到稅務系統工作直到退休。作為讀書人，這期間我也讀過大陸出版的聖經故事，是當做知識去讀的。大家也知道共產黨的出版物，把聖經中真實的歷史寫成像希臘神話一樣的故事，蒙蔽了許多人。我那時也誤認為耶穌基督道成肉身、死後復活都是編造的神話故事。

二、決志信主

2000年我們全家申請技術移民。因為我作為主申請人，但英語不好，口語更差，自知應付不了面試﹔加之我那時正擔任汨羅市國家稅務局局長，雖然職級不高，但福利很好，也很受尊重﹔所以我對移民加拿大沒抱多大希望。但2005年移民簽證在沒有英語面試的特殊情況下批下來了。
因為弟弟是基督徒，他提醒我，這是神的恩典。我也意識到這事只有神能夠做到，人是做不到的。但是我沒有珍惜，只是嘴上說聲“感謝神”。來多倫多後我們住在弟弟家裡，主日就跟著弟弟一家去教會。雖然在教會中認識了不少基督徒朋友，真切地感受到基督大家庭的溫馨，但仍十分驕傲，沒有決志信主，我自己還是回岳陽了。
2008年11月我再次來到多倫多。這期間作義工時我認識了一個叫但以理的基督徒，他是做石膏板裝修的，我給他作幫手。但以理工作非常認真，十分注重質量，即使是站在地上看不到的犄角旮旯，他也不顧麻煩追求完美。大家知道，石膏板雕花很漂亮，但也易碎易損，如有損壞就得現場修復，是一項細工活、藝術活。當我的工作不合格時，他就自己去反復修補，直至完美，並且不停地教訓我，說“這裡人確實看不到，但神看得到。”通過他我認識到神無處不在、無時不在，只要我們敬畏神，心裡信神，真能改變我們的心，改變我們的生活態度。這樣我就開始認真考慮信仰問題。
大家知道，面對文化大革命、89學生運動、東歐劇變和社會腐敗的衝擊，我們不得不思考，從馬克思主義興起到高峰再到沒落，不過短短一百多年歷史，究竟哪裡出了問題？我原來也拜過菩薩，只會念阿彌陀佛，覺得太土太低級。後來也讀過一點佛經，又不知所雲，玄而又玄。而且依佛教的主張，能否超度終究靠自己修煉，而我覺得自己人力是靠不住的。我去過新疆大漠，登過峨眉大山，尤其是敦煌的鳴沙山月牙湖，使我體會到人的渺小，許多事是人力所不能的，甚至連想都不敢想的。
回頭想一想，我發現有六個原因最終導致我相信了耶穌基督。一是我相信“舉頭三尺有神明”的古訓。二是我見到過許多人在面臨絕境時對上天的呼喊和對罪孽的反省。記得我去看望病重的四姨媽，她因糖尿病綜合症，身體十分虛弱。她痛苦地問我：是因為我罪孽太多，要受此折磨嗎？那時她希望罪得赦免的心是何等懇切。三是對基督徒的精神面貌、鄰裡關係很是羨慕。四是我所崇拜的科學家都是基督徒，如牛頓、哥白尼、伏特、安培、居裡夫人、愛迪生等等，科學家中90%是基督徒。五是信耶穌基督就是追求真理。在教會裡，在查經班裡，不信的人可以長期參與辯論，基督徒會耐心地解答，耐心地等待，往往還伴隨著免費的晚餐。顯得大氣，顯得正派，使人不得不服，不得不信。我知道摩門教在語言訓練方面有特長，但他們只給你2個月免費學習英語的時間。六是我知道聖經是深奧的，專家們都研究幾千年了，仍在研究，我不可能完全弄懂了再信。我也知道自己很差勁，在敵視基督的隊伍裡呆了大半輩子，還是被人厭惡的稅吏，不配作基督徒，但耶穌基督不是來拯救罪人的嗎？就這樣我在2009年決志信主了。
我得坦白，那時信主，是通過比較佛教、共產主義、基督教，覺得還是基督教好，並沒有深刻地認罪悔改。理性佔主要，信心很微小。

三、與神同在

2012年2月1日我被診斷有直腸腫瘤，隨即回國做切除手術。經病理檢查為晚期癌症，轉移到了周圍淋巴，肝上也有陰影。在手術治療期間，多倫多和岳陽的許多弟兄姊妹為我禱告，自己也有充足的時間來聽聖經並思考。我認識到，由於自己長期不馴服，不放棄俗世的享樂，驕傲地忽視神的恩典，自以為是，自以為義，這次晚期腸癌是神給我敲警鐘，要讓我完全回到他的面前，全面認識神，真心仰望神，全心依靠神。我感覺到是神親自與我說話，從而從心裡感謝神的恩典，也真心地認罪悔改。
奇妙的是，在我治療的2012年，多倫多春天來得早，太陽暖洋洋，不像這兩年冷冰冰的。我每天都出去散步，這裡的居民熱愛花草樹木，每條街道都像公園，各種各樣的花卉競相開放，我想這正是神的美意，使我感覺到處處是藍天白雲，即使出現烏雲，也很壯觀奇妙。花草樹木悅人耳目，落葉的舊枝挺拔堅強，發芽的新葉清新溢香，一切美好。我細心觀察上帝的美妙創造，然後在心中反復默想，不停地讚美神，感謝神，因此給我帶來平安和喜樂，也帶來力量和信心。我認識到自己是一個該死的人，也是一個隨時可能死的人，我這時才真正認識到人的無能，人的無助，不再驕傲，完全仰賴神。在那段時間，我確實放下了自己，專心仰望神。因為我的身體和靈命都是重生的，神給了我兩條新生命：屬靈的生命和肉體的生命。無論發生什麼，我都只有感恩。我確實時常感到神的同在，這是我的喜樂源泉。感謝神，整個治療過程我食欲未減，體重不降反而增加了兩公斤多。
既然是化療和放療，自然使人感到不適甚至痛苦。我感謝神的同在，從4月到10月整個放化療過程，我經受的副作用比預料的輕得多。不用住醫院，沒有病倒的感覺，主要症狀是打嗝，拉肚子與結肚子交替。打嗝從開始化療時持續3天2晚到最後一次化療打嗝持續8天8晚。拉肚子有時一天20多次，要不停地跑廁所。感謝神，若不是有神同在，我沒有信心走過來。若不是有神同在，我就不能用喜樂的心態對待病痛。正因為有神同在，我堅持參加主日敬拜，另外還參加三個團契活動，基本上維持正常的生活和作息時間，外人看我根本不像一個病人。感謝神，這都是神的恩典。
這次治療也是我的屬靈操練，我學會了凡事感恩，一切是神大能的安排。耶穌基督是我的救主，也是我生活的主，不管出現什麼狀況，我都應該順服感恩，而不能用俗世的觀點論好壞，也不要去追究病痛的來源和根由。“賞賜的是耶和華，收取的也是耶和華；耶和華的名是應當稱頌的。”（約伯記1：21下）
自從信主以後，我感到神的許多祝福，兒子生活更積極，妻子情緒更平和，自己心中總是充滿喜樂。我親身的經歷使我認識到神愛世人，神派他的兒子耶穌基督降卑臨到人間，在十字架上用他聖潔的寶血洗清我們的罪，因他復活的大能使我們得永生﹔基督徒雖然也有苦難、失敗和跌倒，但有神同在，總能戰勝﹔有神同在，總有信心﹔有神同在，總有盼望﹔有神同在，就充滿喜樂平安。

四、就讀神學

2013年下半年醫院給我安排了一次肝臟穿刺手術，在手術台上，B超找不到陰影了。醫生們不知道陰影那裡去了。但我知道，是神親自把那個陰影拿走了。神醫治了我！之前每三個月一次的MRI從此停下，但每半年還是要做一次CT。
神醫治我以後，我認識到神存留我在這個世界，就是讓我作見證，就是為了榮耀他的名，我決心全職全心侍奉神。我得救成為神的兒女，這是我人生中最大的福氣，我豈能獨享呢？我必須分享，否則我不得安寧，就像保羅一樣，感到不去傳福音就有禍了。我的親人、同學、同事、朋友絕大多數都不認識主耶穌，都沒有嘗到這世間最大的福氣。我知道主耶穌背負我的罪死在十字架上，第三天復活，現在坐在父神的右邊。是我得罪了神，卻是主耶穌為我作了挽回祭，我必須還這福音的債。我決定用餘生去傳福音，去分享主耶穌給我們的珍貴禮品。但我自知，自己還是一個屬靈的嬰兒，還處在吃奶的階段，怎麼能夠帶領別人呢？神怎麼能夠使用我這樣沒有完工的器皿呢？
讀神學院的念頭出現了。這是否是神的意願呢？我自己禱告，我們團契禱告，恩福協會的鄧廣華牧師、司徒禮牧師也為我禱告。因為2013年8月我去拜訪他們時，我才剛剛受洗。按照招生規定，我不符合要求。他們聽了我的蒙恩見證，沒有按照規定拒絕我，而是決定通過禱告來尋求神的意願。
2013年10月29日恩福神學院通知我去填表報名。其實，50多歲了讀神學，壓力很大，但我堅信，神的意願必然成就。只要我盡本分，我必然能夠得到傳福音所需要的生命成長和屬靈操練。我學習到如今，已經完成過半課程，我決不是靠自己的能力或知識積累，而是完全依賴主耶穌的恩惠。因為神為我預備了許多牧師來供養我這個屬靈飢渴的孩子，他們將自己畢生的屬靈心得毫無保留地分享給我們這些神學生，使我們得到不斷長進的屬靈操練。
願一切榮耀、頌贊都歸坐寶座的父神和主耶穌！阿門！

（關世弟兄目前在多倫多國語堂實習。）










…得救見證…

…得救見證…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2015年12 月


		      BY THE STREAMS DEC 2015                             PAGE   \* MERGEFORMAT 23


 PAGE   \* MERGEFORMAT 24                                                溪水旁2015年12 月




