十年慕道終歸主
◆郭建平



我是一個以自我為中心，內心非常驕傲、剛硬的人。在1999年，看到妻子因著耶穌的緣故，為嚴重得罪過她、傷害過她的人禱告，並且還向那人道歉，認自己這方面的錯，我真的很震驚！這是怎樣一位神啊？竟能使驕傲的妻子這樣做！嗯！這個神一定不錯。當時就在妻子面前口裡承認耶穌了，其實內心還是沒有真正地接受。妻子說：“你信了主，就準備受洗吧！”我一直不想受洗，也不敢受洗，覺得受洗是一個非常嚴肅的事情，不能輕易受洗。
我曾經有20年的吸煙史，戒煙前幾乎每年得一次重感冒，氣管和肺都非常的難受，知道是因吸煙的緣故造成的。在疾病發作期間，暫時不吸煙了，也無法吸，非常痛苦。但是當病好之後，又變本加厲。因為煙癮，使我無法自拔，痛苦萬分。知道吸煙有害健康，也會給身邊的人帶來傷害，但憑著我自己就是無法戒掉。在我屢屢戒煙失敗後，神興起了我的妻子、兒子為我戒煙禱告。記得妻子對我說：“在人不能，在神凡事都能。跟我一起好好信耶穌吧！唯有祂能救你脫離煙癮的轄制，並且耶穌能賜你永恆的生命！”感謝主！我不反對他們為我戒煙禱告，心裡想反正也沒壞處。當時的我其實內心非常剛硬，根本不相信我戒煙跟耶穌有什麼關係。此後經常看到妻子、兒子為我戒煙禱告，這樣持續了兩年多，很奇妙，漸漸地我的內心有了變化，柔軟下來。有一天，家裡就我一個人，我就向耶穌禱告說：“耶穌啊！如果你是神，是我妻子所信的真神，求你幫助我，讓我把煙戒了吧！”就這樣斷斷續續地禱告神，神開始逐漸地光照我，使我看到自己的敗壞，看到自己的罪性，明白我是在受煙癮的捆綁。表面上堅強的我，內心並不堅強，沒有依靠，沒有目標，沒有盼望。
有一天在往家走的路上，非常地想吸煙，強烈的欲望驅使我買了一盒煙。當我點著吸了一口時，奇跡發生了！覺得口裡特別噁心，這是從來沒有過的感覺，就好像再吸一口就要死了一般，我立即把煙扔到垃圾筒裡了。這時我才意識到，神聽了我們的禱告，祂竟願意接受我這樣一個無助之人的呼求，將我從罪惡的煙癮轄制中拯救出來了，我感動異常！從來不流淚的我，眼淚嘩嘩地流了出來！這是感恩的淚。“耶穌啊，我是一個罪惡、污穢、詭詐的人，此時我願意在你面前承認自己是個罪人，需要你的救贖，也需要你的赦免，也願意從今以後靠著主你來悔改！”
從此以後，我開始渴慕神的話語，願意看聖經，也願意參加聚會了。每周一的晚上同妻子一起參加夫妻團契的聚會，在主裡在婚姻中操練真正的彼此相愛、合一，明白了丈夫的責任是家中的頭，要帶領全家在屬靈的道路上前進的。後來隨夫妻團契到鄉下作見證，這次的經歷之後，聖靈感動我願意受洗成為一名真正的基督徒。“主啊！你悖逆的兒子已經慕道10年了，你的愛始終沒有離開我。”我於2009年7月4日正式受洗歸入基督。受洗後更加渴慕神的話，一遍遍地讀聖經，禮拜日靠著主放下掙錢的工作（我當時開出租車）去教會聽道。神說：“我向你們所懷的意念是賜平安的意念…要叫你們末後有指望。你們要呼求我，禱告我，我就應允你們。”（參耶利米書29：11-12）這不是我真實的經歷嗎？呼求祂就應允，將平安、盼望賜給我。
通過聚會、聽道使我明白，唯有耶穌基督能救贖我，因為罪的工價乃是死。我願意悔改，與基督同釘十字架，釘死老我，實踐他的話。因他說：“聽到我的話就去行，這人有福了。”舊事已過，都變成新的了！感謝主耶穌的救贖，改變了我，賜我永生，賜我永遠的盼望。

（作者在國內一家庭教會聚會。）








…得救見證…

…得救見證…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 2                                                溪水旁2015年12 月


		      BY THE STREAMS DEC 2015                             PAGE   \* MERGEFORMAT 25


 PAGE   \* MERGEFORMAT 22                                                溪水旁2015年12 月




