字号：小 中 大 

迷路小羊归家记
◆马彰蔓
  我来自浙江温州，大家听到温州可能就会想：“嗯，中国的耶路撒冷，那里基督徒很多。”可是出生在基督徒家庭的我在一年前才开始信主。因为父母工作忙，我从小寄人篱下，也没有机会接触到福音，再加上在学校灌输的都是科学思想，渐渐地与神的距离越来越远，而且还固执地选择站在科学这一边。所以每次爸妈和我谈信仰问题的时候，我就会摆出上课所学的知识和他们争论，当时年少轻狂的我甚至会和他们吵架，他们说我固执，我反而觉得他们迷信。即便是这样，在我少有回家的那些天，爸爸还是坚持在我睡觉前对我和弟弟说：“上帝保佑你们。”爸爸对我信主的过程影响很大，他在我心里的形象一直很高大，我几乎没有见过他流泪，唯一的几次都是在祷告时，我抬头偷偷瞄周围的人
￼
，有时看到他在默默地流泪。当时我很震惊也很疑惑，是什么力量让我坚强的爸爸流泪。现在回想起来，那时候基督已经在我心里播种，只是我没有发现也不愿意承认。 

  感谢神的安排，让我在Ryerson大学遇到了RMCCF团契。当时很巧的是，我平时回家都坐地铁，偏偏那一天走路回家就遇到Kevin和林昱向我发传单，并邀请我周四去参加团契。一开始我是拒绝的，在纠结了很久之后我选择去了。或许这就是神的旨意。在团契中，我渐渐地学到了更多关于基督的知识，也被大家的分享和圣经上的话语感动。当我表达相信科学的看法时，一个姊妹的话让我印象很深刻，她说：“我宁愿相信我们人类是因为神的爱被创造出来的，也不相信我们是平白无故地从猴子变过来的。”我便开始接受耶稣基督作我的救主。有时候我们能否接受主需要一个契机，可以是一句话，也可以是一次经历。 

  所以神给我们自由意志让我们自己选择，而我选择了相信。我相信有一位神爱着我们，我相信他能洗清我们的过犯，我相信他能赐予我们平安。虽然我能这样相信其实是神的恩典，神的拣选。很奇妙的是，自此我的心态慢慢地开始改变。我开始遇到困难就向上帝祈求祷告，因为我发现，这宇宙万物中人类是多么的卑微渺小，很多事情靠自己的能力是根本解决不了的，只有神才能帮助我们。只有放下自己，全能的神会帮我们解决一切的困难。神教会了我如何去爱人，我不再只为自己的困难向上帝祷告，我开始为身边的人祷告，为那些我爱的甚至不认识的人祷告，因为他人能得着平安，我自己的心里就能得着满足。以前的我脾气火爆，经常在家发脾气，俗称窝里横。妈妈啰嗦一句我就能顶十句，也经常跟弟弟吵架，实在不是一个好女儿，也不是个合格的姐姐。突然有一天我想通了，神赐予我这么好的家庭，让我衣食无忧，这些本都是我不配得的，我却没有珍惜神的恩赐。自那以后，我便很少对家人发过火，弟弟说我变得温柔了许多，正因为我的改变让弟弟也开始信主。爸妈说感谢神让我有了改变。 

  今天的洗礼，在我信主道路上只是开始。以后的路还很长，求神带领我坚定我，让我在基督的道路上活出基督的样式来。感谢主，愿神常与我们同在！ 

  （作者在多伦多国语堂聚会。本文修改自她在2015年感恩节受洗时的见证稿。） 

    