字号：小 中 大 

绿的希望
◆杨青
  这是连续第三个星期三，如此温暖，如此明媚，一点也不像十二月中旬冬日的样子。 

  以为早已告别了深秋，不曾想春天在冬日里复苏了！一切都湿润湿润的。不知是细微的春雨润物无声，还是冬日的微雪想体验一下春的温暖和生机，从云上落下已纷纷化作滋润的露水，在阳光下一片片地闪烁、晶莹着了！ 

  被暖阳包围着的人们，迷惑着不知该穿怎样的冬衣。在等车的亭子里互相友好地打着招呼，给彼此一个温馨甜美的微笑。阳光洒过来披在每个人的身上、脸上。身是光圈着的晨曦，脸是暖刷过的朝阳！ 

  最神奇的是那屋前、小公园和球场上的草坪，竟焕发了绿的盎然春意，尽自己春的本性，夏的本意，秋的本力，展现给这本该是雪的冬的世界！大自然的规律有时是可以被打破的。规律的美，被不规律的力量穿透的时候，是另一种新奇的美！ 

  耶和华可以让日头向前移动，也可以让日头向后推移。作为万物的创造者，又有什么样的事是做不到的呢？只要相信，世界可以是一片美丽的五彩绚烂，也可以是一片纯洁的银白素净。即便在有血腥残暴，污浊涌动的某个角落，也有他大能的手在掌权，有他膀臂庇护下的儿女对和平美好世界的向往，有绿色的爱的希望，有对永恒的盼望！ 

  （杨青姐妹在多伦多国语下午堂聚会。） 

   