读书感悟
《追求圣洁》读后感
申劲
  在我刚刚开始读这本书的时候，因着偶然的机会，我们参与了一个小组聚会。当时，大家查考了创世记22章几节经文，关于亚伯拉罕因着信将自己独生的儿子献上为祭，这让我思想很多。 

  虽然这段经文我也反复读过，也听传道人讲过，但那天我还是不停地思想当时的场景。当亚伯拉罕伸手拿刀，准备要杀他儿子的时候，他脑中在想什么？从经文前后我们知道这是一个考验而已，但当时的亚伯拉罕却无法知道这些。亚伯拉罕年纪已经老了，太太也是年老的，况且一直都是不能生育的，这个独生的孩子本来就是神迹。亚伯拉罕一定非常喜爱这个孩子，这是他最宝贵的。记得当时其他的小组成员认为亚伯拉罕这样做是很正常很容易的，因为他和神的关系亲密，又得到了神很多应许。 

  我并没有参与辩论，只是自己不停地想：不可能这么简单的，即使亚伯拉罕开始什么都没想，只打算听神的话就算了，但在他拿

起刀来的一刹那，他脑中或许思想了很多事情。他是否在思想这么多年自己是怎样过的？如何来到迦南地？如何为了躲避饥荒而去了埃及？如何因为怕死而不止一次献出自己的太太？如何与罗得相处又分离？如何与敌人征战并且得胜？如何扩大自己的产业？如何向神祈求又看到所多玛和蛾摩拉的毁灭？如何与神立约得到应许？如何与使女生子？如何得到这个独生子以撒？拿起刀来是非常不容易的，那刀对于当时的亚伯拉罕来说恐怕有千斤重。那个孩子是他最喜爱的，而且已经长得很大了。如果这是神的计划，为什么要给他这个孩子，为什么要养了这么多年才献上？亚伯拉罕的一生充满了起起伏伏，他的信心也是这样过来的。假如这是一件容易的事情，神就不会用这个作为考验了。 

  从经文的记载，我们知道亚伯拉罕通过考验是因为敬畏神。他相信神可以给他一切，也可以拿走一切；神会预备一切，但是神也需要我们献上一切，神需要的总是我们最心爱的。 

  我自己敬畏神吗？我准备好接受考验吗？我会献上自己最心爱的吗？亚伯拉罕遇到的种种事情，如果发生在我身上，我会做得更好还是更差呢？我可以像亚伯拉罕一样，拿得起那把千斤重的刀吗？ 

  带着这样的心情，我读完了《追求圣洁》这本书。 

  作者重点强调“追求圣洁”是一个过程，既不单是神的工作，也不单是信徒的任务，而是神与信徒合作同工的一个过程。用农民做例子：农民需要在土地上劳动，撒种、施肥、浇灌，同时他们需要依靠神的供应，包括合宜的气候、适时的雨水等，才可以使种子生长并结出果实来。没有农民的工作，就没有收获；同样，没有神的预备和供应，也不会有丰收。 

  作者指出，所有信徒都喜欢神的供应，但是几乎所有信徒都不乐意承担自己的责任。主要原因有两个，一是信徒常常处于软弱害怕的状态，二是信徒往往找不准承担自己的责任和等候神的供应之间的平衡点。 

  我自己常常在第二点上失败，好几年前就找不好这个平衡点，到了现在我仍在寻求。有时候我会逃避自己的责任，把神没有供应当成借口。有时候又非常努力地争取什么，而那恰恰应该是神的供应。无论怎样，最后结果都是我自己要承担的。我也常听到很多信徒因为这种情况，就离开了教会，甚至放弃了信仰。我认为作者描述的情况非常真实，亚伯拉罕就是这样过来的，我自己还在过程当中，相信很多读者也在经历这样的事情。作者引用希伯来书12：14：“你们要…追求圣洁，非圣洁没有人能见主”，指出“追求圣洁”需要辛勤的付出，需要一生的努力。 

  每一个信徒都有弱点，都有一些习惯或行为是违背圣经的，而且会反复做同样的事情。靠我们自己的努力是永远不会真正胜过这些罪的。圣洁不是外表看起来如何，也不是一系列的行为标准和指南。圣洁是和罪分道扬镳，因为神是圣洁的，神和罪是分离的，神也是一样要求我们圣洁。信徒往往有三个错误：1. 面对罪时是自我中心的，不会想到神。2. 对某些罪并不严肃，甚至没有任何感觉。3. 误会了什么是靠信心生活，我们以为是不需要自己努力付出，只是等候神的供应。 

  利未记19：2：“...你们要圣洁，因为我耶和华你们的神是圣洁的。”作者指出，成为圣洁包括两部分：1. 由罪恶变成圣洁，因为主耶稣承担了我们的罪恶。2. 被主耶稣拯救之后，神呼召我们过圣洁生活。有些信徒只停留在第一点，就以为得到圣洁了；另一些信徒在努力地做第二点，却没有经历第一点。结局都是一样的：圣洁不是得救的条件，却是得救过程的一部分。我在信主之前看教会里的基督徒，觉得他们太圣洁了；但在信主之后再看教会里的基督徒，有时候我觉得他们太不圣洁了。如果我可以早早清楚知道圣洁和得救的关系，并且有正确的认识，就不会有这种错误的看法了。 

  作者使我定睛在主耶稣身上。主耶稣是完美的，但我却常常犯罪。当我读到这里的时候，禁不住思想：主耶稣在世上生活的时候，要做到完美而不犯罪，到底有多难？就好像亚伯拉罕献上自己最爱的独生子一样，在圣经里是几节经文而已，但不可能是那么简单的。主耶稣在接受施洗约翰洗礼之前的人生圣经中记载的很少，但是在那三十年中保持完美无罪绝不是简单的事情！我又想到，让主耶稣这样一个“一生”完美无罪的人承担我们“一生”的罪恶而死在十字架上，这到底有多难？如果耶稣那几十年的完美无罪，是通过付出努力而达到的，让他一下子放弃，想必是非常痛苦的事情。主耶稣是痛恨罪恶的，却要承担一切的罪恶，就好像要把我认为最肮脏的东西涂在我身上，我会极力避免这种事情发生的。可是主耶稣却选择了承担罪恶。到底是活出完美无罪的人生，还是由一个完美无罪的人承担众人的罪恶，这两者那一个更困难？我不知道，我无法做到头一件，也没资格做到另一件。但是我知道，这个困难程度，是远比亚伯拉罕拿起刀来更难的。 

  我们需要不断地提醒自己，我们是如何得救的。我们得到的新生命是和以前的旧生命迥然不同的。我们需要不断地思想福音，因为魔鬼会不停地用怀疑来攻击信徒的救恩，神让主耶稣成为我们的救恩，也是我们唯一的避难所。离开福音，就等于离开了盾牌，我感觉这是信徒常常犯的错误。因为我们容易认为接受福音信主了，就等于过了一个阶段，开始寻求下一个阶段，而逐渐远离了福音，渐渐地变成为做事情或为完成阶段性的目标而活。教会里常有不同的主日学课程，往往给人这种阶段性的误导。信徒必须不停地思想并活在福音的根基中。我每天所做的都合神心意吗？我们该如何看待不爱我们的人呢？我常常觉得他们是给我增加痛苦的人，可是作者却挑战我，让我看到主耶稣也是为了这些人死的。当我这样想的时候，这些人就不再影响我的心情了。 

  作者引用了很多罗马书的经文来提醒信徒的处境，追求圣洁、维持圣洁是一场战争。战争都有很多场战斗，战斗是短期的，战争往往是长期的。信徒常常觉得赢了一场战斗后，战争就结束了，所以就放下盾牌，也不再警醒了。其实，追求圣洁是持续一生之久的战争，我们需要明白，人人都会死在这个属灵争战的战场上，那时候就是我们回天家的时候。当知道你要参加一场战争，不是只持续几年的现代战争，而是长及一生的持久战，是从此以后的50年或80年，你会愿意参加吗？不管喜欢与否，战争在你悔改、信主的一瞬间就已经开始了，而战场就在你心中，是人无法逃离的。参与这场战争需要全身心地投入，你的思想、感情、意愿、决心都需要投入。人的内心是非常脆弱的，当我们为了克服一些罪恶而祷告的时候，往往更刺激头脑去思想那些罪恶，更激发了那些恶欲。因而，时常警醒和彼此鼓励是必须的。 

  一些信徒觉得只要依靠神，一切都在神的计划之内，我们不需要做什么，只需要顺其自然，任何努力挣扎都是不顺服的表现。其实这样想是错误的，因为忽略了追求圣洁中我们自己的责任，有时候这会带来比较极端的应用。例如，一个姐妹认为一切都是神的安排，应当顺其自然，免得成为不顺服的信徒。于是她决定只要是有一个弟兄向她求爱，她就嫁给他，理由是：一切都在神的掌管之中，她必须顺服。再例如，在对付自己的罪恶方面，有一种罪是你控制不住而经常犯的，你认为神掌管一切，他有计划在你身上，到了时候，神会通过各种手段拦阻你犯此罪的，目前神的时间还没有到，所以你自己并不能做什么。这种情况在教会里是常常出现的。作者指出，如果我们犯罪，是由于我们选择犯罪，而不是我们没有能力拒绝试探，这两种情况是不同的，一是承担责任，一是推卸责任。另外一点，似乎针对我的情况。神的命令是让我们成为圣洁，并没有任何附加条件。比如，“当你有足够的钱的时候，你们要成为圣洁”，“在你实现了梦想之后，你们要成为圣洁”。我个人的弱点是，似乎把神的命令改为“在没有压力的情况下，才要成为圣洁。”我知道自己面对压力时常常得罪神。神的命令“你们要圣洁”没有任何附加条件，我们也不应该有任何借口。 

  作者又引用了哥林多前书的经文（6：12；8：13；10：31），指出信徒行为的标准。我们做的事是否对我们有帮助？是否会辖制我们的身体、头脑和心灵？对别人有益处吗？荣耀神吗？如果信徒不严肃认真地看待这些问题，就好像一个士兵上战场前，知道自己会受伤，但确信自己不可能死，敢问天下哪里有这样的士兵？这倒是电影中常见的剧情。 

  读到这里，明显地感觉到内容性质上的变化。之前的章节重点在于真理、道理和知识，之后的章节着重点在于具体应用上的细节、规则和技巧。前面的部分是重要的，后面的章节也不可缺少。但是先掌握前面的，后面的才可以正确应用。就好像金庸小说里，梅超风只得到《九阴真经》的下半部，都是武功招数，但她怎么练都不对。她没获得的上半部是内功心法，是使用下半部招数套路的基础。 

  人的身体和心灵都需要圣洁，决心会影响习惯，信仰会控制行为。我在读此书的过程中，深感自己是软弱并且常常犯罪的，但是同时也觉得我追求圣洁的决心比以前更强烈了。我们活在不圣洁的世界中，试探和压力到处都是，使得我经常犯罪。很多事情，我想了解神的计划，我向神祷告但是神并不立刻把答案给我。在这种情况下分别为圣是不容易的，但亲近神却是唯一途径。越亲近神的信徒就会越喜乐，因为神痛恨罪恶，亲近神的信徒知道自己在远离罪恶，就会自然的喜乐。喜乐的信徒就更容易战胜罪恶，因压力而苦恼的信徒则更容易犯罪。农民要劳力耕种，并仰赖神的供应，才会有丰收。我是基督徒，在某些事情上常常犯罪，我是一个失败的人。但是追求圣洁、亲近神的决心使我有力量来面对罪恶。我需要努力、警醒做自己的部分，让追求圣洁亲近神的决心来引导我的思想和行为，而不再容许罪恶的欲望控制自己。希望这是我生命新篇章的开始，希望亚伯拉罕举起的刀成为我的激励，去胜过今后的考验。 

  正当我在写这篇读书感悟的时候，午间新闻看到，FaceBook首次公开发行股票两天之后就跌了很多。在FaceBook上市之前，已有很多人关注此事，等它一上市，马上有很多人去买。相信这条新闻对很多人来说是意外的。股票市场就是这样，谁也不知道几天后会是什么状况，会发生什么事情。我觉得这好比信徒追求圣洁，无论我们过去多么辉煌，多么圣洁，在教会里有什么成就，在基督教领域有什么建树，谁也不知道明天会怎样。追求圣洁需要我们一生的努力，需要常常的警醒，需要不断地活在福音的根基当中。 

  （《追求圣洁》是英文书<The Pursuit of Holiness>的中文译本。<The Pursuit of Holiness>的作者是Jerry Bridges，出版社是NAVPRESS, a Ministry of the NAVIGATORS，1985年出版，Eighteenth printing。中文译本可从网上下载。） 

    