字号：小 中 大 


挣脱了枷锁得释放
◆ 何爱云
  我应该更早地见证出来我所走过的路，但实在是没有勇气，因为我是一个罪人中的罪魁。随着认识主越深，也越明白他既然是我的阿爸父神，就会期望我能越来越像他。基督徒都知道，我们这儿女的身份是“因着信”而白白得来的恩典，在恩典里，父神会不停地锻造属他的人，让他的儿女更深地了解到：我们所信的主耶稣究竟是怎样的一位神。 

  八年前，我通过非法途径来到加拿大，我所做的决定以及所走的途径都不是神所喜悦的，因为我是属神的儿女，他的管教很快就临到了我。“耶和华不轻易发怒，大有能力，万不以有罪的为无罪。”（那鸿书1：3上）他的圣洁、公义，他的“万不以有罪的为无罪”，都必然要追讨我的罪。 

  犯罪之后，就要付上罪的代价：虽然我按照蛇头的吩咐报了基督教难民，但因为没有中国的身份证，我一踏入加拿大国土就被拘留起来。经过了72小时的惶恐不安，之后又因为没有人担保，我就被关到监狱里去了。当我进到监狱办理手续的时候，有个帮我翻译英语的小妹，她是福州长乐人，于是我就悄悄地问她：“你进来这里有多久了？”小妹回答说已经有九个月了，我听后大吃一惊，心想：莫非我也要关这么久吗？或许还要更久也未可知，我又不懂英语，以后的日子该怎么捱呀！ 

  刚刚进去的那段时间，是我最痛苦的日子，每天都非常挣扎，又孤单又伤心，常常以泪洗面。我经常在主面前找各种借口和理由为自己辩护，问了许多为什么：为什么不让我在偷渡中途被丢下来呢？丢在香港或者台湾，即使关起来的话，可能两三个月就能送回去。为什么别人都走得那么顺利，偏偏只有我被卡在温哥华监狱？问了很多为什么，但是主当时没有回答我，我寻不到主的面，因为我犯罪的缘故，他在我面前隐藏了。 

  感谢主的恩典，在我还未进监狱的前一周，主就先安排温哥华一家教会的钟保罗牧师、师母和几位弟兄姐妹大概一共有七、八个人，刚刚成立监狱探访组，到监狱里来传福音，里面关了几个全部都是年轻没信主的女孩子。我进去的时候是温哥华教会探访组第二次来到这里。 

  记得那是一个星期六的早上，我们正在吃早餐，听到有人说教会来人探访了，我听到“教会”来了真是喜出望外，就好像在荒漠中得遇甘泉。当我见到牧师、师母与弟兄姐妹的时候已经是泣不成声了，我的心都在颤抖……他们到监狱来探访有时间的限制，不到一个小时就要离开。他们安排的程序有唱诗、读圣经、分享与劝勉。牧师语重心长地对我说，你是基督徒，走这样的路是不合神心意的，应该好好在神面前认罪、悔改，祷告求主赦免你的罪，圣经约翰一书1：9说：“我们若认自己的罪，神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义”。牧师的话语让我的心
￼
再一次激烈地颤抖着，我的心很疼…… 

  在教会弟兄姐妹的带领下，我们一起唱诗歌“耶稣是我最知心的朋友”，当我唱到“在我人生的每一个台阶，在我人生的每一个小站，你的手总是在搀拉着我，把我带在你身边……”想起了自己走过的人生路，想起主的爱，在这样的时刻圣灵光照我，让我看到自己的败坏、丑陋与不堪，让我再一次地降服在神的面前，知道自己落到如此地步是咎由自取。 

  那真是一段漫长的日子，圣灵不断地责备我，让我“为罪、为义、为审判，自己责备自己。”（参约翰福音16：8）懊悔、伤心、流泪，许许多多的亏欠和罪过一一浮现在眼前：在国内的时候，自己曾经热心事奉主，参加诗班、主日学，自己家中开设祷告聚会点，然后为着自己的好处扔下了一切的事奉……此时我想起了违背神命的先知约拿，他为了躲避神的差遣而藏身鱼腹三日三夜，他在鱼腹中呼求神：“我心在我里面发昏的时候，我就想念耶和华……”（约拿书2：7上），这祷告体现出一个违背了神旨之人的痛苦，那颗孤单、无助的心得不到丝毫的安慰，原来得罪神的滋味儿是这样的凄凉难捱，我的情绪跌到了谷底。 

  在举目无亲的异国他乡，监狱里面一个不起眼的角落里，谁会顾念到有我这样一个知错的人呢？我绝望到失声痛哭……同时很深地意识到，人在遭遇风浪挫折的时候，唯一所有的只有主以及他的话语，我想起了迦南诗选里有一首这样的诗歌：“主啊，你若究查罪孽谁能站得住，主啊，你若究查罪孽谁能站得稳。但你有丰盛怜悯，你有赦免之恩，叫我一生常存敬畏的心……”我就把以前在家乡教会能唱能背的诗歌一首一首地写出来，贴在监房的墙上，我对着诗歌一首一首地唱，我感受到了唱诗带给我的力量，圣经上说“忧伤痛悔的心神必不轻看”（参诗篇51：17下），我把自己再次交在神的手里，那首“随时赞美”的诗歌给了我很大的提醒，特别是在我最无助、伤心的时候，我就唱诗赞美我的神，“纵然苦涩泪水眼中流出，我的内心仍要感恩赞美，哈利路亚赞美你……”借着唱诗、祷告，主的灵就奇妙地将我的心释放。 

  神借着诗歌一步一步地带领着我，在圣灵的责备、引领下，我开始降服下来，怜悯人的主挪走了我心中的苦毒。“十字架的光芒”这首诗歌不仅让我完全地降服在神的爱里，同时再一次思考主耶稣为我的罪所付的代价，他亲自走上十字架来承受我犯罪所应该承受的咒诅，“神啊，求你按你的慈爱怜恤我，按你丰盛的慈悲涂抹我的过犯！”（诗篇51：1）。我很深地体会到了主耶稣的宝血所拥有的无限能力，“你们的罪虽像朱红，必变成雪白；虽红如丹颜，必白如羊毛。”（以赛亚书1：18下）我的心渐渐地平静下来，愿意让主来带领以后的路程，无论是留下来还是被遣返中国大陆，我都愿意顺服，并在主面前立下一个心志：我愿意一生一世跟随主、服事主。 

  思路理清了，我就写信寄回给国内教会的弟兄姐妹，请他们为我祷告，愿神带领我早日离开这个地方。“耶和华在他一切所行的，无不公义；在他一切所做的都有慈爱。”（诗篇145：17）当我悔改并完全顺服主的时候，他再次向我施慈爱与怜悯：有一天，有人打电话告诉我说，“如果有人来探你，问你什么，你都要实话实说，否则后果自负。”我当时不太明白这话是什么意思，又不敢再问清楚，只好等着。 

  过了几天，监狱的一位管理人员突然通知我，说教会有人来看我。我心里很清楚，在温哥华，除了那次来到这里的探访小组成员以外，其他教会的人我都不认识。来探访的是两位姐妹，我们用电话对讲，她问了我很多问题，以及关于国内信仰的事情，后来她问我能不能唱小敏的诗歌，当时我真不知道小敏是谁，后来她就说：“你能唱‘耶稣是你最知心的朋友’吗？”我就唱给她听，然后她让我祷告，离开前她也为我祷告，并告诉我她是关太太。 

  过了两三天，说教会又有人来看我，这一次是一对陌生的夫妇，交流中知道他们是牧师和师母。牧师说有人打电话告诉他们：“监狱里关了一位基督徒，你们要不要去探望？”他们就顺服圣灵的感动，来到监狱里。他们夫妇表情凝重，态度也很严肃，问的问题比上次还要多，还详细。我一边回答问题，一边痛悔流泪，真是无颜在主在人面前站立。他们了解了我所有的过程之后，也让我唱首诗歌，牧师问我，“你能唱小敏的诗歌吗？就是那首‘耶稣是我最知心的朋友’”，我心里被神的爱感动着，关太太她们和牧师夫妇来自两家不同的教会，却因着主的启示，让我唱的是同一首诗歌，回答的是同样的问题。我相信这并非偶然，而是主的安排，牧师、师母临走前让我记住一个电话号，叮嘱我若有什么事要告诉他们。 

  在我上庭的那一天，我带着手铐和脚镣，刚刚走到法庭门口，看到有位姐妹站在远处向我招手，她的声音清清楚楚地传到了我的耳边：“何爱云，主耶稣爱你，温哥华教会的弟兄姐妹爱你，为你祷告，你不要惧怕！”我的眼睛湿润了，认出来她是先前来看我的关太太……到现在，我还没有办法联络到她，我求主纪念并祝福她的爱心。 

  更让我意想不到的是，牧师和师母也一起来了，师母的声音让我觉得温暖又亲切，她说：“爱云，过来，我为你祷告。”我非常感动，当时我的手还拷着手铐，就把头靠在师母的肩膀上，师母抱着我祷告。这些主里的弟兄姐妹，把主的爱在这种特别的环境里传递给了我，他们并不认识我，但因着他们的祷告，让我再次经历了主耶稣赦罪的平安。 

  开庭过程中，神的怜悯大大临到了我，法官的问题主要围绕信仰方面，使我不至于再次过分得罪神。结果当庭给了我永久居民身份。在监狱里关了整整100天的我，被释放了，我重新获得了自由。我的恩主，“你因爱我的灵魂，便救我脱离败坏的坑，因为你将我一切的罪扔在你的背后。”（以赛亚书38：17下） 

  当我从庭上回到监房，几个年轻女孩在晚上还没有被关进去休息的时候，她们就建议说：“今晚，我们要唱一首歌给爱云姐，为她明天出去送行。”那天晚上，十个人手拉着手，流着眼泪，一起唱着“耶稣是我最知心的朋友”……这100天，让我想起来就很扎心，也使我知道人是多么容易就陷入罪的网罗，因着这段经历，把隐藏很深的罪愆暴露出来，让我理解圣洁的神是多么地希望属他的儿女也能过圣洁的生活。这段日子也是让我特别感恩的日子，因着环境的艰难，反而人心对福音的接受不那么抗拒，我跟这些年轻女孩分享圣经故事，教她们唱诗歌，让她们明白我所信的神是唯一的真神，她们当中有四个接受了耶稣为个人的救主，是福音的大能释放了这些被囚的心灵，一切荣耀都归于坐宝座的羔羊。 

  当我从温哥华飞到多伦多，第一次来到华人福音堂参加周三晚堂聚会时，敬拜小组第一首诗歌就是“耶稣是我最知心的朋友”，这熟悉的旋律和歌词涌进了我的心里，润湿了我的眼帘，“……告诉我当走的路，没有滑向死亡线……”主耶稣再一次拯救了我，用他的宝血和大能，帮助我挣脱了监房和罪的枷锁，将我的人和我的心完全地释放了，我的恩主，让我一生都降服在你面前，跟随你的脚踪，不偏离你的路！ 

    