字号：小 中 大 


福音如何拯救相信的人？（二）
◆ 约翰?派博 牧师
  罗马书1：16：“我不以福音为耻；这福音本是神的大能，要救一切相信的，先是犹太人，后是希腊人。” 

  罗马书1：17：“因为神的义正在这福音上显明出来；这义是本于信、以致于信。如经上所记：‘义人必因信得生。’” 

  福音拯救信者 

  我们问的问题是“福音怎么拯救相信的人？”，而不是“福音怎么让人相信？”。当用圣灵的大能宣讲的时候，福音的确能打开人的心眼，让人归向基督，使他们得救。人们可以被福音的大能和美丽所吸引，来到基督面前。但我要强调保罗在这里说的“这福音本是神的大能，要救一切相信的。”信者需要被拯救！福音是神拯救我们工具。而我们需要知道福音是如何拯救我们这些信者的，这样我们才能好好地利用它。注意第15和16节的连接：“所以情愿尽我的力量，将福音也传给你们在罗马的人。”这个“你们”指的是谁？第6-7节告诉我们：“其中也有你们这蒙召属耶稣基督的人……你们在罗马、为神所爱、奉召作圣徒的众人”（字面的意思是，相信的人），也就是你们。 
￼

  我跟着保罗说：“我，约翰?派博，渴望把福音传给你们这些相信的人——正是你们这些相信的人——因为这在罗马书中展现的福音，是神拯救你的大能。你们这些相信的人要想得救，必须听到这福音。”保罗不辞辛劳地用16章的内容向我们讲述了这福音，以及它拯救相信者的方式。 

  信者要每天倚靠福音 

  我完全相信，一个相信的人需要每天倚靠福音的原因是，当我们明白、热爱并活出福音的真谛，我们就会变得非常以福音为满足、以福音为标准、以福音为倚靠、以福音为动力、以福音为希望、以福音为喜乐，这种情况下我们不需要别人教我们为什么要传福音以及该怎么传福音。我们会非常感恩，也会非常饥渴地每天倚靠福音，为了我们对永生的盼望、为了我们自己健全的心智、为了我们的婚姻或独身生活，这样我们就不可能不知道人们是多么地需要福音，人们为什么需要福音，或福音如何与他们生活中最大的需要密切相关——因为我们知道我们需要福音，为什么我们需要福音，还有福音是如何每天帮助我们渡过难关的。 

  保罗如此渴望将福音传给信的人（第15节）以及我如此渴望将福音传给你们的一个主要原因是，如果我们在福音的真谛中茁壮成长——如果福音在每时每刻都成为神拯救我们的大能——那么我们在亲友或陌生人中的见证就不会是精心策划的伪装，而是我们正常的心跳，是推动我们每天思考、感受、为信心和爱心而争战的。 

  保罗深深地相信——我们也该如此——向信的人传福音会结果子。回头看第13节：“弟兄们，我不愿意你们不知道，我屡次定意往你们那里去，要在你们中间得些果子，如同在其余的外邦人中一样；只是到如今仍有阻隔。”当福音在相信的人中间被传开的时候，就有果子结出来！各种各样的果子：公义、和平、喜乐（参罗马书14:17）——还有听到和看见福音就发生转变的神的子民。 

  福音如何拯救信者？ 

  我要用三周时间重点看第17节，因为第17节回答了这个问题：福音如何拯救信者？如果我们这些相信的人要活出福音，我们该这么做：我们从神的话语中了解福音要拯救我们，然后我们要相信、听从、珍爱，并跟随神日复一日要把我们从毁灭我们的事情中拯救出来的计划，尤其是“神公义的审判”（罗马书2:5）和将来的愤怒（罗马书5:9）。这就是第16节中“这福音本是神的大能，要救一切相信的”提到的拯救。那些年复一年持续相信的人，要因着神透过福音的大能从神的忿怒中被拯救出来。（参马可福音13:13）这是怎么回事呢？福音如何把相信的人从将来的忿怒中拯救出来，并将我们安全地带入神的喜乐中呢？（参马太福音25:21，23） 

  第17节解释说：“福音是神拯救相信者的大能，因为在福音里，神的公义显明出来。”我们上周讲到马丁路德起初很讨厌这节经文，因为他认为神的忿怒彰显不是个好消息。正是神的公义使我们产生问题：因为我们是不虔不义、阻挡真理的人（罗马书1:18），所以公义的神要定我们的罪。 

  神要求我们公义。这是他的本性，也是他律法的要求。他就是公义的。但我们没有公义。所以我们是被定为有罪的，也会因着罪而消亡，与神隔离，毫无希望。那么好消息在哪儿呢？福音又是什么呢？好消息是，神向我们所要求的公义，他赐给了我们。这是上周的信息。这也是第17节的意思：福音是拯救信徒的大能，因为我们人生的每一天，我们都看到神向我们所要求的公义，神把它作为礼物，透过基督的死和复活的福音添加给我们。 

  “公义的神”是什么意思？ 

  上次讲道的最后，我问神公义的礼物指的是什么？我提到了在我看来最有可能的三个答案。今天我要告诉你我觉得保罗指的是什么，以及为什么我这么认为。 

  神的公义是否意味着： 

  他以饶恕罪恶过犯来表达他自己的公义，因为耶稣代替我们承担了罪的刑罚？ 

  我们可以毫无羞耻感地来到神的面前，因为神饶恕了我们这些罪人？ 

  我们内心道德的改变使我们成为神顺服、公义的儿女？ 

  当我们读完罗马书的时候，就会发现以上三点都是神的公义的真正意义。这也正是福音的一部分，以上提到的三点都是神给我们的礼物，因为耶稣为我们的罪而死。保罗在写第17节的时候，也许这些他都想到了：神的公义——包括以上提到的所有方面——是因着信透过福音显示出来的。这就是为什么福音是神拯救信者的大能。我们在福音里看到神的公义、神给我们的公义，以及我们成圣的过程所需要的一切。这是日复一日福音向我们所彰显的。这是我们靠着信心领受的。这是持守我们信心，帮助我们信心的争战，直到最后的。 

  我们面对神的资格 

  但是我有几个理由认为保罗在第17节的主要用意是“神的公义”，我们以被饶恕的罪人的身份可以有资格在神面前站立。换句话说，我们是称义的，或说是被宣告为公义的，因为神将公义加在我们身上。在基督里，我们有资格站在神的面前。神在我们还不认识神的时候就将他自己的公义加给我们。他把我们算为义人。我认为这是第17节的主要意思。这是福音所彰显的内容。 

  下面是我的理由。 

  1. 神将他的公义归功给人 

  注意第17节的前半部分和引自哈巴谷书2:4后半部分的联系。“这义是本于信，以至于信。”然后用“如经上所记”这句话引出一句旧约的经文。换句话说，他刚刚提到的福音所彰显的神的公义正如哈巴谷书2:4说的：“义人因信得生。” 

  你发现“公义”（在希腊文中，“公义”和“公平”是同一个词）这个词发生了什么变化吗？在经文的前半部分，公义是属于神的（“神的义显明出来”），但在后半部分公义变成了属于人的（“义人因信得生”）。如果他想用来做比较的同一个词在用法上有这么大的区别，保罗为什么引用一节旧约经文来表达他的观点呢？答案是，这其中没有什么区别。保罗引用的这节旧约经文说明保罗在提到福音所彰显的“神的公义”心里想的不是神本身是公义的，而是神将他的公义加给人，所以人可以称为是“公义的”或“公平的”。“义人”，他说——那得着神公义的礼物的人——“将因信得生”。 

  所以第17节表明，在福音中，神的公义的彰显是因为我们看到公义赐给了罪人，所以我们可以称义——有资格站在神面前。我们无法自给的，神白白送给我们，以至于我们被饶恕、被赦免、在他面前被称为义。还有另一个原因使我们从这个角度看第17节，所以要加上下面一点。 

  2. 神的公义靠信心表露 

  现在我要讲我认为保罗在写第17节的时候有这样的想法的第二个原因。和我一起翻到罗马书3:20。下面这几段和第17节的意思非常接近，我无法不将它作为第17节的补充。 

  罗马书3:20说：“所以凡有血气的，没有一个因行律法能在神面前称义。因为律法本是叫人知罪。”你看到这里的问题是罪人得了“称义”。也就是说，我们如何在自己毫无公义的情况下得到在神面前站立的资格呢？作为有罪的人，我们是怎么在法庭上被宣告无罪的呢？然后保罗在3:21说的和第17节也很类似：“但如今，神的义（和17节的用词相同）在律法以外已经显明（与17节的用词类似）出来，有律法和先知为证。”这里他解释了“称义”（第20节）是“神的义显明出来”（第21节）。他在22-24节继续阐明1：17中提到的“神的义显明出来”。他说（请把22-24当成一句话来读），神的义现在显明出来，是“因信耶稣基督加给一切相信的人，并没有分别。因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀；如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。”在保罗的意识中，24节中的“蒙神的恩典白白地称义”是对22节的另一种说法和解释，也就
￼
是“神的义加给一切相信的人”。所以我们看到在20节和24节有神使罪人称义的举动，两节之间提到神透过人的信心将他的义彰显出来（20和22节）。 

  所以我认为保罗说的是：因着耶稣的死（24-25节），神已把他自己的义赐给罪人，宣告他们为义来彰显他自己的义。这就是称义。这里提到的在律法以外彰显神自己的公义（21-22节）和1:17提到的神所显明的公义意思是一样的。 

  这是我说罗马书1:17讲的是神的公义使人称义——通过对耶稣的信心使罪人称义——的第二个原因。 

  不要人为地分开解释 

  但我不想人为地分开看待神的公义的方式。 

  福音的确显明了神是如何彰显他的公义的，那就是使相信耶稣的罪人称义（罗马书3:25-26）；所以耶稣必须死——来显明罪是以公义的方式解决的，来显明“他自己为义，也称信耶稣的人为义。”（罗马书3：26） 

  福音的确显明了耶稣的死不仅宣告了我们站立在神面前的资格，也能使我们在神面前的生命得以成长。罗马书8:3-4说：“神就差自己的儿子，成为罪身的形状……在肉体中定了罪案。（这就是十字架上发生的事：罪被惩罚、处决。所以十字架可以：）使律法的义成就在我们这不随从肉体、只随从圣灵的人身上。”因为我们的罪一次且永远地因着基督的死被钉死了，我们有了新的力量和自由靠着神的灵来更好地行神的律法。“耶稣能消灭罪权势，”就像查尔斯?卫斯理在《万口欢唱》这首诗歌中写道的。 

  福音向我们显明神在我们身上的作为 

  但不要漏掉第17节中最重要的亮点。福音如何拯救相信的人？它怎么拯救你？福音是神拯救一切信者的大能（罗马书1:16），因为福音为了激励我们并持守住我们的信心，它彰显了神将他自己的公义赐给我们的宝贵真理。神因自己的公义宣告信徒成为公义的，因他自己完全的公义把我们也算为义的。他因我们的信心饶恕我们，算我们无罪、使我们称义。 

  这就是福音如何拯救我们。它彰显这些事情让我们看见，并可以相信。 

  我们为了到达天堂，每天所需要的，就是看到、接受并被这白白赐给我们的公义喂养。这是神拯救信者的方式。这是小孩子都可以理解的。让我简单来说吧。我们都做坏事，我们都是坏人，因为我们做的坏事是源于我们根深蒂固的罪恶。我们的坏来自于一颗罪恶的心。但神说只有在我们是好人的情况下他才能接受我们，不然他的美善就会被我们的罪恶所玷污。所以我们需要的是神透过耶稣的死来惩罚我们的罪恶，然后再把耶稣的美善——也就是他自己的美善——送给我们，使之成为我们的美善。 

  这是神所做的。每个相信耶稣的人都收到神的这份美善的礼物，神的公义。这就是靠信心称义。 

  每天被福音喂养 

  每天在福音里找到因信称义。每天靠着福音被因信称义的真理释放、激励。每天让它给你胆量、给你力量。你在靠一种你从前不熟悉的公义活着。不是靠你自己的，而是神的行为。这是我们倚靠的福音，也是我们将要与亲友分享的福音。这是要拯救我们、将我们平安带到天家的福音。 

   

  (此文翻译自约翰?派博（John Piper）牧师1999年8月16日的同名讲道稿，该讲道选自他的罗马书系列讲道，有兴趣的读者可以在派博牧师的网站http://desiringgod.org上浏览他的讲道及文章。) 

     