字号：小 中 大 


神造男人的目的
◆ 保罗·华许（Paul Washer）
  首先我要说，今晚与大家同在非常荣幸，看到这么多中国人的面孔很高兴。上帝在中国做了许多奇妙的事，我相信他在你们当中也行了许多奇事。 

  在西方有比中国更多的自由，但是我为西方信徒的担忧超过中国的信徒，因为在北美比在中国可能危险更大。当你来到这儿，你可能认为西方繁荣，你学会了许多西方生活方式、衣着、心态等，你明白西方生活方式。你有一点中国文化背景，还有一点西方背景，一点基督教背景，这让你觉得不错，但这很危险。 

  你必须抓
￼
住基督，抓住上帝的道，照上帝的话语生活。因为最后审判的日子要来到，上帝作王审判，你没有藏身之处。 

  我要读西番雅书的两段经文，1章5节：“那些在房顶上敬拜天上万象的，并那些敬拜耶和华指着他起誓，又指着玛勒堪起誓的，”上帝在这里形容以色列国，他们对上帝不忠心，但他们不是完全不忠心。他们会到圣殿中向耶和华敬拜，然后他们离开上帝的殿去拜偶像。 

  这与我们有什么关系？有的。因为我们敬拜上帝，也敬拜世界，跟随上帝，也入乡随俗。跟西方年轻人一样，效法他们的所作所为。记得耶稣的话吗？你不能又服事上帝，又服事玛门。你在两者当中要到几时？你必须选择，服事基督还是世界？效法基督还是世界？ 

  第8节，“到了我耶和华献祭的日子，必惩罚首领和王子，并一切穿外邦衣服的。”以色列民是上帝的百姓，是王的儿子，但他们要穿外邦人的衣服，要跟外邦人一样，不要让人看出与别人不同。这就是今天基督徒所做的事！我是基督徒啊，我上教会，可我看上去跟世界一样：讲话与世界一样，穿的与世界一样，我也从世界学习。这实在叫人惊讶！看看基督教的音乐！今天大多数基督教乐团是跟世界学习，再修改一下。你却没见过反过来的情况，为什么他们不跟我们学？ 

  教会如此，牧师也如此，他们穿的与世界一样，讲话与世界一样，要建大教堂。为什么？效法世界。难道跟世界一样，好赢得世界啊？这是完全违反圣经教导的。世界不会认为我们和他们一样就切合时代的需要了，而是会嘲笑我们。 

  你若作基督徒，必须到上帝面前。上帝要的是什么？上帝说的是什么？我们必须顺服上帝的道，上帝的旨意，不仅个人如此，教会、家庭也要如此，我们生命中的任何细节，必须由上帝的道来决定。 

  从今晚开始，我们要有一系列关于家庭的教导。讲到家庭，我主要会跟男人说话。因为男人是一家之主。 

  男人说，对，我是一家之主，没错。到审判的日子上帝审判男人更加严厉。因为不管你太太多敬虔，你若不是一个敬虔的男人，整个家庭都会受连累。 

  今天，你不需要在西方很长时间，都会知道家庭瓦解了。似乎国家法律都是为着使家庭崩溃。而我们却只听世界的声音而不听上帝的声音。 

  一对男女结了婚，两个人都工作，因为他们要大房子，要车，要漂亮衣服。生了孩子，带到幼儿园去，因为妈妈要工作。你住在北美，必须追求美国梦，这就要牺牲你的家庭，好得到世上的东西。 

  你孩子上小学了，孩子生命中最大的影响不是来自父母与教会，而是每天8－10个钟头的世俗教育。他们生命中影响最大的人是朋友和同学，向那些与他们一样笨的孩子学习。他们上了高中，学校的同学对他们秘密的了解超过父母，上大学之前他们已经把信仰抛在一边了。那些不相信我们所相信的人，将我们的孩子带大。我们孩子的忠诚不是对父母、不是对弟兄姐妹、更不是对上帝，而是向世界，向他的朋友。 

  这一切与上帝的道相背。我们要从这开始，先看上帝的话是怎么说的： 

  以弗所书5：21－25：“当存敬畏基督的心，彼此顺服。你们作妻子的，当顺服自己的丈夫，如同顺服主。因为丈夫是妻子的头，如同基督是教会的头；他又是教会全体的救主。教会怎样顺服基督，妻子也要怎样凡事顺服丈夫。你们作丈夫的，要爱你们的妻子，正如基督爱教会，为教会舍己。” 

  社会的一大支柱就是家庭，没有家庭整个文化就不能存在，社会就瓦解。家庭对人类社会的生存是必须的，而家庭的存在与婚姻是息息相关的。家庭婚姻的根基、关键在于男人，而男人的根基是基督。 

  我所要讲的，是一些绝对不可能的事，我要告诉你的，是你绝对办不到的——除非上帝改变了你的心，除非上帝的灵住在你里面。 

  看看22节：“你们作妻子的，当顺服自己的丈夫，如同顺服主。” 

  姐妹们，你们听了这段经文，可能会长出爪来，呲出牙来，竖起毛来，想用枪对着我。或者，你可能认为我是社会上的恐龙，一个怪物，是生活在黑暗时代封建社会的重男轻女的老古板。 

  在我没有被打倒之前，请让我先解释。教导这个很难，不仅仅我们活在女权至上的社会，更因为许多邪恶的男人，这些男人到哪儿都没权柄，谁也瞧不起他们，他们觉得不安全，他们找到这段经文，这是他唯一作王的机会，于是将全家置于他的管制之下！ 

  人不可从凯撒的眼光解经！你成为一家之主，意思是上帝给了男人权柄好叫我们为妻子孩子舍命，服事他们。 

  姐妹们，也要你们想一想“顺服”的问题。最常见的辩论的是，我比丈夫低一等吗？男人比女人更重要吗？请问，你信三位一体的上帝吗？你信。父子圣灵平等吗？当然。再问你，圣子有没有顺服圣父？他们是平等的，但他们各有各的角色，我们在社会上有许多这样的例子。我到一个教会，教会有长老带领教会，他们吩咐作合乎圣经的事，我就顺服。他们比我年纪小，我也向他们教导圣经，但我尊重他们，是不是我低一等？不。 

  在以弗所书1、2、3章里，可能有整本圣经最深奥的神学道理，极深。到第4章，保罗告诉我们如今该如何生活。到5-6章，他讲到家庭、奴仆、权柄，你听他说什么：“做妻子的要顺服丈夫”，什么意思？“儿女要顺服父母”，继续，“作雇工的要顺服主人”，还有，罗马书又告诉我们“要顺服执政掌权的”……新约书信让我们顺服教会的长老。以弗所书5：21又讲到“彼此顺服”。如果你对“顺服”有问题，那你对整个信仰都有问题了。 

  我要回到起初所讲的。 

  我们讲到作头作元首，不是说作凯撒，他统治罗马帝国是为自己的利益。我们讲的是基督作头，他是我们的榜样。他知道从何而来到哪而去，他知道天上地上的权柄都赐给他了。这样，他就脱掉外袍，用毛巾裹腰，为门徒作奴仆。成为一家之主也是如此。 

  “身为一个男人”是什么意思？你从哪儿学习做男人？是不是看圣经学习做男人？大多数男人常常挺起胸来，像大猩猩。其实，我们不知道男人是什么意思。答案是在圣经里，在耶稣里。最像男人的男人，就是最效法耶稣模样的人。 

  创世记1：27－28：“上帝就照着自己的形像造人，乃是照着他的形像造男造女。上帝就赐福给他们，又对他们说：‘要生养众多，遍满地面，治理这地，也要管理海里的鱼、空中的鸟，和地上各样行动的活物。’” 

  上帝造人的目的，其中婚姻的目的，是什么呢？就是管理、统治。是的。所以许多男孩子要打仗，要做征服者，要探险，干一番事业，要去管理。这就是上帝造人的目的。这是什么意思？叫我们招兵买马打败别国？当然不是。上帝的旨意要亚当夏娃管理全地，叫上帝的国度扩展，将万物带到上帝的旨意之下进行管理，好叫全地都充满认识耶和华的知识，这就是上帝造人的目的，在世上有权柄管理万物。上帝造你的目的不是赚钱，上帝造你只有一个目的，乃是成全上帝的旨意，征服全世界。 

  世上的人空虚，因为他们没有投身于上帝造他的目的。如果你是真信徒，你觉得空虚，可以回到这儿来，你就发现上帝造你的目的。上帝造你是要使他的国扩展。 

  年轻人，大家上大学你也上。其实你上大学是上帝要你上，上帝要你学习，目的是要上帝的荣耀在世上彰显。做工程师、建筑师，不管你做什么，都是为他。当你为他时，你所做的一切都有意义，今天教会的问题出在哪儿？他们说：要满足你的美国梦吗？跟随耶稣吧，他让你梦想成真。这是谎言。 

  你跟随耶稣，他给你永生，也给你一个十字架，好让你能舍己并死在十字架上，成为世界的仆人。当你死的时候，你真的累死了，但那有很大的荣耀等候你。 

  亚当堕落，上帝的旨意在基督里又重新建立了，超过亚当。主耶稣最后说：去，往普天下去，叫他们奉父子圣灵的名受洗，叫生命改变。这是上帝给我们的任务。如果你今天坐在这儿，是个男人，这是上帝给你的目的，把你的生命投身于基督，照着上帝的呼召，你做的每一件事，都是为他的荣耀，为扩张他的国度。看看耶稣，他是最美好的榜样。 

  马太福音6：9-10：“所以，你们祷告要这样说：我们在天上的父：愿人都尊你的名为圣。愿你的国降临；愿你的旨意行在地上，如同行在天上。”这儿，我们看到完全的人、所有男人的榜样、男人的心。 
￼

  “我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣”，他的最大愿望，就是人不会把他父的名当作平常，乃是尊他的名为圣，超乎万民之上，他整个心跳着这样的愿望，好叫他的父得着荣耀超过一切，好叫他父的国降临，在地上如同在天上。基督从天而降来到世上为这事。他差遣我们为同一个目的。你成为一个上帝眼中的男人，你的心应当有同样的渴慕。我才不管健康、财富，我不需要一个舒服的人生，只要一件事——让人尊天父的名为圣！愿他的国降临！愿他的旨意成全！愿这个目的操纵你整个人生！ 

  今天西方所谓的基督教，我恨恶！因为是亵渎上帝。他们讲你可以得到世人所得的一切，借着基督得到。你要世人所得到的，因为你是属世界的。 

  教会需要男人，你的妻子、儿女需要丈夫和父亲，一个心像基督的人。这是何等的合乎实际需要。 

  一个敬虔的女人，第一次读到以弗所书5章，看看丈夫，再看看圣经，她的心就越来越苦毒。因为当她看到丈夫，她看到一个自私自利的小男孩，整个生命都是围绕自己，一切决定都是自私的，是他所需要的。也许他在美国呆得太久了，喜欢玩具，很贵的玩具，要买车……。女人看看这男人，再看看圣经，说：“主啊，我真的要顺服这男人吗？一个自利自私的男孩子……。主啊，如果你这样吩咐，我就顺服吧……。” 

  若她读这经文“作妻子要顺服丈夫，如同顺服主”，她看看丈夫，丈夫的眼中是“愿你的名、你的国、你的旨意”，丈夫愿将自己的生命奉献在祭坛上，为上帝的荣耀而服事。妻子看看这样的丈夫，嗯，我可以顺服，那是我的喜乐。 

  不过，我要停一下，万一这里有牧师，我要让牧师看看我们怎么相信谎言。我们如何借着愿神国降临的名义毁掉家庭。许多男人为教会做工，昼夜拼搏。这男人说，我把我的家庭奉献在祭坛上，为要服事主。我说，这是异端邪说，错！ 

  谁是忠心良善的仆人？是每天18个钟头服事主的？我说，不，除非他是单身汉。我在秘鲁作宣教士时，我是单身，我可以工作18个小时，24小时也行，我可以整天读经祷告。为什么我可以，因为圣经有些教导与我无关，关于丈夫妻子的话与我无关。然后我结婚了，上帝要我结婚，那些原本对我是死的命令，现在就活了，我不能所谓服事主一天18小时了。如果你为了顺服主而忽略了他其它的命令，你自己欣赏自己，每个人也都说你真好啊，但上帝说你“不顺服”，因为我给了你我的女儿，你却忽略了你的妻子，我吩咐你关于儿女的命令你也忽略了，你是个不忠心的仆人！看到了吗？很重要。 

  上帝的旨意是完全的，你不能在这方面顺服上帝，而在另一方面不顺服。 

  这是因为传道人有个问题，骄傲。我们要有个成功的教会，教会要增长，不是小教会……。其实，真正属上帝的人，不管你是作牧师的、工程师、老师、做杂物的，都是属上帝的人，因为他顺服上帝，顺服上帝的命令。他不忽略，不顾此失彼。 

  我要你看到一件非常重要的真理：你的妻子需要一个新的丈夫，我太太也是；你的儿女需要一个新的爸爸，我的儿女也是，一个新的，而且改进的爸爸，一个更像基督的人。 

  我知道非常难。 

  但我们需要明白，上帝把我们放在这世上不是要我们买很多好东西，而是要我们去扩张神的国度。我们顺服神的旨意就能扩张神的国度。 

  很多人今天过来，是因为听说我来了。但你不认识我，我可能是个假冒为善的法利赛人。你们知道谁认识我吗？我太太，我儿子，女儿，他们真正认识我。在你面前假装一个基督徒很容易，给你个好印象很容易。但在我最亲密的人面前活得像基督，那是我活着的目的，那是个真正的考验。 

  有一天我讲完道，一个男人到我面前说，我要去传道，向中国人，我要做中国的宣教士！我问他你知道你为什么爱中国人吗？因为你不认识他们。你爱一个十万八千里外的人很容易。 

  我现在爱你也容易，几个晚上讲道而已；但爱我妻子，我儿女，是每天。我结婚之前，自以为很属灵，以为自己是使徒保罗，结婚几周后，我甚至怀疑我的救恩了！婚姻将我隐藏的东西都暴露了，我的自私自利，自我中心，以及我爱我的服事超过上帝的国度…… 

  男人必须做一个决定，你要成为属世界的男人，还是属上帝的男人。年轻人，想结婚吗？是的，这是美事，但请做好准备，如何？你要越来越像耶稣。因为有一天上帝会把他的一个女儿交在你的手上。我有一个女儿，四岁，是世界上最美的女儿。如果你想成为我的仇敌很容易，只要你想伤害她，就成为我的仇敌（做拿枪射击的姿式），你最好是基督徒，因为你很快就要见主面了……（众笑） 

  你要与上帝的公主结婚，你要害怕！那是他的公主。 

  如果我爱我的女儿，何况天父更爱他的女儿呢！我们必须奉献、委身，只有一个目的：上帝的荣耀，和他儿子耶稣基督的荣耀！ 

  (本文是严行姐妹在今年3月“中国桥”特会为第一场讲道所作的现场文字记录。现场普通话翻译是潘良佐弟兄。) 

     