字号：小 中 大 


绝境中蒙神眷顾
◆ 杨依萍
  千言万语也难以表述神在我身上的奇妙作为，愿以小小的见证来宣扬神对我的大爱！ 

  我在一个很复杂的家庭长大，19岁被嫁到福建，20岁就作了孩子的母亲。虽然自从懂事起我就经常寻思长大后如何作个好母亲，但真的为人母后，却发现事与愿违。无论我怎样想方设法，就是早起晚睡、吃苦受累也难以做到。一次我有事暂时离开福建回到娘家，就在这段时间无辜的丈夫竟然被人陷害进了监狱。而我自己辛辛苦苦经营的小本生意原本很好，这之后也被人抢得精光。接二连三的打击令我痛苦万分，就跟从当时的风俗去拜偶像，期望神明能帮我家脱离困境，没想到因此我竟然大病一场，连孩子们也无法照顾了。而婆家的亲人非但不安慰、帮助我，反而指责我是丧门星。此时夫离子散，家也不成家了。我完全失去了活下去的勇气，没有信心，没有盼望，觉得天地那么宽竟没有了我的存留之地，绝望到了极点。于是病情稍微好转，就去跳海自杀，却又被人救起。看来死也不是很容易。后来想想，我这样一人死了，孩子们这么小，没人照顾也很可怜，就萌生了要死就带孩子们一起死的念头。1990年农历正月初五到福州买了火车票打算回娘家看望一下那里的亲人，回来后计划带着孩子们最后去看望丈夫一次，然后母子三人一起去自尽。 

  就在那个生死攸关的时刻神展开了他的拯救大工，真所谓“人的尽头，神的开头”。一天下午六点左右，我内心凄凉无助地走在路上，天下着大雨。路过一户我从没去过的人家，竟然被认出我是他们的亲戚，就这样进了亲戚家。更奇妙的是，过了些日子还发现我跳海自杀时救我的人正是这位亲戚的儿子！哪有这么巧的事？！当时亲戚向我传福音，我根本听不进去，也不信有什么救世主，更不懂得神是无私舍命地爱着我们这些罪人。但那位基督徒亲戚劝我说：“你为了丈夫儿女，总责怪自己做得不够好，结果把自己弄得这么痛苦。你来认识主耶稣吧！求主来帮助你度过难关，让主内的弟兄姐妹来扶持你。你可以先学习祷告，求神来保守你们全家。” 

  当天晚上我在亲戚家留宿。主耶稣就在梦中向我说话“我会帮你，只要你诚心领受，再大的风浪也不怕。”然后我醒了过来，才半夜三点半，就再也睡不着了，
￼
一直到天亮。我心里想“耶稣啊，你若能帮我救我，我就一定信你！”这个念头一出来，忽然就感到心里喜滋滋的，随之而来的是极大的内心平安。从那时开始我心里就认定了跟随主耶稣。主也渐渐光照我，让我看到自己内心的罪恶和黑暗。比如说，因为婆家人不善待我，我就在心里恨他们，甚至想报复他们，想用农药毒死他们。神让我认识到，我这样怀恨家人，其实是犯了杀人罪啊！我就认罪悔改，从此心里就得了释放。 

  接下来，这位亲戚老姐妹就帮助我找工作，在一位姐妹家里为主做工。这位姐妹家是聚会点，需要有人打扫卫生、为聚会准备饭食、为奉献记账等等，正巧原来负责这些服事的人出国了。我当时推托不想接受，因为我只有初中文化，怎能接受这样的职位呢？但亲戚母子俩告诉我“在人不能，在神凡事都能。”我听到这句话，感动得热泪盈眶，就接下了这份工作。 

  感谢神这么奇妙的爱，也感谢亲戚母子对我的帮助，没有他们母子，就没有今天的我。教会中的几位老姐妹对我的扶持也令人感激不尽。还有，神还感动丈夫的朋友带给我们许多帮助。一句话，是神扶持我走过许多艰难，也带领我们全家走过每一天，又使我的家庭变得美好，为此向神献上衷心的感谢！ 

  来到加拿大后，找到了起成、爱华家的查经班，使我们在异国他乡找到了温暖和喜乐。后来因为搬家就离开了市中心的教会。但在2010年夏天，就在我们母子再次处于烦恼苦闷的时候，接到了黄牧师和曾静姐妹的电话，唤醒了我们的信心，再一次回到福音堂，回到路得团契。团契里姐妹们的鼓励和关心，充满了神的爱，使我在软弱的时候重新得了力量，在困难的时候再次得了帮助，在灰心的时候被主环绕得了安慰和盼望！ 

  千言万语也难报答主恩！愿神的灵激励我，使我知恩图报，把自己全然献上归给主，任主使用，荣耀主名！阿门！ 

    