主題分享
神，值得等候
白得福 牧师
我的心哪，你当默默无声，专等候神，因为我的盼望是从他而来。（诗篇62：5） 

  很多人不喜欢等候。无论是在交通路口等红绿灯，还是在商店里排队，都可能让人沮丧。不是每个人都有足够的耐心。实际上，对很多人来说，等待是一件困难的事。这也是为什么我们会发明微波炉、高速互联网、自动取款机和即洗照相亭。我们希望所有的事情都马上成就。因为生活的压力，你我总是行色匆匆。 


  但对于基督徒，等候却非常重要。诗篇的作者大卫不但自己等候，也教我们怎样等候。（参诗篇5：3；33：20）在诗篇27：14中他告诉我们：“要等候耶和华！当壮胆，坚固你的心！我再说，要等候耶和华！”似乎怕我们没有领会，他又说了一遍：“我再说，要等候耶和华！” 

耶和华啊，早晨你必听我的声音；早晨我必向你陈明我的心意，并要警醒。 ——诗篇5：3

  先知以赛亚也鼓励我们等候。在以赛亚书40：28-31中他说：“你岂不曾知道吗？你岂不曾听见吗？永在的神耶和华，创造地极的主，并不疲乏，也不困倦；他的智慧无法测度。疲乏的，他赐能力；软弱的，他加力量。就是少年人也要疲乏困倦；强壮的也必全然跌倒。但那等候耶和华的必从新得力。他们必如鹰展翅上腾；他们奔跑却不困倦，行走却不疲乏。” 

  在还是一个年轻基督徒的时候，我学了一个宝贵的功课。当时我的学院校长做了一系列殿堂讲座，分别讲述基督徒生命中最重要的三个方面——敬拜神、圣洁生活和服事神。他告诫我们在生活中要保持这三个要素的平衡。如果我们把所有的时间都用来服事神和他人而忽略了敬拜神，那么很快我们所做的一切就都失去了意义。如果我们将所有的时间用来敬拜神而不去接触人，那么我们就违背了基督要我们为祂做见证的命令。 

  毕业后的头几年，我努力地维持着这个平衡。不过，我很快就发现其中有缺失。我必须将“等候神”加入到我的日常生活中来。我需要做大卫告诉他自己和他的读者要做的事情：“要等候耶和华！”（诗篇27：14） 

  当圣经告诉我们要等候耶和华的时候，神要你做什么呢？等候神包括那些方面？你怎样等候？让我通过诗篇27篇给你一些建议。 

  安静在神面前 

  如果你要等候神，首先要安静在神面前。当以色列人经历困难和挫折的时候，诗篇的作者在46：10引用神告诉祂百姓的话：“你们要休息，要知道我是神！” 

  在告诉我们“要等候耶和华”的诗篇27篇，诗人以讲述他所面临的困境开篇（1-3）。这些困难驱使他求神允许他“住在耶和华的殿中”，“在他的殿里求问”；要藏身在“他亭子里”，躲避在“他帐幕的隐密处”。（4-5） 

  其实在当时神的圣殿还没有建成，而且因为大卫不是利未人，他不能进入帐幕。那么，大卫在求什么呢？他是求一个能与神同在的空间。他要一个地方，在那里他不会感到匆忙，也不会被打扰，他要寻求一个地方来等候神。 

  等候神就要求你能从繁杂的生活中脱身。现今我们生活是那样紧张忙碌，我们要做的事情总是比我们有的时间要多。生活充满了压力：家庭的需要、老板的期许、事业的竞争、学业的压力。很多人早晨起来在下床之前头脑就已经开始飞转，而晚上上床之后也很难让思绪平静下来。我们生活在紧张不安之中。 

  尤其是近年来，随着电子信息和娱乐设备的普及，生活中总是充满了噪音和纷扰。各种信息铺面而来，生活变得如此复杂，我们像是跑在转轮上，总不得停歇。然而，基督对祂的门徒也对我们说：“你们来，同我暗暗的到旷野地方去歇一歇。”（马可福音6：31） 

  等候神涉及到静止和安歇。你也许会反对，说：“我没有时间”、“我做不到”、“我停不下来”。实际上，不停下来要付出更昂贵的代价。让我们哪怕只用5分钟的时间，一天几次，学习安静在神面前。 

  也许你会说“我没有一个安静的地方可去。”最近我知道一个忙碌的母亲就有这个问题。她是这样应对的——当她需要安静的时候，她就坐在椅子上，用围裙遮住头。这时她的丈夫和孩子们就知道她是需要和神独处。当你被四周的忙碌包围的时候，就去创造安静的机会。每天至少计划十五分钟或更长的时间静止安歇，并按西番雅书3：17中祷告：“神，用你的爱使我安静。”（注：直译自英文圣经。） 


  圣经成书时，人们的生活简单而又缓慢。如果当时的人都需要在神的面前安静，更何况我们，生活在今天这样一个紧张繁杂的时代。几个世纪前法国的著名科学家、数学家和物理学家帕斯卡（Blasie Pascal）写道：“经过多年的观察，我得出结论，一个人最大的问题是他不能够安静。”希望这不是你的问题。 

   寻求神的面 

  怎样做才是在神的面前安静等候神呢？是找一个安静的地方坐在那里什么也不做？或是让你的思绪随意游荡？不是的！神要求的不是被动的，而是非常主动的安静等候。 

  那么，当你在神面前安静下来之后，你要做什么呢？ 

  让我们回到诗篇27篇，那里清楚地告诉我们怎样等候神。我们知道大卫身处险境之中（1-3节），但并不知道是什么样的险境，是被扫罗追赶，是被邻国攻击，或是被他儿子押沙龙背叛。总之，情况非常危急。大卫在恶人想要杀他的时候做了什么呢？他决定等候神。除了在神面前安静，这种等候还包括了寻求神的面。 

  在4-8节，我们读到大卫生命中的渴望是遵神旨意寻求神的面（8节），住在神的殿中，瞻仰祂的荣美并求问祂（4节）。大卫渴求完全地沉浸在与神同在的喜乐中，看到神的荣美并享受有神同在的快乐，与神建立亲密的关系。大卫不只是寻求知道神，他渴望体验神。他生命中最重要的事是被神充满。我们读诗篇27篇时会看到他的这一愿望实现了。在1-3节，他称神为他的亮光和拯救，他性命的保障，他的胜利、力量和避难所，他的信心、平安和安慰者。大卫不是从别人那里或是书本上读到这样一位神的，他是从自己的亲身经历中体验到的。 

  等候神，对我们来说，和对大卫一样，就是无论身处何境，都去花时间寻求神的面，去凝望祂的荣美。但通常当困难来临的时候，我们都将目光从主身上移开，只关注自己的问题。即使身处顺境，也会这样，世上各种诱惑使我们分心。如果这样，很快，我们就会看不到神。 

  那么，今天的我们该怎样寻求神的面呢？我们怎样才能像大卫一样认识神呢？让我们来听听诗篇130篇5-6节怎么说：“我等候耶和华，我的心等候；我也仰望他的话。我的心等候主，胜于守夜的，等候天亮，胜于守夜的，等候天亮。” 

  这里第5节的“仰望”是一个非常有意思的词，因为它的本意是“等候”。换句话说，诗篇的作者告诉我们他是在神的话语里等候神。这意味着圣经应该是我们领悟神，思考神和等候神的基础。寻求神的面不是我们按己意来梦想出一个自己脑海中的神。我们必须在神的话里寻求神的面。 

  Reggie McNeil 在他的著作《心的工作》（A Work of Heart）中写道：“我们需要亲身经历神，而不是依赖别人告诉我们神。”他又说：“很多人自觉或不自觉地从各种途径中吸收了有关神的各样信息，如父母、属灵长辈、流行文化和朋友等。可是神已经给了我们有关祂自己的非常充足的一手资料。”我们从哪里得到这第一手资料呢？从圣经里。 

  我在开篇的时候提过基督徒生活的四个要素。其中一个是等候神，另一个是敬拜神。在约翰福音4：23中耶稣称天父寻找“用心灵和诚实”敬拜祂的人。一个真正的敬拜者，他的心在神面前是坦然的，而他的敬拜是基于神的真理上的。而神正是通过圣经启示有关祂自己的真理的。等候神会使敬拜神变得更丰富。 

你说：“你们当寻求我的面。”那时我心向你说：“耶和华啊，你的面我正要寻求。” ——诗篇27：8

  神渴望将祂自己展现给你，所以，祂通过诗篇27：8邀请我们去寻求祂的面。那你该怎样寻求神的面呢？很多年前，我养成了一个至今保留着的习惯。当看圣经时，每看一句，我都会问自己：“这句话告诉了我有关神的什么事情？”按本性，我们经常要问：“神在这句话应许了我们什么？”我们要努力拒绝将自己作为神的话之中心的诱惑，学习寻求神的面，祂的荣美，祂的性情，祂的慈爱。如果你这样做，就会发现，恐惧和生活中的困难对你失去了影响力，而你对神的信心会随之增长。 

  在诗篇145：3-5中，大卫告诉我们在等候神时，他还做了一件事，他还默想神的工作。“耶和华本为大，该受大赞美。其大无法测度。这代要对那代颂赞你的作为，也要传扬你的大能。我要默念你威严的尊荣，和你奇妙的作为。” 

  当我们读诗篇27篇时会发现大卫在等候神的过程中除了寻求神的面，还做了另一件事。他祷告：“不要向我掩面。不要发怒赶逐仆人。”神为什么会要我们寻求祂的面，又掩面发怒呢？原因只有一个，那就是罪。Warren Wiersbe 博士写道：“当神的脸光照我们的时候，我们是得到祂的喜悦和帮助的，但是祂向我们掩面的时候，祂是不喜悦我们的，我们要省察内心，向神忏悔我们的罪。” 


  如果我们在神面前安静等候并寻求祂的面，但却在内心里藏着罪，等候是枉然的。我们来到神面前的时候必须像大卫在诗篇139：23-24中那样祷告：“神阿，求你鉴察我，知道我的心思，试炼我，知道我的意念。看在我里面有什么恶行没有，引导我走永生的道路。” 

  等候神一定要包括自我省察的时间，当神让我们看到自己罪的时候就要认罪，并悔改。 

  默然信任神 

  在读诗篇27篇时，在14节，我们读到要坚固我们的心，等候耶和华。坚固我们的心，是指对神的信任。 

看哪，仆人的眼睛怎样望主人的手，使女的眼睛怎样望主母的手，我们的眼睛也照样望耶和华我们的神。 ——诗篇123：2

  尽管大卫受到攻击，他能够说（3节）：“虽有军兵安营攻击我，我的心也不害怕；虽然兴起刀兵攻击我，我必仍旧安稳。”又说（13节）“我若不信在活人之地得见耶和华的恩惠，就早已丧胆了。”这就是信任。大卫在他生命面临这样的危险的时候，怎么能够如此信任神呢？因为在过去，他寻求神的面，他知道神是他的光亮，他的拯救者和保护者，是他随时的帮助。（参1，2，5，9节） 

  即使真的知道神的大能，在困难来临的时候，我们也会忘记了神，靠自己的力量来对付困境。困难成了焦点，我们焦虑，我们困惑，我们努力工作来应对困难，可是却忘记了去依靠神。我们会在祷告中将困难告诉给神，但也只是这样了，我们并没有让神来掌管全局。 

  有这样一个故事，一个人背着很重的担子往城里去。另一个人驾着马车在他后面。看到走路的人那么累，驾车的人请他搭车一起进城。走路的人非常感谢驾车的人给他的帮助，但是搭这段车并没有帮他解决太多问题，因为他并没有将担子从背上卸下来放在车上。很多时候，我们也是这样。明知道神就在那里等着我们，我们却不把身上的重担交给祂。有一首老歌教我们要将担子卸下来交给主，并留在祂那里，不要自己又将担子扛起，试图自己解决问题。 

  等候神包括我们对神的全然信任，不是部分信任，而是全部。同时，我们也需要有耐心。大卫在诗篇37：7中这样提醒我们：“你当默然倚靠耶和华，耐性等候他。”神做工有祂自己的时间。尽管我们总有些愿望巴不得现在就实现，但是神的时间却总是最好的。记住，信任需要耐心。 

  求告主名 

  我们在诗篇27篇中学到的最后一个功课就是祷告。当大卫等候神的时候，他为下面的事情祷告： 

  他的第一个祷告是求告神的同在，来瞻仰神的荣美，并一生一世与神同行。（4节） 

  在面临困境的时候，他求神引导他走前面的道路。（11节） 

  他求神保护他免受敌人的伤害。（12节） 

  而他的最重要的一个祷告是神的面光照他。（7-9节）当你等候神的时候，你也要这样祷告，求神通过祂的话语将祂自己越来越多地展现给你，祂的本质，祂的性情，祂的心肠。当你到一个安静的地方等候神的时候，让大卫在7-9节的呼吁成为你的祷告，并像摩西那样祷告神将祂的荣耀显示给你看。（出埃及记33：18） 

  结 论 

  G. Campbell Morgan 博士曾说“等候比做事难”。这也许是真的，但是神还是值得等候。一位印度基督徒观察到：“与神对话，没有一丝气息是浪费掉的，所以要不断祷告；与神同行，没有一点力气是浪费掉的，所以要继续同行；等候神，没有片刻是荒废掉的，所以要不断等候。”等候神将会对你的生命和侍奉产生积极的影响。当你学会了这个属灵的操练，如下的祝福就会来到你的生命当中： 

  1）你对神的敬拜会更深，更丰富 

  2）在面对困境甚至危险时候，你会有信心，并有内心的平安，甚至喜乐。（参诗篇27：1，3，6） 

  3）等候神的人会得到属灵的力量：“但那等候耶和华的必从新得力。他们必如鹰展翅上腾；他们奔跑却不困倦，行走却不疲乏。”（以赛亚书40：31） 

  4）等候神使我们的生命满有盼望：“我的心哪，你当默默无声，专等候神，因为我的盼望是从他而来。”（诗篇62：5） 

  5）等候会带来拯救：“我的心默默无声，专等候神；我的救恩是从他而来。”（诗篇62：1） 

  当先知以赛亚写下“从古以来人未曾听见、未曾耳闻、未曾眼见在你以外有什么神为等候他的人行事。”（以赛亚书64：4）时，给了我们多么大的应许。 

  在本文的开篇，我提到基督徒生命的四个要素：敬拜神、圣洁生活、服事神和我们刚刚思考的等候神。这四点在我们的生命中必须平衡，我们才能拥有健康的属灵生命并能有效地为神工作。我们不能忽略其中的任何一点，或认为其中的任何一点比其他方面更重要。 

  在路加福音10：38-42我们读到了马大和马利亚的故事。路加写道，马大是一个非常勤劳的女子，她要尽心尽力地做好主人该做的事，甚至一个人试图干两个人的活。当她来到耶稣面前求耶稣让她的妹子帮忙的时候，耶稣对她说：“马大！马大！你为许多的事思虑烦扰，但是不可少的只有一件；马利亚已经选择那上好的福分，是不能夺去的。” 

  什么是马利亚选择的那上好的福分？是她在“耶稣脚前坐着听他的道。”她在等候神。马大服事神错了吗？不，问题是她属灵生活没有平衡，她需要时间像马利亚一样等候神。 

  如果你发现你的属灵生活也向马大一样失去了平衡，并认为等候神不重要的话，让先知耶利米的话成为你的祷告和你面对未来最重要的行动计划：“我心里说：耶和华是我的分，因此，我要仰望他。凡等候耶和华，心里寻求他的，耶和华必施恩给他。人仰望耶和华，静默等候他的救恩，这原是好的。”（哀3：24-26） 

   （本文用英文撰写，本刊同工翻译编辑。） 

      