字号：小 中 大 


荣耀我主耶稣基督的名
◆ 郭 靖
   主你是我最
￼
知心的朋友，你是我最亲爱的伴侣 
  我的心在天天追想着你，望见到你的面 见到你的面 
  在我人生的每一个台阶，我人生的每一个小站 
  你的手总是在搀拉着我，把我带在你身边 
  告诉我当走的路，没有滑上死亡线 
  你爱何等的长阔深高，我心发出惊叹 
  有了主还要什么，我心与主心相连 
  我已起誓要跟随主，永不改变 

  每当我唱起或者听到这首诗歌，眼泪就会不由自主地流下来，因为这首“最知心的朋友”句句歌词都真切地让我体会到主丰盛的恩典和慈爱，也经历主时时处处的同在和引领。 

  从我记事开始，母亲就在教会事奉。她把我们带到神的怀抱中，在神家里过着平安和睦的生活。现在回想起来，因为母亲爱神，敬畏神，我们全家因而蒙福——神一直在指引我们的路。 

  感谢上帝，在我们兄弟姐妹当中的三个都开始读大学后才把母亲接走。母亲一生希望我们兄弟姐妹五个都能上大学，盼望我们成才。最小的弟弟与妹妹从小就很听话，学习也很好，母亲不担心他们的学业。因为母亲早早就把我们都交托在主的手上了。 

  母亲从小就信主，成年后开始和村中的几位姐妹一同事奉主。父亲也因母亲的缘故更坚信了神所要指引的路。小的时候，父亲生意失败，不得不卖掉家乡的房子，搬到福州，“以至”我们可以接受比同村人好得多的教育。在福州十几年，不管是生活还是我们兄弟姐妹的学习，都得到教会兄弟姐妹极大的关爱与帮助。在家境富裕的时候，父亲的亲兄弟还能和他和睦相处；家道中落的时候，他们就说“看呢，那天天往教堂跑的，上帝是否保佑他们了呢？”看到我们需要帮助，他们又说“我们帮不了你，祈求你的上帝去吧。”相反，教会的兄弟姐妹却没有因为我们家境的变化而对我们另眼相待。在一次又一次的困难中，上帝总是让我们和祂的关系有所长进，之后赐给我们更大更多的恩典。 

  约翰福音21：25这样写道：“耶稣所行的事还有许多；若是一一地都写出来，我想，所写的书就是世界也容不下了。”神所赐的恩典就是如此。约翰福音1：16也说：“从他丰满的恩典里，我们都领受了，而且恩上加恩”。 

  母亲在世的时候喜欢为神做见证，见证神在我们家所行的奇事。今日，我也将一些见证和弟兄姐妹们分享。1995年，我们家从乡村搬到了福州，母亲也开始了她在教会的事奉。当时中州教堂正在建设，母亲也参加到建造的行列中。当时我的小弟弟和小妹妹刚三岁左右，母亲也将他们带到教会里面。母亲做工的时候，他们就坐在一旁看，既不哭也不闹。和大家一起吃过饭之后，他们还是安静地坐在旁边，看到这情景我母亲大受感动。过了几年，有些亲戚与外人看着我们家这么多人，却只有我父亲一人在赚钱，而我母亲天天往教会跑，他们就开始说闲话。母亲也被这些闲话困扰，她于是天天祈祷，求问神是否应该去上班赚钱。正好那时候父亲的生意需要请人，母亲就决定去帮忙。她刚开始去上班，小妹妹就从楼梯上摔了下来，手脱臼了。父母马上回来，带她去看医生，医生给妹妹关节复位的时候，她一点也没有感觉到疼。此后，母亲明白到神不喜悦她出外工作，就不再想去上班了，安心照顾我们并在教会事奉。在母亲的精心照料下，在福州十几年，除了妹妹这件事以外，我们兄弟姐妹再也没有受过伤。 

  母亲从未上过学，却可以读圣经，因她渴慕神的话语。在教会里，她跟着其他兄弟姐妹读；在家里自己读圣经，不懂的字就问我们几个儿女。久而久之，她便可以独立的读懂圣经，明白神的话语。如果告诉外人母亲没有上过一天学，外人是不会相信的，没上过学的人怎么会明白他们这读过书的人都不懂的、那么深奥的圣经呢？ 

  母亲爱神的心，深深地影响着我们。不管怎样的境况，母亲都相信神有祂的安排。在中国，有那么多的教会兄弟姐妹的帮助，在加拿大亦是如此。荣耀都应当归我主耶稣基督！来加拿大以后，母亲经常说，在福州中州教会事奉的时候是何等的喜乐满足。虽然来加后，由于工作她很少参加教会的事奉，但是她对主的爱一直没变，即使在生命的最后一刻也没有忘记呼喊主。母亲还经常嘱咐我们不要忘记上帝和教会兄弟姐妹的恩惠。感谢主所赐的一切，当我们濒临失去信心的时候，主又赐给我们心里的平安，与母亲的离别是短暂的，总有一天我们要在天上相见，那时又是何等的喜乐！主的安排，我主基督的恩典，我们如今又怎么会明白呢！主曾说：我今日所做的你不知道，以后必将明白。 

  如今我深信母亲的病，也是主的安排。前两年，为了提早一年毕业，我报了Summer School。可是学校却给我排错了班，上错了课，导致我Summer School白上。因为这样，前年我就差了一门课高中不能毕业。于是只好再多读半年，只上半学期的课，下半学期可以去打工赚点学费。2月份的时候，下半学期刚刚开始，母亲就查出肝癌。由于父母都不会说英语，而我这时正好课业结束了，就可以很方便地带母亲去看医生。从母亲患病起，一路走来，太多太多的“正好”了。我们都深深地感到，似乎所有事情都已经安排好了似的。母亲去世前两个月，有一天问我她会不会死，我当时莫名奇妙地看了看时间，是晚上10:35左右（指针时钟），而且还记得特别牢，并且写到我的日记里。如今上帝把我母亲接走后，我看了时间也是10:35，不过是早上10:35罢了。 

  母亲去世前半个月，我做了一个梦：我站在门口，一个人坐在我母亲的床头，我母亲问他：“我会不会死？”  母亲去世前半个月，我做了一个梦：我站在门口，一个人坐在我母亲的床头，我母亲问他：“我会不会死？”那人说：“病得比你重的人都会没事
￼
，更何况你这病呢。”后来我告诉了母亲这梦。她说，一切都交托在主的手上，母亲这样祷告道：主耶稣基督啊，如果你不打算治好我的病，求你在9月之前把我接到你身边，好叫我的子女可以安心上学。如今主耶稣成就了母亲的祷告，因为祂确实一早就打算接我母亲回天家了。以前我一直不解，我母亲那么地爱主，我们也那么相信上帝，为什么上帝要在母亲苦尽甘来的时候就把她接走呢？虽然我深信这是上帝要我们走的路，可是为什么是这样呢？我每天都问同样的问题“神啊，你是否还与我们同在呢？是否还在指引我们当走的路呢？”直到两个月以后，我在学校的画展上看到一幅画，注解的中文翻译大致是这样： 

  一天晚上，一个人做了个梦。他梦见和神一起走在沙滩上。天空中闪出了他生活的画面。在每个画面中，他发现了两副脚印：一副属于他自己，另一副属于神。当他生活的最后一幅画面闪过的时候，他回头看了看沙滩上的脚印。 

  他注意到，在他人生的道路上有很多次仅仅出现一副脚印，而每次都是在他人生最低潮、最伤心的时期。他为此感到困惑，不禁问上帝：“神啊，你说当我决定跟从你的时候，你将陪着我一同走下去。但是在我人生最困惑的时期，却仅仅出现一副我的脚印。我不明白为什么当我最需要你的时候你却离开我？”神回答说：“我的儿子，我珍爱的孩子，我爱你，从没有离开你。在你遭受痛苦的时候，你只看见一副脚印，那是我抱着你走的。” 

  这篇短文深深的印在我的心中，这不正是我要的答案吗？不久以后，我在网络上听唐崇荣牧师讲道“我们不应当只向上帝求恩典，我们也要求真理。”约翰福音1：14，17节说：“道成了肉身，住在我们中间，充充满满地有恩典，有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光”。“律法本是借着摩西传的，恩典和真理都是由耶稣基督来的”。耶稣来到世界，不单单为了赐下恩典，祂也要我们领受上帝的真理。约翰福音2：23-24节说：“当耶稣在耶路撒冷过逾越节的时候，有许多人看见他所行的神迹，就信了他的名。耶稣却不将自己交托他们，因为他知道万人；也用不着谁见证人怎样，因他知道人心里所存的。”如果我们只按照我们的心思意念，认为肉体的绝症得以医治才是神迹，那么我们还配做神的儿女吗？如果只因“看见”神迹而信神，不是对神有真正的信心。人生从开头到结束，处处都是神的恩典，我们领受了恩典，更应该领受真理。 

   （郭靖弟兄是郭云平姐妹的长子。本文补充、修改自云平姐妹追思礼拜上的家人见证。） 

     