字号：小 中 大 


静而后能听
◆ 黄智奇 牧师
  生活在科技发达的城市里，嘈杂声音繁多。早上天一亮人声、车声就呼呼地响；每日看惯、听惯了电脑、电视、iPod、电话手机；还有周围的人和你讲话。不光外面声音多，人心里声音更多。那在社会里忙工作的，在教会里忙事奉的，在家庭里忙家务的，内心的思虑烦扰在忙
￼
的时候还可能暂时忘却，不忙的时候，那些嘈杂声音就在心中此起彼落。偶尔遇见突来的安静环境，会使人难耐得想逃，或想找点什么音乐听听。人不愿静，因为习惯了动，怕静中没了“活泼生气”，又怕安静使心里那些烦乱思绪冒涌，要面对各样自己不想面对的。 

  我们中国人早知心静的重要。“大学之道，在明明德，在亲民，止于至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”这里指的是心静。 

  圣经有好几处经文都记录人需要心静，才听得到神指教的声音，从而重新得力。 

  “我的心哪，你当默默无声，专等候神，因为我的盼望是从他而来。”（诗篇62：5） 

  “你们得救在乎归回安息；你们得力在乎平静安稳。”（以赛亚书30：15中） 

  先知以利亚经历了烈风、地震、火，才听到神微小的声音，那是他在独处的何烈山洞里，先经过了地撼山摇的风火大动大能之后才发生的事。（参列王记上19：9-14） 

  马利亚听主耶稣的道，是因她的心静，她没有姐姐马大心里的思虑烦扰。“马利亚在耶稣脚前坐着听他的道……耶稣说，马大！马大！你为许多的事思虑烦扰，但是不可少的只有一件，马利亚已经选择那上好的福份，是不能夺去的。”（参路加福音10：38-42） 

  两千年来的基督教会，许多教父都操练心静。他们到旷野和修道院去，除了逃避那宗教和政治合一的权势架构和制度化的宗教外，也是要听神的声音指示。那在静中听到的，都成了他们生命的转折点，内心力量的泉源。他们经历过静中聆听神的重要，“静是为了可以接近圣洁看不见的神”，“能在神的无限中有所分享”，又说，“静是为了神腾出心灵空间。” 

  操练安静叫人言语不多，却实际中的。 

  有人形容静默如同句子中的标点符号。有停顿的标点符号使句子有力，有结构，有层次。也有人把之比喻为国画中的留白。静可以像是没有着色的画面，使整幅画有空间，有天地宽广的感觉。 

  心静需要先耳静、眼静、口静。环境安静容易，但是心静难。 

  外在环境对我们心静有帮助。主耶稣离开人群到山上，那里有安静的环境让他祈祷和聆听父神。我们今日也效仿主的作法，一年一次远离尘嚣在退修营养静。 

  耳静比眼静相对容易。只要到远离人群的地方，不带任何电子通信设备，甚至暂时离开那爱说话的另一半，都可以达到耳静之目的。眼静比较难，完全眼静更难，除非失明。圣经中记录那失明得治的，都能明白耶稣的话，比那些能看见的还要明白。因为他们眼静，也导致他们耳朵留心听。 

  人眼睛爱看新鲜东西。想得到因眼静带来的心静，需要将报纸、书刊、影画、学校作业丢得远远的，又远离那些吸引我们眼睛去看，叫我们分心想世界的东西。甚至有时候连属灵著作都得暂时不看，免得眼不能静。耶稣说进到暗室中祈求，我们相信暗室的作用叫人可以眼静。 

  口静对爱说话的人是很难实践的。人总爱说点什么，甚至祈祷不停地说。从不静下来听自己求什么，更没听神要说什么。有人唱诗赞美不停，他们可以口中唱诗心中无诗。因为他们没听，只是为唱而唱。 

  口不停心静不了，心不静就听不了。 

  少说甚至停下不说，才有机会听。“你到神的殿要谨慎脚步；因为近前听，胜过愚昧人献祭，他们本不知道所做的是恶。”（传道书5：1） 

  当眼耳口都静之后，人方才发现心里极不平静。各样里头的思想情绪都在眼耳口静后冒现。有人想起过去的旧仇宿怨，有的则是想入非非，还有的是想到各样未完成工作，甚至家务琐事，想起忘了丢垃圾，有人就想睡觉…… 
￼

  人发现自己不静可以是静的开始，认识不静就有机会心静。心静之前，那些杂七杂八的思想并不会影响你的情绪，它们如同天上的云雾，漫过我身，但很快会消失。只有那些叫心刺痛的，叫人愤怒的，使人忧愁的，这一类的惧怕形象才会浮现并拂之不去。那些才是人内心真实的本相，而这本相往往在心静中才现形。 

  认识到自己本相的，才有机会听到神说话。面对自己真实本相的又愿意等候听神说话的，那是用心灵诚实拜神的。“神喜悦那用心灵诚实拜他的。” 

  心静为要听到神。我们可以操练心静，但听见神却不是可以操练的。神有自己的主权，有他向人显示的时间和目的。他没欠你我什么一定要偿还的。他不像那早晨灵修电话，你拨号码，那边就必定有人分享灵修信息。神要在你心静的时候向你说话，也可以仍在沉默，叫你继续等候。但他曾应许过那静候的要得力，他应许过的就必定要成就落实。 

  心静的也往往是对神有信心的。能静的，定能放下自己的努力计划，要做些什么的想法。他只在神面前说，“仆人敬听”。 

     