字号：小 中 大 


操练！操练！！操练！！！
◆ 李大治
  属灵操练的意义和目的 

  箴言25：28告诉我们：“人不制伏自己的心（或作缺乏自律——译者注），好像毁坏的城邑没有墙垣。”在旧约时代，每座城都有又高又厚的城墙来抵挡外来者的侵入。城墙若毁坏，城就危险了。城中百姓的生命也会受到威胁。你能想象你今天住的房屋没有篱笆或门窗
￼
吗？那样你家里就会有很多不请自来的动物、虫子、灰尘、雨、雪、风，还有最糟糕的，坏人。就算是好人可能也会趁人不注意的时候进来看看。这就是人缺乏自律的境况。他们没有警惕，也没有保护。攻击来临时，他们是软弱无助的，就像免疫力低下的人很容易生病一样。他们也像雅各所描述的“海中的波浪，被风吹动翻腾”（雅各书1：6下）。当试炼与诱惑来临时，他们很容易跌倒。 

  提摩太前书4：7下提到“在敬虔上操练自己。”的确，我们需要有属灵的操练。毫无疑问在我们周围有许多非常自律的人，但他们中有许多人是为了工作或其他世界的兴趣而强迫自己，却没有注意到敬虔的方面。就算在很多声称自己是基督徒的人中，也有很多并不重视属灵操练，以至于生命并没有结出什么果子来。保罗在提摩太前书4：8中提醒我们：“操练身体，益处还少；唯独敬虔，凡事都有益处，因有今生和来生的应许。”真为那些本末倒置的人感到遗憾。他们把马车放在了马前面，结果只是白忙一场。就像Harry Llyod说的：“如果我们忘了什么是最重要的，那么成功也不过是另一种失败罢了。”我们都知道“熟能生巧”这句话，这是千真万确的。事实上，希腊文中“操练”这个词是Gumanazo，也就是英文gymnasia（体育训练）的词源，它的意思是重复的训练和锻炼。在敬虔方面，我们也需要重复的训练和锻炼。 

  这里我向大家介绍一本有关属灵操练的书。唐纳德?惠特尼（Donald Whitney）在他的著作《基督徒生活的属灵操练》中列举了属灵操练的重要性及可行的步骤。属灵操练是成圣的方法，也是效法基督的方式。属灵操练是“个人与集体为了提高灵命成长的操练，是自圣经时代始，神的子民养成的灵修习惯及经验。”（第17页）惠特尼博士在这本书中详细解释了圣经中提及的以下操练：祷告、默想、敬拜、传福音、服事、管理神的家、禁食、安静独处、灵修笔记、以及学习。 

  属灵操练的益处 

  在我开始谈属灵操练的好处以前，我想先谈谈忽略属灵操练的危险。在约翰福音15：5-8，耶稣命令我们要结果子，这是我们作为祂门徒的标志。换句话说，这才是我们成为真基督徒的标志。那些不结果子的“基督徒”，会从枝子上被剪下来扔到火里。这个审判的比喻对那些不结果子的人来说太可怕了。不重视属灵操练就不会有属灵的长进，也就意味着要面临神的审判。他们不但将来结局叵测，现世的生活也会很苦恼。许多声称自己是基督徒的人今天仍然活在罪恶、罪疚和羞愧的捆绑之下。他们想要过平静安稳的生活却无能为力。尽管我们因信基督罪得赦免并得释放，但我们也许仍然在个人的关系上离神很远。这就意味着如果我们不在祂里面，我们便与祂疏远。结果就是我们会慢慢“枯萎”。 

  属灵操练有许多好处，其中之一就是它所带来的自由。属灵操练使我们从罪疚、羞愧、无力、苦毒中被释放，它还能给我们带来平安、喜乐、力量、爱、信心、勇气等等。许多人不喜欢属灵操练是因为那看起来太痛苦，太不舒服。但属灵操练却带来极好的结果，就像惠
￼
特尼博士所写的：“属灵操练会成为享受而不是苦差。”（第17页）你见过专业芭蕾舞者毫不费力的以流畅的舞姿和欢快的节奏畅游在舞台上，那感觉不就是好像音乐、舞台和舞者的身体已融为一体了吗？是的，那就是舞者所体会到的足尖和身体在舞台上的自由。这对舞者和观众来说都是享受。属灵操练也是如此。如果我们付诸行动，我们也同样能如此自由地活出一个虔敬的生命。 

  属灵操练的实例 

  我当然没办法在这里列举所有属灵操练的范例，这是这本书所做的。我只想举一个例子——默想式祷告。我听过有人说祷告让他们精神上承受很大的压力，或者他们并不知道该祷告些什么。如果我们有一些指导大纲就不会这样了。默想式祷告结合了以经文为基础的默想与祷告。让我们以诗篇为例来说。由于诗篇中包含了神忠实子民的祷告、祈求和劝导，所以可作为很好的切入点。诗篇一共有150篇。要一个月读完的话，每天可选5篇来读。比如我选今天的日期作为要读的诗篇，那就是第30篇。 

  经文的默想是为了让我们被神的真理充满。当我们慢慢读过诗篇第30篇的时候，我们以神的话语沉思并反省，“耶和华啊，我要尊崇你，因为你曾提拔我。”（诗篇30：1上）当我再读的时候，我会加重“尊崇”这个词，“耶和华啊，我要尊崇你。”就在我重复这样做的时候，我思考这节经文，那么我脑中所想到的就会成为我的祷告。“哦，主啊，你是配得我赞美的。你在万民中被尊崇，在万神中被高举。你是万主之主，万王之王。当我看着窗外，看到你所造的一切都彰显出你的荣美和威严。当我看着我自己，我的受造奇妙可畏，你比我高出太多！我惊讶于你的伟大……”我们可以借着下一部分来祈求，“主啊，感谢你救我脱离痛苦和死亡，我被释放并且活着全是因为你的爱与恩慈。请让我为你所用，教导我如何在我的生活中尊崇你，教导我如何爱我的朋友、家人、同学或同事。对我来说，要爱某个人，甚至对他和颜悦色都太难了。请帮助我像你爱我一样爱他……”然后你继续读下一节。 

  这只是属灵操练中的一个小例子。惠特尼博士在书中列举了许多这样的例子。自从我三年前在肯德基州的南方浸信会神学院（Southern Baptist Theological Seminary）跟他学了这门课，一直对这本书手不释卷。不论我去哪里，我都向那里的小组、团契，甚至牧师介绍这本书。我也常用这本书来做教导和讲道的材料。我强烈地向所有对自己信仰严肃的基督徒推荐这本书。记住，经常练习才能长进！ 

   （原文以英文撰写，由本刊同工编译。） 

     