字号：小 中 大 


幸福地活在神面前
◆ 李巧恬
  我很幸福，因为我有爱神爱人的家人。在我家，神永远是在首位！不管课业怎么忙，我一定不愿意放弃跟神祷告，等候祂的时间。可是，要做什么才能明白神的心意，然后将感动行出来呢？我相信最重要的就是要对神有诚实的心，诚诚实实地仰望，诚诚实实地顺服神。并不是说一碰到困难就把前面仰望的感动丢到一边了。妈妈曾经跟我和哥哥姊姊分享了一个十分宝贵的例子： 

  如果今天你有一位朋友心情低落地来找你寻求帮助，但同时，你明天有期末考试，你是花时间陪朋友，还是要花时间读书？妈妈告诉我们，当学生要懂得感恩，学生有要尽的本分，但不可忘记的是，神给我们的第一诫命是：要尽心尽性尽意尽力爱主我的神，第二诫命是要爱人如己。所以当你今天情绪低落时，你一定会希望有人在你身旁陪伴的。爱朋友，为他多做一点，这就是恩慈！ 

  我们的神是一位又真又活的神，因此祂带领我亲身经历这类的事情很多次。下面，我分享一个在高二那一年发生的事情。 

  大概晚上11点，我做完功课准备去睡觉时，有一个感动在我心里提醒说，明天是一位我学校清洁工的生日，感动说要制作一张海报送给他，然后早上朝会时在全校师生面前报告。 

  我原先就知道这位清洁工的生日，但只是打算在他生日当天去找他，口头上祝福他生日快乐，想都没有想过要画海报，然后在朝会时起立向全校师生报告。记得当时我刚刚开始操练什么是等候神，所以不是太清楚这是不是真的感动，因为那时已经很晚了，明天还要上学。我是一位学生，应该要尽学生的本分，为明天上学有充足的精神作准备。再加上，学校有很多的学生都不认识这位清洁工，他们也不会在乎是谁每天勤劳的打扫校园。 

  在不知所措之下，我去请教我属灵的遮盖——妈妈，她就问我心中是否有平安，如果心中有平安，那就是神在邀请你一起与祂同工。我回答妈妈说：“我心中感到很平安。” 

  之后我就开始画海报，妈妈帮我烤送给清洁工的蛋糕，我们一起忙到凌晨两点多。隔天早上我就按照计划在全校面前报告，同时将我画的海报拿出来（因为有大半部分的学生都不认识这位清洁工，所以海报上我画了他的样子）。感谢主，很蒙恩的，当天有许多学生和老师，特地在下课时去找这位清洁工祝福他生日快乐，也谢谢他的辛劳！是的，神就是那么的奇妙，祂爱世人，不分职业，不分收入。祂纪念、看顾每个人在各自工作上忠心的付出。 

  自从我独自来到多伦多上大学后，神就带领我们全家人去了各个不同的地方。我们虽然无法像从前一样时常相聚在一起，但是会透过电话彼此祝福祷告。上大学后，我会因为课业的压力而沮丧和担忧，但感谢神！借由我的家人提醒和鼓励我要平静安稳地回到主里面。我很尊敬我的家人，因为不管我碰到什么难处，他们总是把我带回神的面前，而不是跟我一起担忧害怕或是批评论断，乃是充满对神的信心。因为只有神完全了解你我，祂是你我随时的帮助，祂何等期盼我们到祂的施恩宝座前来向祂分享我们生命的种种。 

   