字号：小 中 大 


从教会旁观者到天父的女儿
◆ 孙桂英
  感谢主，今天终于接受洗礼做了神的女儿。感谢主，给我机会在这里，通过我的经历见证悖逆的我从前是如何拒绝基督，圣灵是如何引导我的心归向教会，天父又是如何施怜悯拣选我做祂的女儿。 

  拒绝基督只做教会的“观光旅游者” 

  我是2002年从中国移民到加拿大的。移民前，我受的教育和经历可能和许多弟兄姐妹相似。虽然听说过耶稣基督，听说过基督教，而且自认为多少也知道一点，但是拒绝去更多地了解，还美其名曰自己是无神论者。到了加拿大，有好多机会接触到一些基督徒，也有好多机会到教堂參加主日崇拜。从02年到05年，我们前前后后搬了六次家，每次搬到新住址，其附近几乎都有一个教堂。当时我想，我是新移民，什么对我都是陌生的，利用教会去了解一些信息，有利于自己尽快地适应新环境。我去了好几个教会，感觉都很舒服。但当时并没有圣灵充满我，所以教会我是去了，但也只是教会的观光旅游者。虽然感觉好，但没有家的感觉。因此也不可能坚持下来。这样一直到了前年的秋天。 

  圣灵引导我的心归向教会 

  2007年秋天，我的工作变了，单位离家很远。我每天上下班驾车单程往往就是一、二个小时。感谢主，当时与我一起搭车（carpool）的一个姐妹是刚刚受洗的基督徒。她每天都带着圣经小册子，利用乘车的时间非常认真地学习。对此我还觉得怪怪的：至于如此虔诚么？因此当她建议我也读一读圣经时，我说好吧。过了几天，我告诉她，看不懂。她说：“你只有信了，才能懂。要学懂圣经，必须有圣灵来充满你。”对此我不屑一顾，反而问她：“你信基督，最能打动 

  你的是什么？”她说：“我有永生。”我反驳：“我这辈子还没活明白，还管什么永生啊！这辈子都活得如此艰难，至于死了以后、下辈子的事就再说吧。我要追求现实利益。”现在才意识到当时的我，是何等的悖逆啊！ 

  这种状态一直持续到去年夏天。我们家发生了一件给我打击极大的事情。过去我一直认为自己是很刚强的人，无论是在中国还是在加拿大，无论是在家里还是在公司，不管遇到什么困难，我自己全能应付。但这一次，我彻底垮了，只觉得天塌下来了，所有的路都堵上了，我的生命也走到了尽头。就是在这种情况下，主来眷顾我了，祂没有抛弃我。当我从家里出来，不知道往哪走的时候，圣灵感动我，引导我去了与我一起搭车的伙伴所在的教会。当时的大堂空无一人，我坐在那里，也不会祷告，只是一个劲儿地哭。哭过以后，心里多少有了一些平静。从那以后，我有了一种渴慕，渴慕圣灵的喂养。我参加了该教会的查经班。当老师问我是被谁领来的时，我说我自己来的。不！现在我才知道是圣灵引导我的心归向教会。这一次我到教会，再也不是一个旅游观光者。是主，让我踏下心来，祂给了我一个灵里的家。虽然开始的时候，我还有怀疑和彷徨，但信主弟兄姐妹的见证一步步地坚定我的信心。查经班的学习使我学会向主交托。我也切身感受到主为我承担重担所带来的平安喜乐。这时的我渴望信主，但又充满怀疑，害怕自己不能信到底，害怕将来有一天我迷失了这永生之路自己却不知晓，会酿成大灾难。彷徨中，圣灵及时启示我、坚定我、做工于我。2008年9月28日，我像往常一样，去教会的查经班学习。路加福音中迷羊的比喻深深地震撼了我。我就是担心自己会成为那一百只羊中的一只迷羊。我们的主，宁愿撇下九十九只羊在旷野，也会去寻找这迷途的一只。有这样好的牧羊人，我还有什么顾虑呢？当天的查经班结束，我就做了决志祷告。我认识到一向自认为不错的我是那样的悖逆上帝，有自私和忌恨，有狭隘的嫉妒和贪婪的欲望，有顺利时的盲目自大和逆境下的悲观绝望、怨天尤人。我承认自己是这样一个罪人，愿意接受耶稣为我的救主。从此以后，把我的一切都交给主来引导。我愿谦卑的顺服，跟随耶稣走向一条通往永生的道路。 

  天父拣选我做祂的女儿 

  从决志祷告到现在这一年多的时间里，在我的工作、家庭生活、夫妻关系、子女教育中，有许多不尽人意的事情发生，也有许多以我自己的力量根本就迈不过去的坎坷。过去遇到这种情况，我只有一个本事，就是躲到我家的地下车库，钻进车里嚎啕大哭，却常常是叫天天不应、叫地地不灵。但决志祷告以后，我变了。当我心中充满不安的时候，我呼唤着主耶稣；当我恐慌无助的时候，也呼唤着主耶稣。我坚信主的许诺：“你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。”（马太福音7:7）主在用祂的大爱爱着祂的儿女。当你祈求祂的时候，主一定会按照祂的时间表答应你的祈求。这种信念支撑着我走过了这一年多的坎坷路程。 

  回想这一段路程，我灵里的成长并不是一帆风顺的。有动摇，也有彷徨。但有主在时时刻刻地眷顾我，一步一步地引领我。今天的受洗，是天父在施怜悯于我，施大爱于我。在这里我仰望着天父，第一次以一个女儿的身份献上我发自心灵深处的感谢：感谢天父拣选我做祂的女儿。 

   