字号：小 中 大 


论安静独处
◆ 陶 恕
  我们从来没有像今天这样需要安静独处。世人怎样面对这个问题是他们自己的事，显然，多数人没有觉得有什么问题，而多数的基督徒也完全认同了现在这个世界，不希望有任何的改变。也许他们会有一点讨厌周围的喧闹，或是因着像金鱼缸一样狭小的空间而感到有些不适，但显然他们不认为这是什么大问题，也不准备做什么来改变现状。但是，有少数神的孩子已经受够了。他们希望能够重新学习简单独处的方法，来获得内在生命的无限富饶。他们希望能发掘Max Reich博士（译者按：1867-1945，德国人）所称的属灵的独一（spiritual aloneness）。对于这些人，我有如下建议： 

  每一天中都有一段时间从世界中退出，到一个私密的空间。 
￼

  停留在那个隐秘的地方，直到这个世界的喧哗从你心中淡出，而神的同在将你围绕。 

  刻意地关闭任何不愉快的声音，走出密室的时候下决心不去听这些声音。 

  聆听心灵深处的声音，直到你懂得如何识别它。 

  不和别人比较。将自己完全交给神后做你本来的自我，不理会别人怎么说。 

  裁剪你的爱好，对于那些与你无益处的东西不用试着去了解。 

  避免摘要式的思维：各种杂乱不连贯的事实，有趣的小故事，俏皮的话语。 

  学习从心灵深处不间断地祷告。 

  过了一段时间后，在你工作时也这样操练。 

  培养坦率，孩子一样的诚实和谦卑的品格。 

  为目光单一而祷告。 

  减少阅读，但是多读那些对你内在生命有意义的东西。 

  不要让你的头脑长时间漫游，将你浮荡的思绪带回家。 

  让你心灵的眼目定睛在基督身上，操练属灵的专注。 

   （摘自A.W.Tozer《神与人（Of God and Men）》，由本刊同工编译。） 

    