字号：小 中 大 


末世歌哭
—从《2012》、《阿凡达》谈起
◆ 严 行
  电影这一娱乐形式，它既是大众文化开创先驱，同时也一直占据大众文化的核心，在后现代社会，更是当代文化瞩目的焦点。电影节、奖项、明星、票房……它所衍生的每一文化活动，无不引人注目，构成社会文化的新闻、事件、热点。当下，先后热映的两部大片《2012》和《阿凡达》，又以骄人的票房轰动一时，在中国，《阿凡达》的票价甚至高达数百元，仍是一票难求。 

  作为当代文化的风向标，《2012》和《阿凡达》向我们预示了什么？ 

  一 

  电影，大约应该算是典型的末世艺术形式了。因为，此前的各类艺术如音乐、绘画、雕塑……，都起源于史前，唯有电影，仅仅有百年历史。 

  当1898年12月28日，巴黎的一家咖啡馆地下室里首次放映出火车驶入车站的镜头时，人们望着墙上的动态影像瞠目结舌。这一天，就是电影诞生的标志性时刻——尽管这首部“电影”只有短短的一分多钟。 

  然而这一分多钟的电影，其初始意义却极大程度上决定着电影后世的方向：1、作为视听艺术（当时还是无声时代，更注重视觉），电影追求视觉冲击力、追求奇幻感；2、作为因科技进步而产生的艺术形式，电影始终与技术的发展同步；3、作为记实性手段，电影有写实或模拟现实的功能； 4、作为商业产品，电影具有明确的利润要求。这一切，都从不同方向推动电影的发展。虽然一百多年来，与它的原始形态相比，今天的电影已经有了不可同日而语的巨大变化，但从这四个意义上讲，电影难以走出它固有的逻辑，商业电影尤其如此——有《2012》、《阿凡达》为证。 

  《2012》和《阿凡达》是两部巨额投资打造的“大片”，利用最先进的科技手段和电脑技术，将人为臆造的场景演绎得无比逼真。《2012》夺路狂奔的过程，不是比乘坐过山车更加刺激？大地在眼前撕裂，高楼迎面扑倒，路断桥折，山崩海溢……简直不亚于一场精神蹦极。《阿凡达》的立体成像技术，更让观众犹如身临其境，惊险而神秘。一会儿展示潘多拉星球的神奇景观，一会儿表现人类操纵机器人与纳美人的殊死激战，一个又一个匪夷所思的场面，一个又一个缤纷离奇的镜头，令人目不暇接。这两部不同凡响的电影将视听享受——即“眼目的情欲”――推向登峰造极的境地。 

  由于“眼目的情欲”是这般重要，这般强烈引人，以至这两部电影的故事情节反而让步于视觉效果。制片与导演都深知这一点，因此，他们都不用大牌明星以招徕观众，不追究情节与内容是否完全合理，甚至淡化人文精神，他们知道，这影片的“卖点”，就是极度刺激性的场面，是匪夷所思的视觉效果。只要观感足够High，那便是成功的保障！出于这样的考虑，这两部影片数以亿计投资的绝大部分都砸在特技摄影的制作上，无数花花绿绿的美金，铺垫出一个新的影像合成特效之新高。 

  以《阿凡达》而论，3.5亿美元总投资，可谓惊人的天价了。不过，回报更是可观，从2009年12月18日全球首映，截止到2010年2月8日，不到两个月的时间内，《阿凡达》狂卷22亿美元，稳坐世界电影票房排行榜之首位。“眼目的情欲”效果非凡！ 

  《2012》和《阿凡达》在商业上大获成功。这也是世俗的胜利，是利用人性的弱点而创造出的利润奇迹。导演一面刻意激发人们“眼目的情欲”，一面大肆向人提供相应的产品，从“制造需求”、“鼓励消费”，然后“全球兜售”，这就是他们的全部战略。为了这笔买卖能获得最大的利润，《阿凡达》仅宣传广告一项，就花费了1.5亿美元！由此来看，《阿凡达》、《2012》这类电影，从创作意图上，就根本不是为了思想、艺术的追求，不是打算给社会提供什么新文化观念，它们的目标只有一个――成倍的金钱回报。换句话说，这类“大片”本质上就是一场商业游戏，正合乎当前流行于中国的那句话：“文化搭台，经济唱戏”。 

  看穿了这一点，作为基督徒，我们也可以窥一斑而知全豹，在当代文化之中，能够“不畏浮云遮望眼”，从而不被《2012》、《阿凡达》一类大片所制造的风行一时的热闹而迷惑。 

  二 

  当今世界，一方面，以人类生存来讲，这是有史以来最富足最先进的时代；然而，从另一方面来看，技术理性和物质欲望已开始悄然主导人的生活，它因此也必然是危机重重的世代。高科技造福于人的同时，也日益控制人的生存，甚至人的命运。地球资源的枯竭、地震海啸等灾害的不断发生，无不给富裕的世人心灵投射一道无法抹去的阴影。对人类未来的思考，是哲学及艺术的恒久主题，无数经典作品都曾给予过深刻
￼
锐利震撼人心的不同回答。《2012》和《阿凡达》是如何面对这类问题的呢？ 

  《2012》是一个关于末世的寓言，它把好莱坞传统的灾难片推向极至。其实，早在《2012》所虚拟出的大灾难之前，在人类历史上，曾经有过一次真实灭绝性事件，那就是挪亚时期的大洪水。在那次毁灭中，上帝指示挪亚一家建造方舟来拯救自己并世上的动物。最后，上帝以彩虹立约，降平安给世界。是上帝的怜悯和爱，才有了人类的今天。 

  然而，世界因着人的罪性，必将面对新的大灾难。主耶稣明明白白地告诉我们：“那日子和时间，沒有人知道，连天上的天使和子也不知道，只有父知道。”（参马太福音24:36－51；路加福音21:34－36）主耶稣的教导让我们明白，末世既是无可怀疑的事实，又是不可知的时刻。 

  但是，这个不可预测的日子，《2012》清晰具体地指示给人了。它是如何被知道的？——“科学”——这就是新的人文主义答案。 

  面对灾难，各国政要、财团联手打造“方舟”，为人类提供新的拯救方案。此时此刻，影片给出的拯救之途，不劳上帝的作为，完全由人来进行自我设计、自我实施、自我完成。“科学”代表全知，“政府”代表全能，人自己直接成为了“全知全能者”，拯救者完全由人类自我扮演。上帝何在？新的后现代人文图景中，已不再有上帝的影子。 

  “科学”交出危机的时间表，“政府”建造拯救工程，人们不难从中辨别出这种彻底反基督、反上帝的当代文化核心意识。圣经说：“我是阿拉法，我是俄梅戛，我是首先的，我是末后的，我是初，我是终。”（启示录22：13）而在《2012》中，人是终，人定胜天的奇迹写在高高的雪山之上。 

  导演为了平衡“多元文化”，特地将各种不同的文化元素镶嵌进电影里：玛雅人的预言，传悔改之道的信徒，教堂中的祈祷，西藏的僧人……但是，这些逐一闪过的镜头，不过是后现代特有的“拼贴”手法而已，完全没有信仰的实质意义。很显然，信仰被边缘化，政治与制度操控一切。在人类生死之际，信仰，无足轻重。 

  有个基督徒作家感叹说：“有人说，这影片太乐观，世界没有真的毁灭；也有人说，这影片太悲观，连世界都毁灭了，人心中的自大，竟然还没被毁去。”我说，唯有从这个意义上说，《2012》才算是太真实了，在物质世界毁灭之际，依然刚硬不可摧毁的人心中的骄傲，不正是世界的最好写照吗？唐诗云：“谁人肯向死前休”，信乎！ 

  三 

  如果说《2012》直接表现了末世的恐怖，《阿凡达》则是婉转表现了寻求末世出路的无奈。 

  影片中，末世的地球淡出在银幕之外，我们可以看到的是另一个世界——潘多拉星球。这个星球不再是上帝的创造，而是导演卡梅隆的想象。人的想象与神的创造当然不可相比，所以我们可以看见，在这部影片里，一方面是借用圣经的框架，构造出生命树和哈利路亚山；另一方面是靠人的臆想，让纳美人凭一条辫子传达信息、驾驭飞龙，荒诞而无稽。 

  在潘多拉竭力攫取资源的地球人，他们野蛮无忌的掠夺心态，折射出人的末世疯狂，将人的贪婪、自私、骄傲的罪性展露无遗。若真有这样的时刻，那么，这可算是人的垂死挣扎了！影片中，那架巨型身材却没有脑袋的机器人，暗喻人的末世存在状态：人的体能虽然被机械能力放大了，但却没有灵性。与此相反，影片中尚存良知的杰克?萨利（Jake Sully）却是可怜的双腿细弱的截瘫者。这些都隐喻着人的末世悲凉和无望。 

  导演试图通过纳美人诉说一种“天人合一”的存在方式，一种“齐物论”式的和谐共处，一种“环保主义”的理想追求。这种在地球环境极度破坏的条件下催生的恐慌心理，亦是人的末世危机感之一。借着纳美人的抗暴斗争，卡梅隆通过原始朴素的纳美人战胜了有着电子与机械装置的地球人，传达出他向往的生存理想。 

  当然，对于导演卡梅隆而言，他最关心的是赚钱，其后才是意识形态。所有上述这些价值观的宣扬，不过是好莱坞文化传统的习惯性表演，并非他的信念所在。蓝色的纳美人，奇形怪状的环境和动植物，三维感觉的立体效果，才是影片的重心。这电影不是用头脑去看的，而仅需要观众用眼睛看、用肠胃、用神经看，用他们的头晕和心跳来表达观后感。 

  也许，这一点补充了电影没有反映出的末世情绪：人的精神的彻底萎靡。 

  当电影的主题从地球转移到电子游戏般的虚幻世界之后，电影与现实的链接已经不再。其效果是，感官非常强烈，头脑一片空白，故事稀里糊涂，现实毫不相关。这是一趟象征性的迪斯尼乐园云霄飞车之旅，别指望有什么心灵的抚慰和有益的启迪。美国文化传播学家尼尔?波兹曼称之为：“娱乐至死”。 

  四 

  今年以来，似乎是为了印证末日征兆，海地大地震、智利大地震，一次比一次更猛烈地撼动人们脚下的地基，让人心与大地一起颤抖。电影中虚拟的末世与现实的灾难相呼应，将末世主题不可回避地推向人的眼前。 

  末世毕竟是末世啊，世界的灾难与人的罪恶日益深重，电影界价值的失落，信念的瓦解，判断力的迷失，创造力的死亡，甚至玩世、做戏、享乐至上，形成一派无信仰的繁盛与无原则的喧哗。尤其是大片，更加思想匮乏、艺术表达苍白，几乎已经完全沦落为资本的仆婢。只有好莱坞之外的一些小制作，尚存精神追求和艺术表现力，承载文化内涵，标识时代精神，带给人以深入的思考。但在牛气烘烘的大片一统天下的末世影坛，这类影片寥若晨星。 

  可以预见，《2012》、《阿凡达》所掀起的热闹不过转瞬即灭，22亿美金，无非是一场虚空。用不了半年，它们就像被消费过的一次性用品一样，被抛进垃圾堆。如何适应与利用人的欲望和口味来制造下一个高潮？这才是好莱坞新的目标。大众文化从来不盼望永恒。 

  处于末世，而不问永恒，多么耐人寻味！ 

  对于基督徒而言，“末世”是一个清晰的概念。主耶稣基督的受死和复活是末世的开始，而基督的再来是末世的完结。耶稣基督是末世观的核心，上帝不但在这末世借祂的儿子晓谕我们（参希伯来书1：2），也借祂来晓谕末世。末世的寓言以及末世的必将出现，有着极强的警世作用——注重宇宙的终极意义和存在的终结；而末世的日子不可知，又让信徒以平安的心度过每一天，看重每时每刻的随时准备，儆醒谨守。“所以，我们或活或死总是主的人”（罗马书14：8下）。因此基督徒的末世观不以死为终极的关切，而是以向着主耶稣而活为核心，以基督里的生命为主题。 

  《2012》、《阿凡达》作为末世的文化奇观，为基督徒提供了认识当代文化之病的标本，也更提醒我们儆醒自己的心，在滔滔末世浊流中，站稳基督的真道。作为基督徒，正确的末世观的表现，就是作神无瑕疵的儿女，无可指摘，诚实无伪，在这弯曲悖谬的世代中，将生命的道表明出来。（参腓立比书2：15—16） 

   

  补 记： 

  写毕此文后不久，美国奥斯卡颁奖揭晓（3月7日），《阿凡达》大败而归，仅获“视觉效果”、“摄影”和“艺术指导”三项小奖。天可怜见——若这三项小奖也拿不到，《阿凡达》可就彻底栽了。 

  体格硕大的詹姆斯?卡梅隆熊坐台下，收获了他应得的失望。 

  思想艺术均乏善可陈的《阿凡达》，终究没能以其强大的票房优势，攻占奥斯卡金像。这一幕，给人以些许安慰：即使在以“平面化”、“低俗化”的大众文化的今天，像《阿凡达》这样仅以视觉效果炫示于人而思想艺术均乏善可陈的影片，仍然不能被奥斯卡这种境界并不高的电影节所接受。 

  《阿凡达》，票房与金像不可兼得。或者可以说，票房，至少在今天，还不能左右奥斯卡。 

  有一个更高的标准在人心中，是追逐利润与热闹的喧哗所不能压倒的。 

    