生命历程
主里才有真平安
陈自仁
   我于1976年就接受耶稣作救主。在以后的人生中，每当遇到困难，我就来到耶稣面前亲近祂。这几十年来，神在我的家庭中有无数恩典，感谢祂过去的同在。今天我想见证的是2009年12月9日我动手术的事。那本来是一个非常小的手术，但因我的软弱，神透过这种方式来爱我，让我回想起初的爱心，让我知道警醒祷告。也让我知道怎样把自己真正地交托给主，因为只有在祂里面一切才有真平安。 

  我是一个顽固的孩子，顺境中总觉得凭自己辛勤劳动和思想，混口饭吃并不难，因此总是把自我放在第一位。没有想到，神的意念高过我的意念，神的道路高过我的道路。那天去做子宫瘤手术，历时四个半小时。术后医生告诉我，我身上有种不良细菌。我非常惊讶于这个意外，难以接受，就问医生为什么我会有这种病。医生回答说，可能我吃过什么药导致此种细菌在体内被激活。而这种细菌专门抵抗消炎药，也就是说，假如我再生病，只有挂瓶，吃药没效果。这不是表示我的生命很快要走到尽头了吗？我实在无法接受医生的话。 

  面对这个局面，我发现丈夫非常担心，对他来说，简直象山崩地裂一般。他对我的爱也表露无遗，我对他说：“我们一起祷告吧，这是神爱我们，用这种方式提醒我们，让我们亲近祂。因为我们在顺境时，老是把神放在一边。”于是我们切切来到神面前，亲近祂，向神认罪悔改，也求祂医治我的病。祷告完了，我感觉神对我说“只要你诚心来到我面前，我会让你看到万事都互相效力，让爱神的人得益处。”（参罗马书8：28）我马上就知道病好了。我把这个感觉告诉丈夫，丈夫为了安慰我，也是不敢怀疑神以至得罪神，就说，好了，哪有什么病。手术第二天，医生又来抽血化验，结果令他大惑不解，因为找不到那种细菌了。到第四天出院时，医生告诉我，不知怎么搞的，好像弄错了，让我回去见家庭医生。家庭医生一听也非常紧张，叫我全家人都去化验。结果全家都没有，医生觉得难以置信，又让我化验第二次，证实细菌的确不见了。 

  其实，在化验前我心里早已确知，神已经彻底医治了我。因为当医生告诉我有这种病时，我躺在床上伤心欲绝，虽生犹死，想了很多很多，回想45年的一点一滴，那种感觉无以言表。想到自己历尽艰辛熬到现在，刚开始安顿好一点，就要跟世界说“再见”了，我多么舍不得，我有好丈夫，好儿女，多幸福啊，这一切就这样丢下了吗？我在祷告时，向神认罪：我平时体贴肉体，神啊，你让我明白，在我毫无希望的时候，因信你得希望。感谢奇妙伟大的神，祂应许了我的祷告。 

  感谢神借着这件事情让我明白，人的生命何等渺小，象蚂蚁一般，惟有在神里面才有真平安。也感谢神借着这件事吸引我越来越渴慕到祂的殿堂敬拜祂。感谢神的赦免之恩，感谢神的时时同在，感谢神的奇妙医治，一切感谢颂赞都归我们的神！阿门！ 

    