数算主恩
一次心灵旅程
潘丹慧
    这是我在二零零六年年一月路得团契聚会中的见证，之所以将它流于笔端，原因有三：一是在整理文章的过程中重温神的恩典和信实，让我更有信心跟随主；二是借着它提醒自己别忘记上帝的恩典，立志更讨主的喜悦，因为人是健忘的；第三，也想透过文章让弟兄姐妹们分享我的经历，在生活中无论遇到怎样的景况，都学会真正地放下自我，完全地交托和信靠神，因为我们的神满有能力，祂又是那样乐意帮助你。

    今年初我的内心经历了一次旅程，在此和大家分享我的经历。

    我和先生结婚已十七年，但很长时间是分居两地。真正共同的生活可以说是从加拿大开始的。由于夫妻间磨合时间太少，彼此在相处方面都没有什么经验与技巧，遇到事情常常是跟着感觉走，因此难免会引起冲突，有时由于不能及时有效地沟通、解决问题，致使双方相互埋怨，推卸责任，怒气难消。

    二零零五年底我们决定搬家。决定一下，许多令人心烦的事情一起袭来，让我难以招架，情绪也因此跌入忧郁沮丧的低谷，这自然危及夫妻关系。作为基督徒的我，因为对上帝的信心不足，以致给撒旦留了地步。彼得前书５：８说“务要谨守、警醒；因为你们的仇敌魔鬼，如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人。”当时的我就是这可悲的可吞吃的人。魔鬼乘机将我的心控制到一个地步，许多很糟糕的念头都会在我头脑中出现。表面上似乎风平浪静，甚至朋友到我家时还觉得家里蛮温馨的。其实我的内心深处已被失望、不满、怨气、自怜甚至愤怒的情绪吞噬着，痛苦不堪。人心是很隐蔽的，但是上帝鉴察人心，祂了解我的心，也常常在我的祷告中安慰我。可是我的心是这样的软弱，祷告是这样的无力，以致眼睁睁地看着自己的心一步一步坠入痛苦的泥潭而不能自拔。

    每天因为心情不佳，见到先生就常常觉得不对劲，对他有诸多的要求。当他不能满足时，我就生气，觉得他作为一家之主，怎么这样不体贴关心我，心中也很自怜。而他也不甘示弱反击我，说“你做基督徒的，也不过如此，去教会有什么用呢？”我也为自己在家中没有好的见证而气馁。原本是想好好地将所听的道行出来，让他因看到我的好行为而信主的，可是事情越来越糟，我却不能警觉问题的根源所在。这种状况从去年十一月中旬到今年初将近两个月都没有好转。我先生对我也很失望，有时两人吵得厉害时，他竟脱口而出说“真不想回家！”这使我既害怕又难过，却又无可奈何。其实我何尝不想两人恩恩爱爱、和和睦睦地共同生活呢？可是我的出路和转机在哪里呢？ 

    今年元月九日前的几天，情形恶劣到顶峰，我已坠入痛苦的深渊，身心灵倍受折磨。元月八日，我遇到一位姐妹，她告诉我她正在禁食祷告。这无意中的一句话却引起我很强的渴慕之情。第二天再见她时，发觉她的精神面貌焕然一新。我忽然觉得在我目前这样的境地里，若不寻求上帝的帮助肯定是别无出路了。感谢主让我绝处逢生！

    九日晚上，我又计划找先生好好地开诚布公地谈一谈，通过彼此的沟通与理解达成共识以便解决根本问题，改善彼此的关系。我一边准备晚餐，一边构思着谈话的内容，当然很大成份是要让他明白我内心深处的感受，而不是他的。却没想到上帝在此刻已经开始动了祂的善工。我这么想着的时候，先生下班回来了。我依然态度冷漠，对他没好气，其实这段日子的折磨使我已经没有能力对他好了。我只跟他说“能否等我将孩子们安顿好后，我们好好地谈一谈？”可是待我搞定一切之后竟发现他已经睡着了。我该怎么办呢？我真不想一直在痛苦中挣扎！我做了个祷告：“主啊，我不想再这么下去了，求你帮助我。如果你觉得今晚确是我与他谈话的良机，就求你感动他起床，不必我去叫他。”可是等了好一会儿也没有动静。奇怪的是，我当时一点也没有进去叫他起来的冲动。于是我拿了本《如何为丈夫祷告》的书，想一边读一边等他起来，反正我一点儿睡意也没有。我先回顾了一下这段日子里所发生的一切，越想越委屈。想到我这么辛苦操持这个家，他却不体谅我的苦衷，问题的根源完全在他身上，对，我得好好为他祷告，求神改变他！

    这是本教导如何为丈夫祷告的书，共有三十篇造就成功男人的代祷主题，以不同的角度帮助妻子了解男人的特质。在每篇文章后面，附上一段极佳的祷告范例及金句，教导人如何抓住神话语中对婚姻美好的应许。 
    我从目录中先选出“他的态度”一篇，想看看如何为他的态度祷告，因为这段日子他的态度糟透了。我慢慢读了祷告文，忽然觉得，这内容怎么这么适合我呢？于是我在每个“他”字下面写上“我”字，重新又念过一遍，就成了我的祷告：“主啊，求你今天以你的爱和平安充满我。但愿我里面满有平静和幸福的感觉，因为我的生命是由你所掌管的。愿我在你面前存完全的心行在这个家中。我求你使我有宽容，不自私，不易怒。使我能凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。将我从愤怒、不安、焦虑、担忧、内在混乱、冲突和压力中释放出来。愿我能够说出‘我无论在什么景况都可以知足。’”这一祷告使我的心完全安静下来了，我想今晚不必与他谈了。我开始从目录中找出我所需要的内容，一篇一篇地读，每看一篇就按着祷告文为我自己祷告一次，触及到顺服、婚姻生活、自我形象、信心、健康、谈话等主题。其中“他的谈话”中引用了箴言２１：１９：“宁可住在旷野，不与争吵的妇人同住。”这也是冲着我说的，那段日子我们争吵不断，他也说过不想回家。神就光照我，使我意识到让丈夫如此伤心难过，是我做妻子的失败，我本身大有问题，需要改变的首先是我。

￼
       越读这本书，我发觉自己的问题越多。我赶忙又做祷告：“主啊，感谢你透过这本书向我说话。让我看到自己有这么多的问题存在。这是我原本不愿意承认的。我现在承认我里面很愤怒、受伤、有怨气、很失望、自怜、对他心硬，求主帮助我，使我里面有一颗清洁的心，使我对他有一种崭新、积极、喜乐、爱慕以及宽容的态度。”神也让我看到，不应该将丈夫当作对手，而应是同舟共济的人。我还明白我对先生存有许多不切实际的期望，这到头来只会令我失望，因为他是个很有限的人，怎能样样满足我呢？我还看到一点，不要常常抱怨，因为箴言１９：１３（下）说“妻子的争吵如雨连连滴漏。”真的会令男人们心烦。感谢主，祂智慧的话语提醒我。信主的人真是有福！

    也许是心灵饥渴的缘故吧，我从晚上十点半到下半夜三点半，一口气将书中与我有关的主题全都细读了一遍，每看一篇就用心祷告一次，将心灵中那些神所不喜悦的东西，比如：怨气、自怜、不满、无助、苦毒等等，一点一点地剔出我的心门。非常奇妙的是，三点半之后，我的心像是换了一个新的一样，因为它已被上帝洁净得晶莹剔透了。我心中对先生所存的怨言，要向他诉说的苦情，全都烟消云散。痛苦、自怜、受伤的感觉也没有了。多么奇妙啊，我开心得直想流泪，也想高歌！感谢主，祂完全改变了我的心境，将我从痛苦的泥潭中彻底地拉了上来。

    之后我心满意足地进入了梦乡。第二天起得很早，竟像是没熬过夜一样精神抖擞。见到先生时，心中竟没有半点的怨气，真是难以置信，这是近两个月以来第一次有如此舒心的感觉。我先生或许也纳闷这是怎么一回事呢。如果他问我“昨晚你想谈什么”，我会无言以对的，因为神已经将我所有的怨言都消融了，留下的是对上帝的感恩和对先生的歉意，我让他也受了不少委屈。

    我感谢上帝赐给我一颗崭新的心，一种崭新的思维方式，透过这段痛苦的经历，让我学习做妻子当学的功课，更深刻地经历了上帝奇妙的恩典。 

附录： 
    以下是我读《如何为丈夫祷告》的几点体会，愿与作妻子的姐妹们共勉。
    一、唯有当我们借着上帝的能力，愿意将自己完全降服在祂面前的时候，生命才可能被塑造，因此我们一定要留空间给上帝； 
    二、当我们靠着神的大能而非血气生活时，我们就不必凭靠着自己争辩的话语去争取应有的权利；
    三、妻子可以不必说话便赢得她的丈夫，因为丈夫对妻子的观察所带给他的影响会比妻子的话更有效。“他们虽然不听道，也可以因妻子的品行被感化过来。（彼得前书３：１下）” 
    四、妻子对丈夫是最具杀伤力的人，所以需要求神保守我们的嘴唇，洁净我们的言语，只说鼓励、造就人的话。 
    五、不要以为彼此拥有、彼此相爱或被爱是理所当然的，应存感恩的心来领受这一切，因为快乐和痛苦之间并非十分遥远。 
