信仰通信
在祷告中更新生命
海嘉
    好久没去信，要说的话太多了。
  
    去年三月，当我离开我先生的时候，伴我离开的是驱之不散的疲劳和忧愁。我以为，从此我可以好好地休息。我一直坚持运动，游泳和骑车几乎不间断。可是，一年过去了，疲倦仍然像阴影一样笼罩着我。

    最近我听了柯达胶卷公司的老板自杀的事。他在纽约的一个楼顶上，举目望去，任何一家银行都有他的钱，他想得到的东西他都得到了。可是他很累，却歇不下来。他的心理医生告诉他做一次全球旅行。他去了。回来后，他仍然不能休息，终于他相信，只有死才能让他休息。于是他跳进了太平洋了。这使我才明白，为什么一年前我试着自杀，为什么我感到全身无一丝活力。原来是我的心累了。身体的疲劳可以休息过来，睡不着可以服一点安眠药。可是心累了，睡得再多也无济于事。

    三月份，我们教会祷告塔的姐妹们为我的眼睛做了医治祷告，眼睛的病情没有大的改变，但是我的祷告热情却发生了翻天覆地的变化，我成了一位祷告勇士。 

   
￼
我能用《圣经》的话语祷告了，而且还能用英文《圣经》祷告。在教会的祷告塔，早祷小组(早上六点)，主日祷告学习班，及福音网页的讲课中，我不仅恒切祷告，更是努力地学习祷告。学习一直求，对付罪的求。结果，神的大能之手不断地指向我生命中问题的根源，祂全面地破碎我。正如一位牧师所讲：“圣灵的最大能力不是医治，也不是其它的恩赐，乃是领人知罪、认罪和悔改的能力。” 

    过去我以为自己还算一个道德标准不低的人，在神的光照下，我一再地看到自己的软弱和恐惧，老我有多么大，总想自己伸冤，生气而犯罪。在破碎自己的生命过程中，《圣经》开始对我个人直接说话，对我的昨天、今天和明天说话。 

    我变了，喜欢神的话语，反复思想神的话语，顺服神的话语。我经历着神的同在和大能，一次又一次地胜过了自己和环境，而且成功地赶跑了疲倦，忧郁和焦虑。今年三月到五月，偶尔有时候出现忧郁，最多几分钟，我无须争战，它自己就消失了。六月和七月，我不记得有过疲倦和焦虑。感谢神！ 

    在不断地经历神的日子，我看到过去的我，是一个灵性从未长大的基督徒。属灵的品味仍然停留在世界的粮食里，只喜欢文学的美，哲学的思辩，人文的丰富。我过去非常喜欢虹影的小说，因为我们生命中有非常相近的经历。在她的笔下，罪和苦难都披上了善良和美丽。同情她笔下人物的同时，也开始同情我自己的罪，美化我的罪。出乎意料的是，这些世界的精神粮食把我带向了更深的无助。在这段旷野日子里，我处在走投无路之中。是神的启示和圣灵的引领，带我一步步走入《圣经》的深处，走入神奥秘的国度。真正经历了神的基督徒都能明白我的经历是真实的。经历神的最大恩典是破碎我们的老我。 

    最近，神正引领我向圣洁进军，把我过去在社会大染缸里染得的污秽全部大扫除。主是光，离祂近了，就会照出我生命中属世界的垃圾。当我愿意倒掉那些“红豆汤”时（以扫以长子名份换来的红豆汤），我开始经历神丰盛的属灵祝福。 

    今年以来，神让我把社交生活简单到最低程度，把读经和祷告的时间放大到尽可能多的程度，至少一天一小时，有个别时候三小时。结果我与神的关系立即成为我的生活中心，灵里的疲乏改变了，我的心不再疲累了。我过去没有依靠神，靠自己靠到崩溃。更没有寻求过神的心意，也不懂祂的旨意。自从我开始求祂的旨意，放下我自己的意愿，我的祷告越来越多地得到回应。 

    罪会使我们的良心有破洞。饶恕是进神的国度的一把重要的钥匙，我恒切地求神的能力，使我能饶恕我的先生和他的家人。同时我也多次向我先生道歉，为我对他的伤害请求饶恕。尽管我先生义无反顾地坚持离婚。然而我知道“耶和华必成全关乎我的事。（诗篇138:8上）”“你们要休息，要知道我是神！（诗篇46：10）”“不要怕，只要信！（路加福音8：50中）”安静在神的面前，神不断地给我一个最宝贵的自由，不犯罪的自由。一开始，凭意志顺服，逐渐地，神的平安像大地，像蓝天，在我面前伸展。那天，目送着我先生远去的背影，感伤已经淡淡地飘进眼前的辽阔，胸中没有苦涩，没有沉重。因为我知道，谁的爱在身后注视着我。感恩使我举目天空，默想主恩的浩瀚。 

    一位美国姐妹几天前为我祷告时说：“亲爱的天父，当海嘉的先生离开她时，便是海嘉和你度蜜月的时候。”我明白，这正是天父的心意，在我生命每一个难关，我应当立意在与主建立更加亲密的关系上。这样，魔鬼就没有破口可入。 

    走笔至此，正是我今天该读哥林多后书第七章，下面的话语（９－１１节）栩栩如生地再次展现慈爱的天父每天对我的语重心长：“如今我欢喜，不是因你们忧愁，是因你们从忧愁中生出懊悔来。你们依着神的意思忧愁，凡事就不至于因我们受亏损了。因为依着神的意思忧愁，就生出没有后悔的懊悔来，以致得救；但世俗的忧愁是叫人死。你看，你们依着神的意思忧愁，从此就生出何等的殷勤、自诉、自恨、恐惧、想念、热心、责罚（或译自责）。在这一切事上，你们都表明自己是洁净的。”“天父，谢谢你！”我情不自禁地说。 

    每当我迫切祷告时，我常常看见主耶稣背着十字架沉默地往前走。我相信祂一定看见了我们看不见的事物，我默默地问祂：“主啊，你要我背起我的十字架跟随你，你能让我看见你所看见的吗？我能经由你的目光去看前方吗？” 

    请为我和主更亲近祷告，为我能看见神要我明年做的工祷告！ 
 
    我不久前参加了德国东部校园团契的事工，帮他们写了一些文章。感谢主，他们很喜欢。为神做工的时候，我经历了神家中的丰富，受益最大的是我。 
￼

    愿主加添我们的信心！ 


海嘉  
