主題分享
从亚伯拉罕的“四个祭坛”讲起
黄兴华
旧约与新约的启示 

    我们先来看看祭坛、祭物、献祭在旧约和新约中的含义。祭坛——在会幕外院有个铜祭坛，是祭司事奉神、献祭物的神圣地方；在新约则是预表耶稣基督的十字架。祭物——献在坛上的牛羊，是预表耶稣基督将自己身体献上作为赎罪的祭物；“看哪，神的羔羊，除去（或译背负）世人罪孽的！（约翰福音１：２９）”基督是我们代罪的羔羊。献祭——旧约中有五种献给神的祭：赎罪祭、赎愆祭、平安祭、素祭、燔祭。人应将自己分别为圣，荣耀归于神；与神有更深的交通，全人献给神。“所以弟兄们，我以神的慈悲劝你们，将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的；你们如此事奉乃是理所当然的。（罗马书１２：１）” 

   
￼
神从迦勒底的吾耳，呼召亚伯兰离开本地、本族、父家往迦南地的一路上，神一直与他讲话，不断地显现与他同在，应许赐地与祝福。由于亚伯兰信神的话，凭着信心听从神，被神称为义。他一生的天路历程中，每到关键之处，他懂得敬虔诚心地敬拜耶和华，为神筑祭坛敬拜献祭，过“祭坛的生活”，在神的面前作完全人（新约称作属灵人）。因而在十七章开始，神与他立单边之约（自愿无对等条件）：“我就与你立约，使你的后裔极其繁多，……你要作多国之父。国度从你而立，君王从你而出”；“从此以后，你的名不再叫亚伯兰，要叫亚伯拉罕，因为我已立你作多国的父。（创世记１７：１－5）” 

    新约时代在主的恩典救赎下，神又是怎样呼召我们信徒呢？马太福音１６：2４节“若有人要跟从我，就当舍已，背起他的十字架，来跟从我。”罗马书１２：1节：“……将身体献上，当作活祭，是圣洁的，是神所喜悦的，你们如此事奉，乃是理所当然的”。神全备的救赎工作，在亚伯拉罕的“祭坛生活”之路中预表出来，就是：“召唤（救赎）、称义（圣洁）、 成圣（奉献）、 得荣（进入国度）。” 

祭坛生活的原意 

     亚伯拉罕一生共筑四座祭坛，先在示剑地方摩利树那里，筑第一座“祭坛”，在这里，神向他显现并说话：“我要把这地赐给你的后裔。（创世记12：7）”次之，迁到伯特利，在那里筑第二座“祭坛”，是求告耶和华的名。再则来到希伯伦幔利的橡树那里居住时，筑第三座“祭坛”，蒙神允许赐给他和他的后裔永远居住之处。最后在改名并生了以撒后，神试验他到摩利亚山地，把儿子以撒献为燔祭时，又筑第四座“祭坛”（称本地方为耶和华以勒）。由于亚伯拉罕的完全奉献和顺服，所以蒙神喜悦进入荣耀的祝福（论福、论子孙、论万国）。这就是耶和华神对他一生的造就，分作四个阶段的带领，过祭坛属灵的生活。据《圣经》资料参考，这四个“坛”所处的地方和景物均有一定含义的：示剑，摩利树——膀臂与智慧之意，赐予他有能力的话语，增强信心和力量走前面道路；伯特利——圣殿（神的家）求告之处；希伯伦，幔利——交通（团契）、刚强；摩利亚——完全奉献，预备羔羊献上。迦南地——承受赏赐的产业与安息，（预表新约在基督里享受丰盛的恩典，得享安息）。 

    从救赎开始——呼召出来，神给亚伯拉罕话语与信心，由于他信神的话，就有能力往前走，并相信神会将为他预备一处地赐给他的后裔，信神诚实必能成就。经上说：“亚伯拉罕信神，这就算为他的义。（罗马书4：3）”过筑第一坛的生活；当他来到神的家时，就立即伏服敬拜祂，并求告神的名，他懂得他是过旅途帐蓬的生活，处处离不开神的引导，他坚持真理仰望神，过称义的第二坛――圣洁之生活；再到了神所允许他的地方，并纵横走遍那地，搬了帐蓬踏进神赐给他和他的后裔永久居住地之际，他有了稳定的居所，立即与神保持经常聚会有交通，得生命的供应并不断地赞美献上神喜欢的活祭，荣耀归给神，过筑第三坛的生活；到了晚年，他灵性上大大成熟，神告诉他：“我是全能的神，你当在我面前作完全人，我就与你立约……（创世记17：1-2）”神称他为得胜的人（属灵人），他得到神荣耀的祝福！这是筑第四坛的生活。 

听命胜于献祭 

     遵行神的旨意，这是献祭与奉献的核心内涵。“不要作糊涂人，要明白主的旨意如何。（以弗所书５：
￼
17）”顺服神的具体表现，就是人无条件地遵行神的旨意，经常能活在主的话语中。这样人就很自然地脱掉神所不喜悦的，同时又吸取了神的丰富。我们开始学习顺服的功课，就该在主面前祷告求圣灵的帮助，来建立我们强烈的心志！另一方面，神自己也十分愿意我们能明白祂的旨意，也十分乐意向我们启示祂的旨意。关键在于人自身如何舍已。 

     怎样明白神的旨意，在属灵的事情上，方法并不是最主要的问题，最要紧的还是在人的本身。人在神的面前是否作信而敬畏神的人。其次，在寻求神旨意时，必须要有正确的态度，像亚伯拉罕一样信神，凭着信心来仰望祂，神就一定会向我们显明祂的旨意。然后，还要了解神的旨意是属于两种启示中的哪一种：一种是明显的吩咐；另一种是随时的引导。若是明显的吩咐的形式，一般旨意启示都全部记录在《圣经》里，神从前怎样向人说出祂的话（经文），现今祂也向我们说同样的话。我们必须要看准，《圣经》上所记的神的吩咐，都是神的旨意的一部分，并且是直接指导我们的日常生活，如新约马太福音中的“登山宝训”（５、6、7三章），主耶稣的话我们就该好好的遵守。另一种随时的引导的形式。这种往往是对在特定的时间和环境里发生的事，或者是我们前面的道路的定规，或者是对某件事情要做出一个决定，或者是对事物的选择，而且在《圣经》中又无明显的吩咐来佐证，至此只能好好在神面前祷告，手洁心清地寻求神的启示。我们从圣经的记载中归纳出三个“原则”来帮助大家领会神的“随时引导的旨意”：（A）要有神的话——圣经的原则；（B）要有圣灵的感动——催促或禁止；（C）环境的印证——安排上的顺当与否，是神经常用来引导祂旨意的方法。属灵上的审定方法：圣灵感动或环境的安排，它们所显出的结果一定不会与神的话（圣经原则）相反或相违背的。神是信实的，会用自己的话来引导遵行祂旨意的人，出于神的话，句句都带有能力的功效！ 

     我们必须竭力迅速地遵行神的旨意。这是神要求的态度，也是十分宝贵的。信心丰满的人，是不该注意所谓“后果”，遵行是我们该作的，“后果”是神所负责的。 另外，从神的旨意的性质上来领会，即可分为“命定旨意”和“允许旨意”。我们所信的神，喜欢以“命定旨意”给人最上好的安排；但祂也是怜悯的神，有时也体谅人的软弱和愿望的祈求，予以允许成全。 

在神面前作完全人 

    在旧约中神曾要求亚伯拉罕作“完全人”，于是就与他立了永远的“恩典之约”；在新约中神同样要求基督徒要作“属灵的人”，作属灵的执事，完全奉献给神当“活祭”。那么何谓“属灵的人”和“属灵人成长的八行程”及“圣灵所结的果子”呢？我们从哥林多后书10-13、彼得后书2：5-8、加拉太书5：22-23中得知： 

      一个“属灵的人”是一个在基督里的人。他应当是（1）不说他自己的，他一切感觉到的就是基督，是一个靠着神有能力人。（2）一个祷告的人，而不是一个争辩的人，其意念在基督里完全顺服的人。（3）一个有神权柄的人，非属血气的权柄，乃是基于爱而有那属灵的权柄。（4）有神圣洁的热心，为主的事献给基督并且是个已破碎了自己，合用的器皿。（5）为基督的缘故受苦的人，为教会的事，天天挂念的人。（6）有异象和启示的人，主已把自己指示给他的人。（7）一个属灵的人是认识神充足恩典的人，是基督在他里面的人，得以彰显出灵命来。 

    “属灵成长的八行程”是信心＋德行＋知识＋节制＋忍耐＋虔敬＋爱弟兄的心＋爱众人的心。就是从信心到爱主的心，按神的要求随着圣灵的引导，定意在在主耶稣基督里。 

   “圣灵所结的果子”就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔、节制。这样我们才能丰丰富富地进入神为我们准备的“属天的迦南地”，即荣耀的国度里，与主一同享受神的恩典。 

    愿神祝福信靠敬畏顺服祂的人！“我们传扬祂，是用诸般的智慧，劝戒人，教导人；至终，要把各人在基督里完全的奉献上。（歌罗西书1：28另译）” 

参考文献：《倪柝声文选》（全集）￼ 
