讀書筆記
He Was A Missionary: 讀《深入非洲三萬里——李文斯頓傳》有感
劉小琪
“當我的主，我的上帝勉勵我往前去，我知道我在世上所做的，絕不落空。”——David Livingstone
（一）這恐怕是我第一次捧著一本傳記卻仍讀得津津有味了。
大概是從一開始，我就已經對這本《深入非洲三萬里》抱持好感。起初，三萬里於我不過是個看起來很大也很模糊的數字（雖然不得不承認，我正是被這個數字吸引住了）。但當你開始進入這本書的內容裡去，開始試著去了解李文斯頓的一生所經歷的苦難與祝福，開始體會到上帝在他身上所行的奇妙作為時，一種幸福、感動、敬佩、讚美之情會從你心底溢出，未曾停息。
“上帝一定是很愛非洲人，才給他們這麼好的傳教士”，書裡寫道。作為一名醫生，一名傳教士，李文斯頓毫不猶豫地將自己的一生交到了上帝手中。在他心裡，時時刻刻都有那麼一雙手，旅途平靜時點醒他，令他時刻機警，遠離未知的危險；遭遇窘境時扶持他，令他從不主動放棄，勇敢深入雨林祕境；在他身體困乏時醫治他，在他靈裡軟弱時為他壯膽，令他一次又一次重新振作，堅持大踏步地邁著，踏過西非，探索東非，尋找尼羅河的神秘水源……他的信心令人振奮，使人感動。
我眼前彷彿總能看見祂的身影，挺拔、正直、善良，也彷彿總能聽見祂的心靈在不斷歌唱：“我從未缺乏，也從未驚慌，因耶和華與我同在，祂是我的全部，是我的力量。”
<11_missionaryreading.jpg>
（二）李文斯頓的信心字字可見，事事可證，不由地聯想到自身。畢竟由書及人，可獲得更多收穫和思索。
我們的信心是怎麼成長的呢？是日復一日，一點一滴，還是在某一個時刻如火山噴湧而出，熱騰的氣息沖刷了我們的全身全心，脫胎換骨，脫舊成新的呢？
寫到這裡，我突然回想起我自己真正建立起對神和祂奇妙救贖計劃信心的時刻。那是一個國中夏天的夜晚，我獨自一人在一塊石頭上思索著“我是誰，我為何而生，我將去往哪裡，誰是我生命的主宰，誰能給我完全的愛，誰是我最堅實的依靠”等等一連串我好像已經很明確知曉標準答案的問題，但是深埋在我心底的不安、軟弱、焦慮和迷茫卻在那個時刻都一一露出頭來，讓我措手不及。
假如你問那時候的我：“你信基督嗎？”，抑或“你信他救你脫離罪惡死亡嗎？”我會毫不猶豫地回答：“是，我信。”這份信心經得住別人的審問，卻過不了我心裡這關。誠然，這一切問題的標準答案我已經在主日學學習到了，可事實上，在那時我的認知中，這個簡單到不能再簡單的答案就如無根之萍——我找不到證據。
我可以在母親的身上找到證據，她那和往日截然不同的笑容和由焦躁變為溫和的性子都印證著神在她生命中的翻轉。可是我呢？當我對這個世界還沒有形成完整的認知，人生閱歷還極為不足的時候我就認識了主基督，我的生命已經深深融入到這樣溫和的氛圍中，所經歷的風波也少了許多。或許你會說，這不已經是上帝極大的恩典了嗎？可是作為一個不成熟的生命，自然會“身在福中不知福”。故而，這位神是我母親的神，是她生命裡的主宰，給她愛和平安，我是深信不疑的。但要說祂是我的神，我確實需要些明證。
總之，在那個默想的時刻，這些疑惑和茫然充斥在我的腦海中。你們感受過在盛夏跑完800公尺之後想喝水卻找不到水杯的那種緊迫感嗎，那時的我大抵在經歷類似的感受。君子求淑女，求而不得，輾轉反側，甚是痛苦；而我所求的卻遠比淑女更難得，所經歷的也比君子更煎熬。在我最迷茫、最渴求解答的時候，神回應了我。那種感覺很奇妙，難以言述，讓我盡力用我貧瘠的文字來描繪一下：像是有一個懷抱輕輕地覆裹在我的背上，彷彿有一絲絲清涼的細雨緩緩落下，滋潤著我的心，又有一點點感觸在我的心裡流動，好像在修補那些毫不起眼的縫隙。我沒有聽到他跟我說話，更沒有看到神蹟奇事發生在我眼前，只是那股潺潺細流在我心靈裡走了一遭，就化解了我全部的焦躁不安。
耶穌對尼哥底母說：“風隨著意思吹，你聽見風的響聲，卻不曉得從哪裡來，往哪裡去；凡從聖靈生的，也是如此。”（約翰福音3:8）我自認為熟悉這段經文，可在那個時刻才真正感受到這句話所蘊含的信心是何等大。在被神安慰之前，我看似茁壯成長的靈命，但內裡仍是個萎靡的小子，不願前進，拒絕接納神進入我生命中。但那在我迷茫深處的奇妙經歷，讓我真正地、完全地接受這位創造天地的主宰也同樣改變我的生命，他是我母親的神，也是我的神，是我的救贖主，我的磐石，我的力量。
（三）故事其實很簡單，你若信，便信了。
這等了將近七年才到來的我的生命翻轉的開始，來得猝不及防，也來得恰是時候。承前啟後，讓我重拾熱情，投入為預備服事事工的學習與鍛鍊。
雖然經歷大有不同，但李文斯頓也經歷過多次神給他的啟示般的撫慰。當被宣召立志成為宣教士時，他寫到：“真正的傳福音，是以真誠的生命，去接觸每一天遇到的人，去做每一天所該做的事。”不論是在中國還是在非洲的宣教旅途，他都是這樣做的。書中提及許多危險的境況以及他是如何靠著上帝一次次地“絕地求生”，在這裡我不多加贅述。直到在第二次非洲之行中，他的妻子瑪麗在救助難民的過程中患上當地傳染病，離開了她所摯愛的丈夫、孩子和非洲大地。對於歷經磨難，見慣生離死別的李文斯頓，妻子的離去對他來說是“這一生最大的打擊”，他甚至寫道：“我出生以來第一次覺得，我現在死了也很好”，“我願意再往前去，但是我舉頭望著遙遠的地平線，前面只是一片的幽暗”。
他的信心彷彿隨著妻子一起失落，但神卻愈發勉勵他向前行。他藉著瑪莉在彌留之際書寫的信箋告訴李文斯頓－－“你要像以前一樣，一直往前去”。
讀到這裡，還有些同理心李文斯頓的悲傷和無助，偏偏神用了最直接的方式推著他繼續前進。我知道李文斯頓明白了上帝的心意：臨近這本傳記的尾聲，他寫著“當我的主，我的上帝勉勵我往前去，我知道我在世上所做的，絕不落空”。
寫到這裡，突然感覺那些意會言傳的東西都沒被我寫得盡致，但也大抵概括我心中所感，是時候作個結束。李文斯頓的一生不算長，卻夠波瀾。他像一粒麥子，風吹雨打、地動山搖也沒能阻止他結出許許多多的子粒，且推著他一步一步靠近神，推著他每時每刻依靠神。他的信心是堅定的，也是存著軟弱的，就和我們一樣。只是他承認自己的軟弱，便將神當作他的力量。
“他雖然死了，卻因這信仍舊說話。”（希伯來書11：4下）
（作者在多倫多華人福音堂聚會）


