读书笔记 
He Was A Missionary: 读《深入非洲三万里——李文斯顿传》有感
刘小琪
“当我的主，我的上帝勉励我往前去，我知道我在世上所做的，绝不落空。”——David Livingstone 
（一）这恐怕是我第一次捧着一本传记却仍读得津津有味了。 
大概是从一开始，我就已经对这本《深入非洲三万里》抱有好感。起初，三万里于我不过是个看起来很大也很模糊的数字（虽然不得不承认，我正是被这个数字吸引住了）。但当你开始进入到这本书的内容里去，开始试着去了解李文斯顿的一生所经历的苦难与祝福，开始体会到上帝在他身上所行的奇妙作为时，一种幸福、感动、敬佩、赞美之情会从你心底溢出，且未曾停息。 
“上帝一定是很爱非洲人，才给他们这么好的传教士”，书里这样写道。 作为一名医生，一名传教士，李文斯顿毫不犹豫地将自己的一生交到了上帝手中。在他心里，时时刻刻都有那么一双手，旅途平静时点醒他，令他时刻机警，远离未知的危险；遭遇窘境时扶持他，令他从不主动放弃，勇敢深入雨林秘境；在他身体困乏时医治他，在他灵里软弱时为他壮胆，令他一次又一次重新振作，坚持大踏步地迈着，踏过西非，探索东非，寻找尼罗河的神秘水源……他的信心令人振奋，使人感动。 
我眼前仿佛总能看到他的身影，挺拔、正直、善良，也仿佛总能听见他的心灵在不断歌唱：“我从未缺乏，也从未惊慌，因耶和华与我同在，他是我的全部，是我的力量。” 
<11_missionaryreading.jpg>
（二）李文斯顿的信心字字可见，事事可证，不由地联想到自身。毕竟由书及人，可获得更多收获和思索。 
我们的信心是怎样成长的呢？是日复一日，一点一滴，还是在某一个时刻如火山喷涌而出，热腾的气息冲刷了我们的全身全心，脱胎换骨，脱旧成新的呢？ 
写到这里，我突然回想起我自己真正建立起对神和他奇妙救赎计划信心的时刻。那是一个初中夏天的夜晚，我独自一人在一块石头上思索着“我是谁，我为何而生，我将去往哪里，谁是我生命的主宰，谁能给予我完全的爱，谁是我最坚实的依靠”等等一连串我好像已经很明确知晓标准答案的问题，但是深埋在我心底的不安、软弱、焦虑和迷茫却在那个时刻都一一露出头来，让我措手不及。 
假如你问那个时候的我：“你信基督吗？”，抑或“你信他救你脱离罪恶死亡吗？”我会毫不犹豫地回答：“是，我信。”这份信心经得住别人的审问，却过不了我心里这关。诚然，这一切问题的标准答案我已经在主日学学习到了，可事实上，在那时我的认知中，这个简单到不能再简单的答案就如无根之萍——我找不到证据。 
我可以在我母亲的身上找到证据，她那和往日截然不同的笑容和由焦躁变为温和的性子都印证着神在她生命中的翻转。可是我呢？当我对这个世界还没有形成完整的认知，人生阅历还极为不足的时候我就认识了主基督，我的生命已经深深融入到这样温和的氛围中，所经历的风波也少了许多。或许你会说，这不已经是上帝极大的恩典了吗？可是作为一个不成熟的生命，自然会“身在福中不知福”。故而，这位神是我母亲的神，是她生命里的主宰，给予她爱和平安，我是深信不疑的。但要说他是我的神，我确实需要些明证。 
总之，在那个默想的时刻，这些疑惑和茫然充斥在我的脑海中。你们感受过在盛夏跑完800米之后想喝水却找不到水杯的那种紧迫感吗，那时的我大抵在经历类似的感受。君子求淑女，求而不得，辗转反侧，甚是痛苦；而我所求的却远比淑女更难得，所经历的也比君子更煎熬。在我最迷茫、最渴求解答的时候，神回应了我。那种感觉很奇妙，难以言述，让我尽力用我贫瘠的文字来描绘一下：像是有一个怀抱轻轻地覆裹在我的背上，仿佛有一丝丝清凉的细雨缓缓落下，滋润着我的心，又有一点点感触在我的心里流动，好像在修补那些毫不起眼的缝隙。我没有听到他跟我说话，更没有看到神迹奇事发生在我眼前，只是那股潺潺细流在我心灵里走了一遭，就化解了我全部的焦躁不安。 
耶稣对尼哥底母说：“风随着意思吹，你听见风的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去；凡从圣灵生的，也是如此。”（约翰福音3:8）我自认为熟悉这段经文，可在那个时刻才真正感受到这句话所蕴含的信心是何等大。在被神安慰之前，我看似茁壮成长的灵命，内里却仍是个萎靡的小子，不愿前进，拒绝接纳神进入到我生命中。但那次在我迷茫深处的奇妙经历，让我真正地、完全地接受这位创造天地的主宰也同样改变我的生命，他是我母亲的神，也是我的神，是我的救赎主，我的磐石，我的力量。 
（三）故事其实很简单，你若信，便信了。 
这个等了将近七年才到来的我的生命翻转的开始，来得猝不及防，也来得恰是时候。承前启后，让我重拾起热情，投入到为预备服侍事工的学习和锻炼中。       
虽然经历大有不同，但李文斯顿也经历过多次神给他的启示般的抚慰。当受到宣召立志成为宣教士时，他写到：“真正的传福音，是以真诚的生命，去接触每一天遇到的人，去做每一天所该做的事。”不论是在中国还是在非洲的宣教旅途，他都是这样做的。书中提及许多危险的境况以及他是如何靠着上帝一次次地“绝地求生”，在这里我不多加赘述。直到在第二次非洲之行中，他的妻子玛丽在救助难民的过程中患上当地传染病，离开了她所挚爱的丈夫、孩子和非洲大地。对于历经磨难，见惯生离死别的李文斯顿，妻子的离去对他来说是“这一生最大的打击”，他甚至写道：“我出生以来第一次觉得，我现在死了也很好”，“我愿意再往前去，但是我举头望着遥远的地平线，前面只是一片的幽暗”。         
他的信心仿佛随着妻子一起失落，神却愈发勉励他向前行。他借着玛丽在弥留之际书写的信笺告诉李文斯顿——“你要像以前一样，一直往前去”。 
读到这里，还有些共情李文斯顿的悲伤和无助，偏偏神用了最直接的方式推着他继续前进。我知道李文斯顿明白了上帝的心意：临近这本传记的尾声，他写着“当我的主，我的上帝勉励我往前去，我知道我在世上所做的，绝不落空”。        
写到这里，突然感觉那些意会言传的东西都没被我写得尽致，但也大抵概括我心中所感，是时候作个结束。李文斯顿的一生不算长，却够波澜。他像一粒麦子，风吹雨打、地动山摇也没能阻止他结出许许多多的子粒，且推着他一步一步靠近神，推着他每时每刻依靠神。他的信心是坚定的，也是存在软弱的，就和我们一样。只是他承认自己的软弱，便将神作为他的力量。 
“他虽然死了，却因这信仍旧说话。”（希伯来书11：4下） 
（作者在多伦多华人福音堂聚会） 


