刊首語
心靈禱告
編輯同工組
親愛的主耶穌，你是聖潔純全，無邪惡，無玷污，且高過諸天。我們頌讚你，因為你配得！你成為祭司，不是照著屬肉體的條例，乃是照著無窮生命的大能。你作了我們的中保，一次將自己獻上，就把救贖的工作成全了。凡靠著你進到神面前的人，你都能拯救到底。啊，我們實在是有福的人，因為你是長遠活著，替我們祈求。
你的救贖對像是所有的人，不分種族，不分文化。當我們心裡相信，口裡承認你是我們的主時，我們便和其他弟兄姊妹在主內成為了一家人。主耶穌，感謝你將這樣寶貴的福音，透過那些信你的兒女傳遞給了我們，也盼望著我們能被你來使用，繼續將福音的火把傳遞給萬族萬邦，因為沒有任何東西可以阻攔福音！
在還來得及的時候，讓我們來信靠你；在還有機會的時候，讓我們來仰望你；在我們乾渴的時候，求神透過聖靈不斷提醒我們不再去尋求世人所尋求的那些無法滿足我們的“水源”，而是去渴想你、切慕你這生命的源頭，你必能解除我們的乾旱和疲乏，讓我們在你裡面重新得力，讓我們的心緊緊跟隨你，在你面前傾心吐意，唯有你能讓我們的心滿足，像飽足了骨髓肥油。求神堅固我們的心，堅固我們手所作的工，讓我們靠著你，在各樣的張力和矛盾中，有從天上來的眼光，看明神的心意，並且按照你的旨意去行，將福音廣傳！
