培灵讲座
神的圣洁（三）
保罗·华许
在神的属性中，圣洁是最重要的。也许你会问，那神的爱呢？神的爱是很重要，但如果你不理解神的公义与圣洁，你根本无法理解神的爱。现在世界和教会的一大问题就是撇开神的圣洁来讲神的爱。神是圣洁的，他喜爱公义，喜爱一切美好和良善的，我们甚至无法参透和理解神对我们的爱是何等之伟大。但同时神也恨，他恨恶邪恶。神呼召罪人悔改，但有一天他对人的容忍会停止，救恩的机会也不再有。余下的，就只有神对恶人的恨恶了。那一天实在叫人恐惧战兢。所以我们认识神的圣洁非常重要。
上一篇我们谈到神圣洁的两个方面。第一，神是超越一切所造之物的。这并不是说神是比我们更大、更好的一类。不，他根本不像我们，他在另外一个类别里面。所以圣经会说，有一些东西是普通的，是俗的。但神不是普通的，他不像其它东西，他乃是特别的、出类拔萃的，在我们心里，我们也应尊他为圣。他是另一类的。所有的东西都在一类，但神是超越的，超越我们任何的爱好，他是我们最爱的对象。比如，两个年轻的孩子彼此辱骂，骂着骂着，其中一个指向另一个说你的妈妈……，这情况就改变了。另一个人会说，你越界了！我们可以彼此辱骂，没问题。但现在你跨到另一个领域了，你不能侮辱我妈妈！耶稣说，“我们在天上的父。愿人都尊你的名为圣”。他的意思是愿你的名——你的名是不同的！是出类拔萃的，是特别的，是超乎万名之上的，是在另外一个类别中，明白了吗？神是超越的。第二，神也是在他的所造之物的败坏范围之外的。我是个传道人，但我做的每一件事都被罪恶玷污了，我们每个人都如此，都不完美，里头都有污点。就算是最圣洁的人，也不是真正的圣洁，只有一位是真正圣洁的。其他的人都不圣洁，都有瑕疵。你是基督徒，你被赦免了，但你并非已经十全十美，我们仍然在等候身体得赎的日子。我们的一切都被罪恶玷污了。但神不是，他并非如此，神是百分之百的完美，在他里面没有罪。
（一）以赛亚书57章15节解析
我们现在只是考查神的名而已，因为神的名能表达出神的个性与位格。之前我们学到他的名是可畏的、圣洁的。可畏的意思，是神使我们有敬畏的心，尊重他；圣洁，表示他是与罪恶分别的。我们最大的需要，就是对神有更深的认识。当我们越认识神，我们的心意就越会被更新和转化。接下来，让我们专注于《以赛亚书》57章15-19节，来学习神的圣洁的另一方面。
“因为那至高至上、永远长存、名为圣者的如此说：‘我住在至高至圣的所在，也与心灵痛悔、谦卑的人同居；要使谦卑人的灵苏醒，也使痛悔人的心苏醒。我必不永远相争，也不长久发怒，恐怕我所造的人与灵性都必发昏。因他贪婪的罪孽，我就发怒击打他。我向他掩面发怒，他却仍然随心背道。我看见他所行的道，也要医治他，又要引导他，使他和那一同伤心的人再得安慰。我造就嘴唇的果子，愿平安康泰归与远处的人，也归与近处的人；并且我要医治他。’这是耶和华说的。”
第15节说，神是至高至上的，没有任何人像他。人们在自我介绍时，会说“我是那至高至上的”吗？如果我们如此说，别人一定会觉得荒谬。也许有人会问，那总统和君王呢？其实，世上最伟大的君王，也不过是头顶皇冠坐在宝座上而已。中国的皇帝，一人统治一切，但他们现在在哪里呢？死了。人不是至高也不是至上的。那些坐在宝座上的人，有一天，进了坟墓，身体成了虫的食物。今天世上最漂亮的人，几十年后终将变老、变丑。男人、女人中都没有至高至上的。
当人们想寻求关注的时候，也许会注意穿着，买好车……潜台词就是，别再看神了，看我吧，让我受尊荣，让我取代神。虽然我们应该穿戴整齐，开好车也没问题，但要警醒，自己是为了什么做这些事？我曾看到有些20岁的男生练举重，穿紧身衣，走来走去。他们内心的渴望是，你们快看我，注意我。其实，他正在暴露愚蠢，就像猴子涂唇膏。我们的动机应该是让人们都来仰望神，看见神的荣耀，看见他在我们身上成就的。再举个例子，在多伦多市中心，街上有许多人。如果我们停下，举目望天，继续望天，会发生什么事？人们会从你旁边经过，看看你，再看看天，他们想知道你在看什么？这就是基督徒的生命。世人应该看看我们，再好奇我们在看什么。我也会提醒诗班的指挥，跟他们说众人不应该看着你，而应当看你所看的，你要把他们指引去看神，他是至高至上的。
15节又说，他是那永远长存的。谁是永远长存的？没有人是。神是永远活着的，所有受造物都有一个开始，唯独他没有。他名为圣者。我的名不是，我的名是大杂烩。神在我们里面作了善工，在我们里面放了好东西，但我们仍然是堕落的肉体，有犯罪的倾向。如果有人问，做什么才能进天堂？回答是，必须像主耶稣一样圣洁才行。但没有人能做到。也就是说，没有人可以靠善工进天堂，唯有藉着他所做的才可以。
15节还说，神住在至高至圣的所在。这里再次讲到神崇高的地位——超越一切，无人能及。尽管他是最圣洁的上帝，却选择降卑来帮助那些心灵忧伤痛悔的人、认识自己罪恶深重、需要他恩典的人，这实在太美好了。从这个角度可以说，一个人不是因为犯罪而定罪，乃是因为他不悔改。他拒绝恩典，拒绝降卑自己，拒绝说“我不能拯救自己，我有罪，拯救我吧””才被定罪。叫人惊讶的是，凡到他面前的任何一个人，他不会弃绝。
所有人都是罪人，有些人得蒙救赎，因为他们看到神的圣洁，知道自己没了指望……除非那位圣洁者满有恩典，差遣他的儿子为我们而死。
（二）以赛亚书57章16节解析
第16节的经文说“我必不永远相争，也不长久发怒，恐怕我所造的人与灵性都必发昏。”我不会永远长久发怒！这是神在说话。神会发怒吗？当然。在挪亚的日子，神用洪水毁灭全地；在所多玛，神用烈火将它摧毁。神会对你发怒吗？他曾经发过怒。如果你不是基督徒，他的震怒仍然在你身上。神恨恶罪恶，对罪人发怒。如果罪人继续犯罪，执迷不悟，他就会死在罪中，下地狱。地狱完全彰显了神的愤怒。
神是公义的，他对罪人发怒，对罪恶充满了愤怒。但神也是爱，所以他为绝望的罪人开了一条出路，藉着挪移罪人的罪来解救罪人——神因着爱，差他独生爱子耶稣降世，把我们那些令他发怒的罪恶、把本应落在我们身上的神的震怒，都放在十字架上的神子身上。现在如果你是基督徒，神在你身上就没有愤怒了，因为耶稣基督为你偿清了。就算你再犯罪，神对你的心态没有改变。就算神管教你，这管教如父亲对儿子的管教。神与忧伤痛悔的人同在，因他的罪已经被挪移了、除去了，藉着基督受苦受死。
<3_paul.jpg>
（三）以赛亚书57章17-19节解析
第17节说“因他贪婪的罪孽，我就发怒击打他。我向他掩面发怒，他却仍然随心背道。”神为什么发怒？17节表明，神发怒是因人的罪恶贪婪，他向罪人掩面，并发怒击打罪人。这是应该发生在我们身上的事。神应该向我们掩面，因为他太圣洁，不应该看罪恶，而应该在审判中击打我们。但他却没有如此，为什么？请回想，基督在十字架上说什么？“我的神！我的神！为什么离弃我？”（马太福音27：46下）为什么掩面不看我？神应该掩面不看你，不看我。但基督代替了我们，所以父神掩面不看他。他被神击打，被神压伤。(参以赛亚书53：4-5)因此我们爱耶稣，爱神，不是因为他给我们新车，乃是他赐给我们他的独生爱子。神是圣洁的，他恨恶罪恶，神也击打罪人。若不是神在他儿子里所成全的，我们就没指望了。
第18-19节说“我看见他所行的道，也要医治他；又要引导他，使他和那一同伤心的人再得安慰。我造就嘴唇的果子；愿平安康泰归与远处的人，也归与近处的人；并且我要医治他。这是耶和华说的。”回想我自己遇见主之前，是个常常醉酒的年轻人。我记得曾有人看着我说，你的生命荒废了，你是个醉鬼，愚昧人！神的圣洁容不得我的罪，神的公义要求我必须死。但神的爱说了什么？18节说“我看见他所行的道，也要医治他”。神差遣耶稣来，担当我的罪，为我受压伤，偿清我的罪债，要恢复我的光荣。不仅如此，神要“造就他嘴唇的果子“，要从我这个醉酒的男孩嘴里传出赞美，走遍世界，告诉世人神是何等美好！撒但说，定他罪！世人说，他该死！但神的爱，拯救了我，医治了我，使我再得安慰，在我嘴唇里发出赞美感恩，传说神的美好。如果你不明白神是圣洁的，你就不明白神是何等美好。
圣洁这个教义是最重要的。圣经里没有任何教义比这个更重要，更值得强调。但在讲道中，神的圣洁是不是首要的呢？传道人讲的是不是这个？事实是，大多数传道人根本不提神的圣洁。
记得我还是年轻传道人的时候，有一次整篇讲章都是关于神的圣洁。当我结束后从讲台下来，有三个传道人来找我，对我说，你不平衡！你今天讲神的圣洁，但没有一次提到神的爱。我问，你昨晚在这儿吗？我昨晚讲到神的爱，没有一次讲到神的圣洁。他们说，那你就没有问题。你看，若我们一天到晚讲神的爱，人们对我们没有任何意见，就算是敌基督教的人也不会有意见。但只讲神的圣洁，人们就有意见了。我们是何等不平衡。
（四）以赛亚书6章1-7节略读
我们再略略看一下《以赛亚书》六章1-7节。我们下篇会细讲这一段。
这里出现了“圣哉！圣哉！圣哉！”英文强调某事时，声调会提高。若是写出来，会用粗体。犹太人则是用重复。所以当你读箴言，就会看见希伯来文的平行句大量出现，如“恶人不能住在地上”接下来一句“恶人会被剪除”。两句重复，讲同样的事，为起到强调的作用。这里，“圣哉”讲了三次，也是如此。你想，圣经有没有说神是爱，爱，爱，或是怜悯，怜悯，怜悯？没有。我不是要把神的爱的分量减低。但神最基本的教义是——神是圣洁。
试想一个普通的男孩，21岁，没有钱，不英俊，不强壮。当一个普通女孩来到他面前，对他很好。他也许会觉得还不错，但也不会多想。但第二天，一个亿万富翁的女孩来到他面前，像超极模特一样漂亮，爱因斯坦一样聪明，对他好得要命。于是，他的心开始跳动，他告诉所有的朋友，那女孩人格的伟大使他充满激情。同理，如果你认为神很平凡，你就没感动。很多人就是如此生活，我信神，我接受主耶稣，我上教会，如此而已。唯有当你看到神是何等伟大，自己是何等罪恶深重，耶稣基督是何等荣耀，为你成就了何等大的事，一切都改变了。你会告诉所有的人，你无法停止诉说，因为你的生命改变了，一切都改变了！
人们常常说教会需要复兴。是的，的确需要。真正的复兴是从神的百姓看到神是何等荣耀伟大开始。
（本文由本刊同工整理自2015年7月“福音中国桥”第三场聚会的录像视频。现场普通话翻译是陈鸽弟兄。）


