得救見證
尋到了那生命源泉
梁自昂
我出生在上海一個有基督教背景的家庭，所以對於上帝我從小並不陌生。懵懵懂懂的時候，就經常看見我奶奶拿著像是收音機的福音播放器帶領聚會，桌上攤著厚厚的一本書，裡面夾著密密麻麻的筆記。大人們平時正襟危坐、認真聽課的樣子，讓年少無知的我竊喜，原來補課並不是只有我才有的優待。那時的我完全不懂得那書本的厚重和讚美詩古樸的旋律所傳達的信息，以及未來神對我人生的改變。
（一）“幻想朋友”
從小我就是一個頑皮，不願意受約束的孩子。在小學的時候，我闖了很多的禍，而且臉皮極薄，非常害怕承認錯誤。抵賴和回避通常是我的第一選擇。面對很親近的家人，犯了錯也是滿臉通紅、支支吾吾半天憋不出一個“對不起”，更擔心即便承認錯誤也難以得到完全的原諒。
有一次我在學校犯了一個很嚴重的錯誤，母親也被請到了學校。她回到家對我批評教育之後，跟我說：“你應該也來到神面前承認你的錯誤，然後好好改正。”我思索了片刻就自言自語說：“我有那麼多問題，還要來到他面前跟他說這些，他真的會聽嗎，我會不會沒有資格說這些？”懷著不確定的心情，我第一次嘗試跟神對話，並且承認自己的錯誤，也把心中的沉重暫時卸下了。
自此之後，一旦我在學校裡遇到什麼不順心，卻難以向家人朋友開口的事情，就會選擇和他傾訴。我那時未曾深刻地經歷過神的能力，但對話過後那能夠幫助我卸下一切憂慮的平安，像一個朋友陪著我度過了很多小學時期的漫漫長夜。很久以後我才發現，這就是禱告的力量，也是神在看不見的地方默默守護著我。
<4_davidliang.jpg>
（二）“阿拉丁神燈”
二十一世紀初的小學不如現在這般競爭激烈，但是也有初露萌芽的勢頭。很多孩子趁著雙休日去校外補課，爭取能在比賽考試拿到更多證書獎狀，在小升初面試中脫穎而出。我也報名了英文的等級考試，並且參加了為期半個學期的補習班。原本對英文就興趣不大的我坐在教室裡聽著遠超學校正常授課水平的內容，勉強地記了一些筆記，但思路早已跟不上。更令人沮喪的是，由於從小身體不好，我經常因生病而缺課，模擬考試成績也不盡如人意。
在考試的前一天，我在書桌前看著密密麻麻的筆記和動詞時態的整理，腦海中重複著老師強調的考試技巧，卻由於應試經驗不足從而越發感到力不從心。這時母親推門進來讓我早點去休息，並且告訴我可以把明天考試過程交托給神，祈求他給我智慧和耐心。我躺在床上思想著母親的話：從小我所提的要求都要付出代價或完成一些目標才能被滿足。但我這次明明能力不足，在不能為神做些什麼的情況下向神提出的要求是否真的能達成呢？而且，畢竟我小時候有太多次亂提要求而遭到的無情拒絕的經歷。
困意襲來，我暫時放下了疑慮。當時的我雙手握緊抱在胸前，用了最保守的措辭許了一個願望：請求神賜予我勇氣能讓我在考場時不怯場，會做的題目不要出錯。
第二天的考試進行得異常平靜，雖然依舊有很多不會做的題目，但我盡己所能、連蒙帶猜地把答案都填上。最後我意外地通過了考試，補習老師更是難得誇獎我，說是最後備考階段非常努力才能獲得這樣的結果。但是我自己很明白：以我對知識的掌握程度和考前狀態很難通過考試，是我那天晚上向那位神的祈求得到了回應。
之後的日子裡，我又被埋沒在日常學習生活中，沒有對這次的禱告得應驗有更深入的探究，和神的關係也回歸了平淡。這次的經歷就像一個美好的童話故事，我只是張口尋求，如同輕輕擦拭了阿拉丁神燈那般毫不費力，而神親自做工成就了這事。回過頭來看，那次是我第一次經歷到神的奇妙作為，對一個不配之人的眷顧和憐憫，也在我心中埋下了福音的種子。
（三）“泉水湧流”
整個初中時代，我都沒有繼續在信仰上有所長進，對神的認識也是停滯不前。有一次，奶奶到我家，跟我一起讀聖經，也第一次正式地跟我傳講有關於福音的內容和聖經中的歷史。在討論過程中，我會經常對聖經所闡述的觀點拋出一些疑惑，甚至挑戰。當時，我更加信奉通過自己的努力能改變命運。除了自己，沒有什麼是生命中的主宰。
初中畢業之後我來到了加拿大，寄宿在同為基督教家庭的叔叔家，繼續我的高中學業。在告別了繁重的學習壓力之後，我終於有更多的時間探索新的環境以及人生的意義。
在落地多倫多的第二天，我就被叔叔帶來了教會參加敬拜。時差還沒調整好的我來到這陌生的地方，看著周圍熙熙攘攘的人群，只覺得周圍朦朦朧朧的，唯獨牆上掛著的白色十字架格外顯眼。這天的講道主題是“耶穌和撒馬利亞的婦人”，其中耶穌那句: “人若喝我所賜的水，就永遠不渴。我所賜的水要在他裡頭成為泉源，直湧到永生。”（约翰福音4：14）引起了我的注意。那時正值初夏，聽著信息的我下意識地喝了一口水，清涼的水流順著我的喉嚨慢慢淌下並貫穿了我全身，無比暢快。每當人疲乏困倦的時候，要是身邊都有一瓶水就好了，我想著。可是，這喝水只能解決一時的煩惱，之後依然會陷入同樣的境地。口渴了喝水，遇到困難了依靠自己的力量去解決，可身邊的資源不可能永遠充足，自己也不可能永遠精力充沛、能力足夠，那個時候我們應該要去依靠什麼呢？是耶穌所說他賜的生命的泉源嗎? 
我帶著疑問和思考以及對基督信仰前所未有的好奇心開始了我的異國之旅，我通過介紹，到了列治文山國語宣道會參加聚會。在這裡，我更深刻地學習了敬拜和團契的意義，每一次講道的內容都能在我心中引起迴響，引發我更多的思考。為了更理解講道中出現的高頻詞，我也自己開始查考聖經。通過學習閱讀各種聖經故事，從神造亞當夏娃，再到耶穌在十字架上受死，之後復活，我了解到了神對人類偉大的拯救計劃和我們身上的各種罪孽。我參加了教會新創立的小留學生團契，與年紀相仿的同學們一起分享和成長。每周五，都會有教會的叔叔阿姨準備飯菜，還有查經，講座和電影等豐富的活動。初來乍到的我，日常生活變得無比充實，也感受到了像家一樣的溫暖。
一年之後的某個團契日，教會組織我們一起去聽讚美之泉，因為我從來沒有現場聽音樂會的經歷，加上這特別的福音性質，所以也報名參加。精心布置的舞台和燈光，在台上激情澎湃的樂隊和歌手深深震撼到了我。不同於往日所經歷的傳統敬拜方式，這個現場音樂敬拜更加開放，也更能調動會眾的情緒。即使是我不熟悉的歌，也能伴隨著整齊的拍手節奏和周圍人洋溢的熱情跟著唱出來。台上帶領的主唱，在每句歌詞的間隙也是穿插著互動，對神的讚美，會眾也是以一聲聲阿們來回應。“當用詩章、頌詞、靈歌、彼此對說，口唱心和地讚美主”（參以弗所書5：19），現場的狀況正如同聖經所記的，神所樂意見到的那樣。我也慢慢地放開拘束，和大家一起揮舞著手臂，沉浸在這音樂中，歌詞中稱讚神的大能，感恩神的醫治。暖場歌曲結束後，是一首安靜的慢歌《恩典之路》，我也稍微放緩了手上的動作，跟著歌詞一起回顧之前所經歷的點點滴滴。每一步無論是否順心，都無不彰顯神的榮耀和奇妙作為，讓我內心第一次有了明確想要跟從他的想法。音樂會快結束的時候，我也接受了讚美之泉同工的決志呼召，正式成為一名基督徒。現在回想起來，這份感動就像清泉一樣依然流淌在我的心中，在我以後的日子裡，這泉源也不斷地為我輸送力量和信心，讓我能繼續在基督裡被建造。
(作者在多倫多華人福音堂聚會)


