生命历程
死荫幽谷（后记）
何建宇
回望过去，我走过许多死荫的幽谷，有的是因为工作，有的是因为疾病，也有的是纯属意外，我都一关一关地平安渡过了。这全都是恩典，因为自己不可能计划或控制当中的人和过程。这些经历都令我印象深刻，使我加倍认识神，深信他的带领和作为。我相信神一切的铺排都是天经地义，因为我信靠他，他必然会保我平安。
但2021年底的大病，我开始醒觉到生命是神的赐予。出院之后，我竭力使身体复康，可惜事与愿违，仍然百病缠身，一波未平，一波又起，之后体重暴跌，再来肠癌风云，我越来越明白生存不是理所当然的！
一年来病痛带来皮肉之苦，精神的煎熬仍然历历在目，我真的受够了，我不想再生病，也不欲再要做什么身体检查。我很容易感到害怕，尤其是坐车经过医院或疗养院！
我已经弱不禁风，能否承担照大肠都是一个大问号。但经过祈祷之后，我心中有平安，我想知道真相！其实结果只有两个可能：有癌症或没有癌症。理智上我觉得患癌症的机会不大，假若不幸真的患上，我唯一的出路也只有靠神的恩典去接受治疗。若结果没有问题，我更是感恩！无论如何，我决定靠神行过这个照大肠的死荫幽谷！以前我是任凭神去操纵生命，我是无可奈何的；现在，我主动把自己生命交付，是对神有绝对把握的决志，是属灵的操练。
原来神藉着此次的照肠风云向我宣布，我的全身检查已告一段落了。是的，过去一年，医生能做的检查，从里到外，我都差不多做齐了。照大肠的结果是神给我一个确据，好比神和挪亚的彩虹之约，神要安我的心，我身体功能总会恢复正常，我要忘记过去，重新出发，专心侍奉我的主、我的神！
我信靠的神是不误事的，我必能跨越病痛和残缺！
（全文完）
（作者是900兆赫数码无绳电话之父，现居温哥华素里市。）


