宣教日志
得看见
刘小琪
（一）第一次听说“未得之民”：
当好奇心被神转化为动机
去年年底，藉着团契里一位姐妹的分享，我了解到她通过超越宣教事工参与的一个向未得之民（UUPG）传福音的宣教工作。自此，未得之民与宣教这两个词汇好像一下子反复又集中地出现在我的生命里。当时的我听完姐妹的分享，内心满是感动，澎湃的情感在心胸回荡，同时也对这项宣教事工产生了一丝好奇。
回到家后的那个晚上，心里的感动驱使我想了很多事。我好奇，这些从未听说过福音的“未得之民”的真实生活究竟是怎样的光景；我好奇，这个情绪一向稳定的姐妹在分享自己去宣教禾场经历时为什么会变得如此激动；我好奇，她口里所说的那些她亲眼见证的神迹奇事是否有一天也能被我所见证；我好奇，有什么样的方法能让上千人在短短几周内接受福音；我也好奇，在耶稣的眼中，他所看到的未得之地是怎样的一个世界；我最好奇的是，神让我听到这个见证是不是在向我传递一个信息，要开我的眼睛，让我看到他眼中所看到的世界呢？
现在想来，或许神的工作就是如此奇妙，哪怕是心底里萌芽的那一点点好奇，他都能让这份好奇成长为生命的祝福。可能是想着参加门训能学到东西也不吃亏，更是因为心里那颗生根发芽、日益繁茂的好奇之树，我报名参加了今年年初开始的超越宣教事工门徒培训。
（二）不一样的门徒培训：
过一个宣教士的生活
从小就对宣教士的故事很感兴趣的我，早已把那本最喜欢的大卫李文斯顿的自传翻来覆去看了好几遍。但实话实说，在这次门徒培训刚开始的时候，我对于宣教事工的认识还停留在一个懵懵懂懂的状态。我了解的那些宣教士所经受的磨砺与困苦，诸如逼迫和孤独，可能不足他们真正经受的十分之一。同样的，尽管大使命这个概念被反复地在教会生活里提及，但我有时也会疑惑大使命是怎样与我的生命产生更具体的链接呢？既然知道耶稣将传福音的使命托付给他的门徒，那我又应该以怎样的态度去面对这份嘱托呢？
就这样，抱着既疑惑又好奇、既期待又茫然的心态，我开始了为期三个月的门徒培训。这一次对我来说很是新奇的门训经历，让我心里的那些迷茫与疑惑好像找到了出路。
提起门训，我脑海中总会出现某个阳光的午后，一群弟兄姐妹坐在一起学习分享的画面，只是近几年这个画面的设定从大家围坐一圈，渐渐变成Zoom视频会议界面上的一个个方形的窗口。但我所经历的这三个月却好像和这样的画面不一样。这次门训的内容不仅是就某一个话题进行学习、反思和分享，还扩展到生活习惯的培养。从清空那些不良习惯开始，到培养新的健康圣洁的自律生活，包括作息、饮食、锻炼、灵修等方面。那段时间里也不止一次地听到领队向我们重复倡导：过一个宣教士生活，让圣经的教导不光改变你的认知，也改变你的生活方式，过一个以福音为中心的生活！
要清空坏习惯并且培养新习惯的过程，往往都是听起来容易做起来难。作为一个还没体会过朝九晚五的工作节奏的学生，尝试保持规律的生活习惯总会遇到很多“拦路虎”，我也不止一次地因为要在凌晨提交论文，或者突如其来的小组作业而被迫打乱早睡的计划。但在这个挣扎的过程中，我也经历到神丰盛且温柔体贴的供应和帮助。在同伴彼此的代祷里，在灵修看到的信息中，甚至是当在学校课程里学到的东西与我对宣教的思考相互呼应的这些瞬间， 都被神使用来提醒我坚持的目的——这一切都是为了那个曾经不在我的眼界以内，如今神向我揭示了冰山一角的异象和使命。
渐渐地，我能够每天坚持按时早起，注意摄取均衡的营养，每周保持锻炼，每次崇拜坚持记笔记，并且在接下来一周的生活中应用主日信息，每天早晚写灵修日记……当这些新习惯一个接着一个出现并且维持的时候，对于“大使命如何与我的生命产生更具体的链接”这个问题的答案也渐渐地在我眼前变得清晰，那些曾经被我忽视的细微习惯也渐渐地得到改善。我切实地感受到了这对我的身体素质以及灵命成长的帮助，对于之后实战的期待也在训练和装备的过程中逐渐提升。
（三）参与网上短宣：
看到神眼中的这个世界
从培训到网宣的实战，这个过渡看上去顺其自然，但我深知这个决定完全是神一步步带领的结果。预备迎接实战也意味着要面对更多的压力，我对此虽然已经有了心理准备，但面对这些阻拦的时刻依旧生出想要退缩的心情。但感谢神，因着他丰盛的预备和带领，我得以参与到这次透过网络给印度居民宣教的事工中。
为期五天的事工里，除去为福音布道会排练的时间以外，我和其他的队员几乎都是在祷告和灵修中度过的。当我闭上双眼，沉浸在周围人激情澎湃的祷告声中，感受着双手和两旁的弟兄姐妹紧握的力量，我发现我不需要去想怎么祷告，不需要去考虑措辞，祷告的话就自然的从我的口中像河流一样倾泻，泪水也止不住地流下来。我知道这是圣灵的工作：他赐我们合而为一的心，为着同一个异象去向神祈求，坦然无惧。
即使是在团队灵修中，圣灵的工作也不曾断绝。当我们读到：“耶稣出了圣殿，正走的时候，门徒进前来，把殿宇指给他看。耶稣对他们说：“你们不是看见这殿宇吗？我实在告诉你们：将来在这里，没有一块石头留在石头上不被拆毁了”（马太福音 24:1-2），我看到门徒将殿宇指给耶稣看时他们脸上的骄傲和满足，也看到耶稣说这一切华丽都要消亡时他们脸上的惊惧和无助。神提醒我，如果我的生命就照着我给自己制定的计划行进下去的话，这份无助终将也有一天会出现在我的脸上。我给自己的生活设立了太多的计划，追求世上的成功与安宁舒适的生活，但神透过这段经文让我看到的是一个将船舵交在神手中的未来，一个让神的异象成为我的看见的未来。
经过集中预备后，我们终于迎来了两个晚上的实战，我也终于得以在线上看到印度未得之民村庄的样貌。从未与他们有过交际的我，初看到他们无力的眼神，心中涌起的是前所未有的触动——我想要给他们传福音，将通向光明的路指给他们看”！“原来耶稣踏遍各城各乡的时候所看到就是这样的世界”，我在心中这样想。
听到我们分享个人见证和福音信息时，村民们那一张张仿佛深井之水没有波动的苦楚脸庞慢慢地有了神色的转变，就好像有一阵微风从我们屏幕的这一侧吹到了屏幕远隔重洋的印度村庄，给他们带去了温度、色彩和光亮。若不是圣灵的工作，只凭我们短短几分钟的见证和信息又怎么能带来如此明显的果效呢？这与人的智慧和策略无关，就如保罗所说，“我说的话、讲的道，不是用智慧委婉的言语，乃是用圣灵和大能的明证， 叫你们的信不在乎人的智慧，只在乎神的大能。”（哥林多前书2:4-5）。
在分享福音信息的结尾，我们向村民们发出邀请，问他们愿不愿意现在就接受耶稣基督进入他们的生命。以前我以为自己已经理解了圣经中对于那些蒙耶稣怜悯的人的形容是“困苦流离，如同羊没有牧人一般”（参马太福音9:36），但当我看到那些村民们在听到呼召后就毫不犹豫地将手举起的样子，我更加深刻直接地体会到，原来没有牧人的羊是如此的渴望听到牧人的声音。但我并不否认，在看到他们那么快接受福音的时候，我心底深处是有疑惑的：这实在是太快了，他们真的听明白了吗，他们是真心愿意接受耶稣基督成为他们生命的主吗？
人真的是很矛盾的生物。前一刻还在感叹圣灵那跨越空间的奇妙工作，下一秒就会因为发生了超出自己经验所预期的结果开始产生怀疑。但我的疑惑没有持续很久，神用更大的恩典消除了我所有的怀疑。
整个村庄布道会接近尾声之时，我们会收集村民的代祷事项并为他们祷告。我再一次被这些支离破碎的生命故事所震撼，并且不住地感恩我们今天能有机会跟他们分享福音，因为他们一直以来在绝望黑暗中，所渴求的就是真光，那照亮一切黑暗、要叫人得生命的真光！我们一项项地倾听并记录他们的需要，有些是身体上的病痛，有些是属灵的捆绑，有些是家庭的矛盾，有些是经济上的难处，也有很多人希望我们为他们还没有信主的家人祷告。当我张开双手向前伸展，为所有需要来向神祈求的时候，我无比清晰的意识到耶稣在升天以前差遣使徒们的时候所说的那一句“天上地下所有的权柄都赐给我了”对被他差遣的工人来说是何等的重要。原来我们去，不是凭着自己的能力，而是因那拥有完全且无限权柄的主耶稣授权我们去做工。建立于耶稣授予我们的权柄，我们就有属灵的权柄去为着他人的需要向神求。
<7_zoe.png, 左上为作者>
一直以来，我都对为别人的疾病向神求医治没什么信心，因为我总觉得医治的恩赐好像只属于那些伟大的宣教士或者牧师。虽然我也曾为别人的疾病祷告，但一祷告就立马产生果效的事情也鲜有发生。但当我为着那些村民向神求医治的时候，我心中没有任何犹豫。我也记不清自己祷告的过程中说了些什么，但深存于我的记忆里的是我知道神在帮助我，他给我信心让我可以坦然无惧的向他求医治，在他差遣我做的事情上行使他授予我的权柄。“你们若有信心像一粒芥菜种，就是对这座山说，‘你从这边挪到那边！’，它也必挪去，并且你们没有一件不能做的事了。”（马太福音17:20）
当我以泪流满面的状态睁开双眼时，看到的是一双双发亮的眼睛，还有之前未曾见过的露出洁白牙齿的笑容。那一刻，我就知道，不需要去用什么方式验证他们到底是不是真的相信，这种由内而外生命状态的改变是没有办法去伪装和演绎的。而这份信心， 也在听到他们主动分享刚才在祷告中经历的医治和同在时被更加坚固。
其实，我所做的真的只有那么一点点，很多的准备和后续工作都是由当地的同工和牧者来做的。承受风险进入村庄的是当地的同工，在建立本地教会后给村民们进一步教导的依旧是当地的同工。我所参与的只是整个宣教事工中的几个环节，但神依旧让我藉着这小小的一部分看到了他所看到的这个“要收的庄稼多，做工的人少”的世界。（马太福音9:37）
（四）“我故此没有违背那从天上来的异象”
面对这硕果累累的丰收，我既感叹于神的工作奇妙无比，也感恩神将与他同工的机会放在我面前，更感谢神给我眼光让我看到自己心里那些为自己所搭建的虚荣繁华的殿宇，也坚固我的信心让我没有违背这从天上来的异象。虽说我是在将祝福带给那些未曾听过福音的人，但最让我有感触的却是神借着这个机会给我的祝福。在网宣结束后我就一直在找一个机会想要把这段时间记录下来，在人面前去见证和分享这段我蒙受莫大祝福的宝贵经历。
始于一点点的好奇，经历一点点的磨砺，藉着一点点的信心，神让我看到了一个全新的世界，这个世界是他眼中看到的世界，是一个成熟到发白的庄稼需要工人收割的世界，是一个神要叫那些不曾认识他的人的“眼睛得开，从黑暗中归向光明”的世界。（参使徒行传26:18）。正如经文中所说： “亚基帕王啊，我故此没有违背那从天上来的异象，先在大马士革，后在耶路撒冷和犹太全地，以及外邦，劝勉他们应当悔改归向神，行事与悔改的心相称”。（使徒行传26:19-20）
（作者在多伦多华人福音堂聚会）


