宣教日志
得看見
劉小琪
（一）第一次聽說“未得之民”：
當好奇心被神轉化為動機
去年年底，藉著團契裡一位姐妹的分享，我了解到她通過超越宣教事工參與的一個向未得之民（UUPG）傳福音的宣教工作。自此，未得之民與宣教這兩個詞匯好像一下子反覆又集中地出現在我的生命裡。當時的我聽完姐妹的分享，內心滿是感動，澎湃的情感在心胸回蕩，同時也對這項宣教事工產生了一絲好奇。
回到家後的那個晚上，心裡的感動驅使我想了很多事。我好奇，這些從未聽說過福音的“未得之民”的真實生活究竟是怎樣的光景﹔我好奇，這個情緒一向穩定的姐妹在分享自己去宣教禾場經歷時為什麼會變得如此激動﹔我好奇，她口裡所說的那些她親眼見證的神蹟奇事是否有一天也能被我所見證﹔我好奇，有什麼樣的方法能讓上千人在短短幾周內接受福音﹔我也好奇，在耶穌的眼中，他所看到的未得之地是怎樣的一個世界﹔我最好奇的是，神讓我聽到這個見證是不是在向我傳遞一個信息，要開我的眼睛，讓我看到他眼中所看到的世界呢？
現在想來，或許神的工作就是如此奇妙，哪怕是心底裡萌芽的那一點點好奇，他都能讓這份好奇成長為生命的祝福。可能是想著參加門訓能學到東西也不吃虧，更是因為心裡那顆生根發芽、日益繁茂的好奇之樹，我報名參加了今年年初開始的超越宣教事工門徒培訓。
（二）不一樣的門徒培訓：
過一個宣教士的生活
從小就對宣教士的故事很感興趣的我，早已把那本最喜歡的大衛李文斯頓的自傳翻來覆去看了好幾遍。但實話實說，在這次門徒培訓剛開始的時候，我對於宣教事工的認識還停留在一個懵懵懂懂的狀態。我了解的那些宣教士所經受的磨礪與困苦，諸如逼迫和孤獨，可能不足他們真正經受的十分之一。同樣的，儘管大使命這個概念被反覆地在教會生活裡提及，但我有時也會疑惑大使命是怎樣與我的生命產生更具體的鏈接呢？既然知道耶穌將傳福音的使命托付給他的門徒，那我又應該以怎樣的態度去面對這份囑托呢？
就這樣，抱著既疑惑又好奇、既期待又茫然的心態，我開始了為期三個月的門徒培訓。这一次對我來說很是新奇的門訓經歷，讓我心裡的那些迷茫與疑惑好像找到了出路。
提起門訓，我腦海中總會出現某個陽光的午後，一群弟兄姐妹坐在一起學習分享的畫面，只是近幾年這個畫面的設定從大家圍坐一圈，漸漸變成Zoom視頻會議界面上的一個個方形的窗口。但我所經歷的這三個月卻好像和這樣的畫面不一樣。這次門訓的內容不僅是就某一個話題進行學習、反思和分享，還擴展到生活習慣的培養。從清空那些不良習慣開始，到培養新的健康聖潔的自律生活，包括作息、飲食、鍛煉、靈修等方面。那段時間裡也不止一次地聽到領隊向我們重複倡導：過一個宣教士生活，讓聖經的教導不光改變你的認知，也改變你的生活方式，過一個以福音為中心的生活！
要清空壞習慣並且培養新習慣的過程，往往都是聽起來容易做起來難。作為一個還沒體會過朝九晚五的工作節奏的學生，嘗試保持規律的生活習慣總會遇到很多“攔路虎”，我也不止一次地因為要在凌晨提交論文，或者突如其來的小組作業而被迫打亂早睡的計劃。但在這個掙扎的過程中，我也經歷到神豐盛且溫柔體貼的供應和幫助。在同伴彼此的代禱裡，在靈修看到的信息中，甚至是當在學校課程裡學到的東西與我對宣教的思考相互呼應的這些瞬間，都被神使用來提醒我堅持的目的——這一切都是為了那個曾經不在我的眼界以內，如今神向我揭示了冰山一角的異象和使命。
漸漸地，我能夠每天堅持按時早起，注意攝取均衡的營養，每周保持鍛煉，每次崇拜堅持記筆記，並且在接下來一周的生活中應用主日信息，每天早晚寫靈修日記……當這些新習慣一個接著一個出現並且維持的時候，對於“大使命如何與我的生命產生更具體的鏈接”這個問題的答案也漸漸地在我眼前變得清晰，那些曾經被我忽視的細微習慣也漸漸地得到改善。我切實地感受到了這對我的身體素質以及靈命成長的幫助，對於之後實戰的期待也在訓練和裝備的過程中逐漸提升。
（三）參與網上短宣：
看到神眼中的這個世界
從培訓到網宣的實戰，這個過渡看上去順其自然，但我深知這個決定完全是神一步步帶領的結果。預備迎接實戰也意味著要面對更多的壓力，我對此雖然已經有了心理準備，但面對這些阻攔的時刻依舊生出想要退縮的心情。但感謝神，因著他豐盛的預備和帶領，我得以參與到這次透過網絡給印度居民宣教的事工中。
為期五天的事工裡，除去為福音佈道會排練的時間以外，我和其他的隊員幾乎都是在禱告和靈修中度過的。當我閉上雙眼，沉浸在周圍人激情澎湃的禱告聲中，感受著雙手和兩旁的弟兄姐妹緊握的力量，我發現我不需要去想怎麼禱告，不需要去考慮措辭，禱告的話就自然的從我的口中像河流一樣傾瀉，淚水也止不住地流下來。我知道這是聖靈的工作：他賜我們合而為一的心，為著同一個異象去向神祈求，坦然無懼。
即使是在團隊靈修中，聖靈的工作也不曾斷絕。當我們讀到：“耶穌出了聖殿，正走的時候，門徒進前來，把殿宇指給他看。耶穌對他們說:‘你們不是看見這殿宇嗎？我實在告訴你們，將來在這裡沒有一塊石頭留在石頭上，不被拆毀了’”（馬太福音24:1-2），我看到門徒將殿宇指給耶穌看時他們臉上的驕傲和滿足，也看到耶穌說這一切華麗都要消亡時他們臉上的驚懼和無助。神提醒我，如果我的生命就照著我給自己制定的計劃行進下去的話，這份無助終將也有一天會出現在我的臉上。我給自己的生活設立了太多的計劃，追求世上的成功與安寧舒適的生活，但神透過這段經文讓我看到的是一個將船舵交在神手中的未來，一個讓神的異象成為我的看見的未來。
經過集中預備後，我們終於迎來了兩個晚上的實戰，我也終於得以在線上看到印度未得之民村莊的樣貌。從未與他們有過交際的我，初看到他們無力的眼神，心中湧起的是前所未有的觸動——我想要給他們傳福音，將通向光明的路指給他們看！“原來耶穌踏遍各城各鄉的時候所看到就是這樣的世界”，我在心中這樣想。
聽到我們分享個人見證和福音信息時，村民們那一張張彷彿深井之水沒有波動的苦楚臉龐慢慢地有了神色的轉變，就好像有一陣微風從我們屏幕的這一側吹到了屏幕遠隔重洋的印度村莊，給他們帶去了溫度、色彩和光亮。若不是聖靈的工作，只憑我們短短幾分鐘的見證和信息又怎麼能帶來如此明顯的果效呢？這與人的智慧和策略無關，就如保羅所說，“我說的話、講的道，不是用智慧委婉的言語，乃是用聖靈和大能的明證，叫你們的信不在乎人的智慧，只在乎神的大能。”（哥林多前書2:4-5）
在分享福音信息的結尾，我們向村民們發出邀請，問他們願不願意現在就接受耶穌基督進入他們的生命。以前我以為自己已經理解了聖經中對於那些蒙耶穌憐憫的人的形容是“困苦流離，如同羊沒有牧人一般”（參馬太福音9:36），但當我看到那些村民們在聽到呼召後就毫不猶豫地將手舉起的樣子，我更加深刻直接地體會到，原來沒有牧人的羊是如此的渴望聽到牧人的聲音。但我並不否認，在看到他們那麼快接受福音的時候，我心底深處是有疑惑的：這實在是太快了，他們真的聽明白了嗎，他們是真心願意接受耶穌基督成為他們生命的主嗎？
人真的是很矛盾的生物。前一刻還在感嘆聖靈那跨越空間的奇妙工作，下一秒就會因為發生了超出自己經驗所預期的結果開始產生懷疑。但我的疑惑沒有持續很久，神用更大的恩典消除了我所有的懷疑。
整個村莊佈道會接近尾聲之時，我們會收集村民的代禱事項並為他們禱告。我再一次被這些支離破碎的生命故事所震撼，並且不住地感恩我們今天能有機會跟他們分享福音，因為他們一直以來在絕望黑暗中，所渴求的就是真光，那照亮一切黑暗、要叫人得生命的真光！我們一項項地傾聽並記錄他們的需要，有些是身體上的病痛，有些是屬靈的捆綁，有些是家庭的矛盾，有些是經濟上的難處，也有很多人希望我們為他們還沒有信主的家人禱告。當我張開雙手向前伸展，為所有需要來向神祈求的時候，我無比清晰的意識到耶穌在升天以前差遣使徒們的時候所說的那一句“天上地下所有的權柄都賜給我了”對被他差遣的工人來說是何等的重要。原來我們去，不是憑著自己的能力，而是因那擁有完全且無限權柄的主耶穌授權我們去做工。建立於耶穌授予我們的權柄，我們就有屬靈的權柄去為著他人的需要向神求。
<7_zoe.png, 左上為作者>
一直以來，我都對為別人的疾病向神求醫治沒什麼信心，因為我總覺得醫治的恩賜好像只屬於那些偉大的宣教士或者牧師。雖然我也曾為別人的疾病禱告，但一禱告就立馬產生果效的事情也鮮有發生。但當我為著那些村民向神求醫治的時候，我心中沒有任何猶豫。我也記不清自己禱告的過程中說了些什麼，但深存於我的記憶裡的是我知道神在幫助我，他給我信心讓我可以坦然無懼的向他求醫治，在他差遣我做的事情上行使他授予我的權柄。“你們若有信心像一粒芥菜種，就是對這座山說，‘你從這邊挪到那邊！’，它也必挪去，並且你們沒有一件不能做的事了。”（馬太福音17:20）
當我以淚流滿面的狀態睜開雙眼時，看到的是一雙雙發亮的眼睛，還有之前未曾見過的露出潔白牙齒的笑容。那一刻，我就知道，不需要去用什麼方式驗證他們到底是不是真的相信，這種由內而外生命狀態的改變是沒有辦法去偽裝和演繹的。而這份信心，也在聽到他們主動分享剛才在禱告中經歷的醫治和同在時被更加堅固。
其實，我所做的真的只有那麼一點點，很多的準備和後續工作都是由當地的同工和牧者來做的。承受風險進入村莊的是當地的同工，在建立本地教會後給村民們進一步教導的依舊是當地的同工。我所參與的只是整個宣教事工中的幾個環節，但神依舊讓我藉著這小小的一部分看到了他所看到的這個“要收的庄稼多，做工的人少”的世界。（馬太福音9:37）。
（四）“我故此沒有違背那從天上來的異象”
面對這碩果累累的豐收，我既感嘆於神的工作奇妙無比，也感恩神將與他同工的機會放在我面前，更感謝神給我眼光讓我看到自己心裡那些為自己所搭建的虛榮繁華的殿宇，也堅固我的信心讓我沒有違背這從天上來的異象。雖說我是在將祝福帶給那些未曾聽過福音的人，但最讓我有感觸的卻是神藉著這個機會給我的祝福。在網宣結束後我就一直在找一個機會想要把這段時間記錄下來，在人面前去見證和分享這段我蒙受莫大祝福的寶貴經歷。
始於一點點的好奇，經歷一點點的磨礪，藉著一點點的信心，神讓我看到了一個全新的世界，這個世界是他眼中看到的世界，是一個成熟到發白的庄稼需要工人收割的世界，是一個神要叫那些不曾認識他的人的“眼睛得開，從黑暗中歸向光明”的世界。（參使徒行傳26:18）。正如經文中所說：“亞基帕王啊，我故此沒有違背那從天上來的異象，先在大馬士革，後在耶路撒冷和猶太全地，以及外邦，勸勉他們應當悔改歸向神，行事與悔改的心相稱”。（使徒行傳26:19-20）
（作者在多倫多華人福音堂聚會）


