宣教日志
参与超越宣教有感
高艺洋
在参与超越宣教事工（Going Beyond Missions）之前，我从未想过我会是那个去宣教的人。自从四年前信主蒙恩，我一直认为宣教是一个特殊的呼召，只有够格的基督徒才能走上那条道路。虽然我也曾有火热的心，盼望可以走到万国万民当中去，但我自认为是一个再普通不过的人，于是也就甘心在教会做一个普普通通的基督徒。
一、属灵生命的转折点
去年九月，我从多伦多搬到渥太华来读书，整个上半年学期的生活非常忙碌。
我那时在学校有研究、课程和助教的工作，在生活中又有许多需要适应的地方，比如新的环境、新的教会。当冬日的风雪越刮越猛烈时，我不断意识到自己的能力逐渐走到了尽头。不仅这些困难和压力令我不堪重负，更令我难受的其实是我不断感受到自己灵里的干枯，感受不到神的同在。我在一切的责任和劳苦中累得不行，却无法真正地休息。回想当时自己的状态，就好像开启了自动导航系统，倚靠自己的能力已经成为一种根深蒂固的习惯，我无法想起需要去倚靠神。在我最低谷的时候，我才意识到我必须回到神的面前。
寒假的时候我终于有了一丝喘息的机会。我回到多伦多，看见了姐妹在墙上贴的一句经文，就是约翰一书2：15：“不要爱世界和世界上的事，人若爱世界，爱父的心就不在他里面了”。这句话一下子扎了我的心！我才发现，虽然我是个基督徒，也坚持读经祷告，但我仍然在我一切所作的事情上面没有真切地问神、寻求神，导致我好像和神没什么关系。读到这个经文我特别难过，因为我知道我不够爱神。我的生命不是他白白给我的吗？如果爱他，我就要为他多摆上一点我的生命，那之后，圣灵就开始动工。当我听到超越宣教的姐妹们在线上分享的时候，我很确定我的感动——要为主摆上！所以我很痛快地报名了培训。
二、神的塑造和打磨
三个月的培训中，神对我进行了很多的塑造和打磨，让我看见我很多的生活习惯都需要改进。
对我来说，最难做到的就是冬天早上6：30起床，加上每周按时锻炼。我以前因为身体的原因，对跑步这件事特别惧怕。由于腿部经常疼痛，导致我常常坐立不安，内心愁苦自怜，更不要说去跑步了。然而神用奇妙的方式 “迫使” 我不得不跨出信心的一步。在尝试了各种有氧运动仍然达不到培训的标准（达到一定心率）之后，我唯一的选择就是跑步。于是我想：神，是你感动我参加培训的，如果你一定要我跑步，那就求你保守我的身体，让我能完成培训。于是我怀着芥菜籽一样小的信心开始了跑步。或许您已经猜到了，我去跑步之后腿一次也没有疼过！我心里非常的感恩，因为神不仅医治我的身体，更是医治了我曾经自怜自哀的、陷在绝望中的灵魂。
以前我总是让我的感受引导我，但是培训让我学会了顺服神的话，胜过自己的感受。经过这些忍耐之后，我终于体会到了操练属灵纪律、与神同行的喜乐。
三、真正的快乐
当我以为培训已经够让我喜乐了，网宣才是真正的快乐！
第一天晚上上线的时候，我看见坐在Zoom那头许许多多的人，男人、女人、老年人、孩子……我的心里充满了圣灵的感动。那一刻，我唯一的想法就是，我要去，要亲自触摸他们，与他们在一起！讲完福音和见证之后，好多人举手愿意信主！我一开始还有点不敢置信，但看到他们甘心乐意地奉献，身患疾病被当场医治的神迹，再看着他们脸上洋溢的笑容，我就放下心来。他们的信，的确还需要被好好扎根在神的真理和话语中，但那唯有主耶稣可以带来的喜乐与释放，我是真真切切地看到了。
<8_jane.png, 左上为作者>
主耶稣已经在那里预备好了人心，庄稼已经熟了，现在不去，更待何时呢？
我现在不再觉得宣教是什么又大又难的事了。我愿意继续参与宣教事工，因为超越的异象让我看到了神的心意是要万民都得救。这些从未听过福音的人，他们的心渴慕盼望一个他们还不知道的、极大的好消息。这个工作是不容易的，还有大片大片的禾场没有人去传。拓荒之后，还需要帮助信徒在他们所信的之上扎根。
重读主吩咐我们的大使命，我比以前有好多新的看见：“耶稣进前来，对他们说‘天上地下所有的权柄都赐给我了。所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗。凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。’”（马太福音第28：18-20）
从前我总感觉不到神同在，但是主明明说了：如果你去行我的旨意，我就常与你同在，直到世界的末了。所以，我愿意去顺服他的旨意，不论我在哪里，随走随传！
（作者在渥太华国语宣道会聚会）

