宣教日志
把握福音機會
霍潔珊
（一）9月2日星期六
今天下午，我聽取朋友的提議到運動房鍛煉身體，預備好的體魄去以色列短宣。
剛開始的時候，只有我獨自行走在跑步機上。後來一位印度穿著的女士，也走在我旁邊的跑步機上。我用阿拉伯文跟她問安。
後來她告訴我，她是從巴基斯坦來的，不說阿拉伯話。於是我用印度話告訴他“耶穌愛你，為我們的罪死，從死裏復活。”印度話和巴基斯坦話發音很相似，學了印度語也相當於學了巴基斯坦語。
（二）9月3日星期日
今日下午，我游泳之後去泡溫泉。
我正在練習一首比較困難的希伯來歌，出自以賽亞書第60章1-2節。我留意到有一個年輕的印度男人在我後面泡溫泉，我問他是否能聽懂希伯來文，他說他在印度也學過一點點。
我將所唱的內容簡單地說了一遍。他告訴我他是印度人，相信印度教。我用印度語告訴他：“耶穌愛你，我們的罪死了，並從死裏復活”。他問我為什麼學印度語，我說，是因為我看了一本書，名為《Dalit Freedom》by D'Souza。Dalit的意思是賤民，在印度傳統的種姓制度中，是最底層的種姓。我看了這本書之後，想告訴這些人，他們在神面前是很有價值的，我們都是神的公主和王。
我也告訴他，我曾在印度廟裏唱《For God so loved the world》(神愛世人)的歌。我也在當天給他唱了這首歌。
<9_cindy.jpg, 作者>
（三）10月27日星期五
親愛的主耶穌，感謝你為我們預備好的天氣，讓我們舒服地在街頭佈道。
感謝神，我們有機會接觸一個猶太人，他正在遛狗。他願意停下來，聽我們用希伯來文唱約翰福音第3章16節，並接受我們所派發的單張，甚至願意和NE合影，留下自己的郵箱。
感謝神，我們遇上了一個說阿拉伯語的女士願意和我們交談，並接受我們的單張，阿拉伯文聖經，還有可蘭經與聖經比較的文章。
感謝神，路上有幾個說俄羅斯語的行人，我們團隊有人能說幾句俄羅斯語。他們願意接受NE所預備的俄羅斯語的福音資料。
大多數願意停下來的跟我們說話的都是因為我們懂得一點他們的語言。
感謝神，NE為我帶來折椅，因為我不能站太久。另外一個隊員為我拿起皮背囊。
在我在回家的路上，上了輪椅服務的車，司機是從南亞地來的，他說波斯語。他說他要多載一位乘客。令我震驚的是那位乘客是從西亞來的，說阿拉伯語。我和他說了一些簡單的阿拉伯語。那位個乘客告訴我，他是天主教徒。其後他說，如果他遇見猶太人，他會出手傷害他，因為猶太人使用飛彈炸醫院，傷害了幾百人。西亞人離開前，願意接受我給他的單張。
感謝神，那個說話波斯語的司機願意接受我的單張和我寫的可蘭經及聖經比較的文章。我用波斯語問司機是否願意我為他禱告，感謝神，他答應了。他希望為世界的平安祈禱，於是我用英文為他禱告。
感謝上帝賜給我們機會服侍他。頌讚、榮耀當歸與我們獨一的真神，阿門！
（作者在多倫多國語堂聚會。）


