一问一答
如何培养一颗降服敬畏神的心
蒙恩
  问：我们知道只有真正降服、敬畏神的人，才能真正听到和明白神的话语。那么，我们如何培养一颗降服、敬畏神的心呢？ 

  答：降服和敬畏神的心，都不是靠自己努力能培养的，乃是神因着爱我们而培养我们的。 

  我们本都是罪人，哪懂爱主爱神？哪懂降服？岂不都是神先爱我们，让我们先体会他的爱吗？也都是我们明白神怎么爱我们之后，才逐渐发现自己原先所爱的，包括人、声誉、名望和物质等，既不能满足我们的心，甚至带来难忍的心灵痛苦，才会叫我们越来越愿降服，放下以前最爱和曾经放不下的。 

  神会在他所爱的儿女生命中培养出敬畏和降服的性情。读旧约创世记雅各的生平就知道了。 

  雅各其人名字的意思就是“抓住”。他一生有哪样不抓的？出生的时候抓哥哥以扫的腿；长大后抓长子的祝福；看见容貌俊美的拉结，就定意以她为对象。为了抓住所要的，他可以不计代价甚至用欺骗的手段。在雅各中晚年时生的约瑟，受他格外偏爱，不但胜过其他儿子，甚至胜过神。他失了约瑟之后，悲悲惨惨十几年既不肯受安慰，也不能忘怀，就知道约瑟在他生命中的地位比神还重要。 

  雅各有能力，特别是他那双大腿，能只身走到巴旦亚兰，能一人推开几个牧羊人合力才推得开的盖井大石，也能和天使摔跤一整夜。 

  神爱雅各，早在雅各还不懂降服和敬畏前，就多次向他显现，给他祝福和应许保证，又保护他的生命不受哥哥和舅舅伤害。可是因为雅各不认识神，抓住的个性不改，不知道敬畏降服，也就无法被神所用。神要培养雅各成为应许祝福万国的人，就要先拿走他最自恃和放不下的。 

  神先是让雅各吃尽自己个性中想要抓住一切的苦头。雅各骗了长子名份，就得付出生活流离颠沛的代价；他会骗人，就被神领到比他更会骗的舅舅拉班那里，为了要娶到最爱的拉结为妻，他被舅舅所骗白白劳动了十四年，但拉结却成了他家庭中生气吵闹的源头。雅各还不知道敬畏神，神就亲自显现和他摔跤，把他最有力的大腿筋扭了，叫他丧失了逃跑的能力，无法应付前来对他报复的哥哥以扫。这危机过后，神再让雅各家在示剑城闯大祸，经历被当地人追杀的恐惧。这一连串出现在雅各生命中的危机，催逼着他寻求神的指引和帮助。到他晚年，神更让他丢了最爱的儿子约瑟，因着抓住不放的个性，他白白痛苦十几年，直等到知道约瑟仍在人间，他才完全降服神，成为名符其实得胜的以色列。他有了敬畏神的生命，听从神的吩咐到埃及地寄居，又为埃及法老祝福；也因为有了神的灵同在，他能预见自己后代的发展，以及从他后代所出耶和华的救恩。 

  我们从小都被社会和家庭灌输要靠自己努力，要力争上游，好出人头地。神却要培养我们信任、听从、依靠他，好让我们得着丰盛的生命，并作耶稣基督的见证人。 

  神重生我们，是从我们的信心开始。听到他应许赦免、保护和祝福，我们就凭信心领受。神也要培养我们，信主的人必定有机会听到他的指示。不过我们大多数时候听而不从，真正听了就遵从的时候少。但那被神所爱的，一定会经历神的管教。在被神管教时肯在苦境中悔改信靠神的，就能体会他赦免、安慰的真实，并看见神在困境中开路。神的儿女经历越多管教，就越知道不信不服所带来的灾祸和痛苦，也就更知道神的可畏，更愿意顺服。 

  蒙 恩 

   