主題分享
人啊，你要聆听神的话
严行
  圣经常常将人比作羊，大家非常熟悉的诗篇23篇就是如此。神为什么会喜欢用这样的比喻？ 

  因为人和羊，都是神创造的，唯有神最知道这两种活物的特点：二者非常相似。羊是一种笨笨的群居动物，能力很差，它们不知道方向，需要牧者带领。若没有牧者不断将它们带到水草丰美之地，它们就在穷乏之地越来越瘦。羊没有对付猎食动物的能力，全靠牧者保护。羊还常常只顾低头吃草，忘了不断寻求牧者的面，吃着吃着就把自己丢了。若牧者没有及时把它找回来，它就真成了“迷失的羔羊”。（人是不是很像这样——“吃着吃着就把自己丢了”？中国人有句俗语“人为财死”，不就是这个的写照？） 

  因此，羊在自己没有道路，牧者就是它的道路；羊需要仰望牧者的带领，倚靠牧者过平静安稳的生活。对羊来说，听牧者的声音，是它生命的指望。听从，就得生命，出入得草吃；不听，就会落入险境，甚至会失丧生命。 

  神知道羊的特质，也知道人的光景，所以圣经形容人常常“如羊走迷，各人偏行己路”，若非神亲自搭救，人只能陷在罪中，并死在罪中。从创世记所载始祖亚当夏娃犯罪使人类陷于罪中之后，神就一直在主动向人发出呼唤，要人归向他，选择生命，得着上好的福份。人的历史，是一部人不断悖逆犯罪而神不断施行拯救的历史；写满了“不听命则得祸、听命则得福”的见证；显明了“以人为本”的失败和“以神为本”的恩典。人若能听见历史的真实声音，应当愿意尊神为大，以神为本，顺服神的旨意，听神的话，这是好得无比的，此外并无他途。羊要怎样听牧者的引领，人也应当怎样聆听神的话语。 

  人的问题之一：不愿听神的话，自己寻找道路 

  创世记第三章记载了亚当犯罪，紧接着在第四章我们看见人开始建造城市，发展文化，推进生产等等，人在罪中愈陷愈深，靠自己在世界上寻找道路。从那时开始，人不断离弃神，靠自己的力量来“寻道”。 

  中国作为世界上唯一不曾中断自己文化的文明古国，以完整的经书典章展现一条漫长而多难的“人的路”。老子找的道路是“无为”，他以为靠“小国寡民”和“无为而治”可以解决天下汹汹、大道颓废的问题；孔子找的道路是“仁”，他以为伦理道德可以调解天下无道、礼崩乐坏的问题；秦始皇找到的道路是强权，他以为靠中央集权可以打造一世、二世……以至无穷的一姓王朝帝业；唐太宗期望“以史为鉴”可以知兴替，免于重蹈覆辙；司马光写下“资治通鉴”，以明盛衰，长治久安；清末变法革新，当代改革开放，无一不是在传统道路成为绝路之时，力图通过与西方接轨，重振大国雄风。 

  现实如何呢？老子的思想，沦为政治哲学和变通取利的技策；孔子的精神，化作中国特色的法利赛主义，在“修齐治平”中自我作伪。秦政二世而亡，贻笑天下；唐宗宋祖企图突破历史循环，却失败于历史循环之中。正如传道书1：9所言，“已有的事，后必再有；已行的事，后必再行”。近代百余年的追求又如何？现实为证，GDP的增长，远远赶不上贪腐的疯涨，人心中的邪恶，每每轻而易举地毁掉经济发展的努力！罪性当道，想绕道而行另辟蹊径？历史证明这是一条一错再错的路。几千年来，人在思想上、文化上、制度建设上、道德教育上的一切寻索，无不如巴别塔一样倒塌，倒在罪性之上。圣经用最精简的话，对人的历史作了总结：“从亚当到摩西，死就作了王。”（罗马书5：14上） 

  选择自己的道路，对人而言，不过是伊甸园分别善恶果事件的一再重复。拒绝听神的话，自己“如神一样能分别善恶”的初衷，本是指望学会分辩之后，拣选善的一面。然而人如此行的时候，恰恰是听了蛇的话，作出了恶的选择！伊甸园事件告诉我们，听自己的话，本质上便是听撒但的话。 

  神知道人不听神的话之后会落入怎样的境地。圣经中神向人的呼声，如父亲对悖逆之子的心情，焦急而情切： 

  “我今日呼天唤地向你作见证；我将生死、祸福陈明在你面前，所以你要拣选生命，使你和你的后裔都得存活；且爱耶和华你的神，听从他的话，专靠他；因为他是你的生命，你的日子长久也在乎他。”（申命记30：19－20上） 

  “主耶和华说：我指着我的永生起誓，我断不喜悦恶人死亡，惟喜悦恶人转离所行的道而活。以色列家啊，你们转回，转回吧！离开恶道，何必死亡呢？”（以西结书33：11） 

  耶稣回答说：“第一要紧的就是说：‘以色列啊，你要听，主我们神，是独一的主。’”（马可福音12：29） 

  “以色列人哪，你们当听耶和华的话！”（何西阿书4：1上） 

  “我的民哪，你当听，我要劝戒你；以色列啊，甚愿你肯听从我。”（诗篇81：8） 

  “雅各，我所选召的以色列啊，当听我言。”（以赛亚书48：12上） 

  “以色列家啊，要听耶和华对你们所说的话。”（耶利米书10：1） 

  “以色列山哪，要听耶和华的话。”（以西结书36：1下） 

  申命记曾七次反复呼唤以色列人要听耶和华的话！（参申命记4：1，5：1，6：3，6：4，9：1，20：3，27：9） 

  读一读神满是慈爱的话语吧，你会看到神向人的心是何等迫切！神对人所存的爱是何等长阔高深！ 

  神甚愿人离开自己的道路，听神的话，走神所指的路。因唯有神是至善，唯有神知道路在何方，唯有神知道什么是人真正所需要的。 

  人的问题之二：不理神的话，向别神求道路 

  三位一体的真神，是宇宙间唯一的神，这是神向人一直启示的核心概念。 

  万军之耶和华如此说：“我是首先的，我是末后的；除我以外再没有真神。”（以赛亚书44：6下）“惟有我是耶和华；除我以外没有救主。”（以赛亚书43：11）这些话，是创造宇宙万物的神单单向人说的。 

  因为在神伟大的创造中，唯有人是神特别造的。创世记三次记载了神创造人的过程（参创世记1：26－31，总述神对人的创造；创世记2：7，分述神造亚当；创世记2：21－22，分述神造女人）。传道书3：11告诉我们：神“将永生（原文是‘永远’）安置在世人心里”，因着“永远”存于人心，有限的人与无限的“永远”合在一起，成为一个矛盾的统一体。正因如此，人从万物中被分别出来，在宇宙之中具有特别的位份。（在教科书上有许多关于“人的特性”的解释，诸如人是会制造并使用工具的动物；人是唯一会笑的动物；人是唯一接受暗示的动物；人是唯一会自我合理化的动物……种种说法不一而足。与圣经中的描述相比，这些定义何其肤浅！神一语中的，道出人的本质）。 

  因“永远”存于人心，人必有宗教方面的需求。人需要神，人要有敬拜；孔子悟出此理，故曰：“道也者，不可须臾离也”。 

  当人陷于罪中之后，人心背离神，因着他所存“神性”的刚性需求，他必然转向假神。于是，凡不信靠真神的地方，人一定会拜偶像，落在迷信之中。埃及如此，迦南七族如此，非利士人如此，巴比伦人如此，希腊人如此，罗马人如此……概莫能外。一些华人说，我们是“无神论者”，什么都不信！其实这是个不自知的谎言。对数字的忌讳，对不吉利征兆的担心，对风水的迷信，对祖先的崇拜，对许愿拜佛的热切……无不反映华人面对不可知命运时的紧张与担忧，反映华人的普遍迷信。人力所无能的地方，便是人内心的虚空之处。这个虚空如果不被真神充满，一定被假神占据。 

  后现代的今天，随着科学的高速发展，许多自然奥秘纷纷被揭开，人们似乎以为宗教趋于衰落，不再成为必须了。其实不然，神最初安置在人心中的“永远”，永远是人心底最深的痛，除了归向神之外，人不可能有喜乐。没有真神，必有假神，后现代社会的所谓“进化”，至多将假神演变得更加多样性，更加多元化，从未摒弃它。对一些不信神的人而言，不拜神则会拜其它，他会以事业、前途为偶像，会以祖宗或子女为偶像，会以健康美貌为偶像，会以荣誉地位为偶像……。 

  真神只有一位，假神遍地都是，只要人不肯注目真神，就迟早落入拜偶像假神的地步。假神众多，声势甚大，从蛇开始，便持续向人说话，对人的影响不可小觑。人的耳朵是一个被动的信息接收器，不像眼睛可以选择去看或不去看。除非人的心有足够的警醒，否则八方来声会不经筛选直接进入。从蛇对女人说话开始，撒但对人心的挑动牵引一直不断，将人“肉体的情欲，眼目的情欲，今生的骄傲”煽动起来。人性的软弱，常常就成了失败之因，人不肯听神的话，偏偏要听假神的声音。千百年来，人的堕落史，便是这样一部对假神引诱的回应史。假神在人心作王的结果，就是历史上罪恶的不断升级。无论科学如何进步，丝毫不能改变人心的邪恶，从而使所有的“进步”，都将因恶的存在埋入隐患，甚至成为对人类生存的更大威胁。 

  神知道，人不听神言，专听假神之言是至为危险的，拜偶像假神是人最严重的罪，所以圣经中神一再警诫人不可拜别神，神也断不将自己的荣耀归于别神！神说： 

  “祭祀别神，不单单祭祀耶和华的，那人必要灭绝。”（出埃及记22：20） 

  “凡我对你们说的话，你们要谨守。别神的名，你不可提，也不可从你口中传说。”（出埃及记23：13） 

  “所以，今日你要知道，也要记在心上，天上地下惟有耶和华他是神，除他以外，再无别神。”（申命记4：39） 

  “你们如今要知道：我，惟有我是神。在我以外并无别神。”（申命记32：39上） 

  “从日出之地到日落之处，使人都知道除了我以外，没有别神。我是耶和华，在我以外并没有别神。”（以赛亚书45：6） 

  “在我以外，你不可认识别神；除我以外并没有救主。”（何西阿书13：4下） 

  神不断向人传讲这一真理，希伯来书一开头说：“神既在古时借着众先知多次多方地晓谕列祖，就在这末世藉借着他儿子晓谕我们。”神要让人知道，人不是自有永有的，人也不是自存的，人活着乃是靠神的话，不听神的话，就失丧生命。 

  然而罪引导人一意孤行，离弃神而转向偶像与别神。当代后现代社会，正是一个嘈杂的社会，“众声喧哗”是其突出特点。众声喧哗的本质其实正是“众神喧哗”。在这个世代，我们听到政治党派向人发声，社会思潮向人发声，流行文化向人发声，商品广告向人发声，时尚潮流向人发声……，各种声音，如浪如潮，不息地鼓噪。你要听哪种声音？五音令人聋啊！ 

  人的出路，听神的话 

  羊是人的象征，“如羊走迷”是人的惯性。哲学上关于人的三个著名问题“我是谁？我从哪里来？我往哪里去？”清楚表明在人没有道路。因此，听谁的话，跟着谁走，是人至关重要的问题。 

  圣经旧约可以看见，耶和华愿作以色列的牧者，带领他们走一条蒙福的路；圣经新约中，主耶稣在地上行走，“他看见许多的人，就怜悯他们，；因为他们困苦流离，如同羊没有牧人一般。”（马太福音9：36）神降卑自己，愿意成为“以马内利”的神，与人同在。神呼召人留心听他的话语，因为神不愿人听错了声音，走错了方向。当人能正确回应神的呼召，顺从神带领的时候，神必赐下祝福，并且神的祝福是极大的。 

  亚伯拉罕就是一个见证。他愿意听信耶和华的话，离开繁荣富足同时也是偶像遍地的家乡吾珥，走耶和华领他所走的路，甘愿一生在迢迢千里之外的异乡过寄居的生活。结果，神的祝福就临到亚伯拉罕，不仅祝福亚伯拉罕及其后裔，而且直到万族万国，这祝福照亮人的历史，救主耶稣基督也进入了亚伯拉罕的血脉。在创世记22章中我们看到，创天造海的神竟然向一个他所造的人——亚伯拉罕——“指着自己起誓”：“论福，我必赐大福给你；论子孙，我必叫你的子孙多起来，如同天上的星，海边的沙。你子孙必得着仇敌的城门，并且地上万国都必因你的后裔得福”。这莫大祝福的前提，就是“因为你听从了我的话。”（创世记22：17-18） 

  在圣经中，“得福”与“听命”是连在一起的。人靠自己所获得的好处，即或一时兴旺，终必归于虚无，唯有神的祝福可以存到永远。福，从来不是人自己在地上抓到的，而是神赐下的。路加福音16章里那个财主，在世人眼里一生荣华，寿终正寝，仿佛是好得无比的。人却不知道他死后的悲惨，哀求生时受苦死后却得以在亚伯拉罕的怀里的拉撒路“用指头尖蘸点水，凉凉我的舌头；因为我在这火焰里，极其痛苦。”耶稣亲自向人讲述此情景，启示人要从永恒的角度思量今生。 

  在人的文化里，响声不绝的是相反的声音：“自我奋斗”“自力更生”。“自”放在首位，相信一切靠自己。人以为，得福只能通过自己的努力。殊不知，即便是人“勤劳致富”的背后，都不是因人的付出，乃是出于神的保守。传道书13：13道出了真相：“并且人人吃喝，在他一切劳碌中享福，这也是神的恩赐。”福，从来不是从地上来的，而是从天上来的，圣经用“春雨”“秋雨”作比喻，形象地告诉人福是如何临到的。 

  “福”是人所求的，“听命”却是人不愿的，这就是人的悖论与最荒唐之处，人一直在缘木求鱼，在走南辕北辙的路！神要人回转过来，神说：“我今日将他的律例诫命晓谕你，你要遵守，使你和你的子孙可以得福，并使你的日子在耶和华你神所赐的地上得以长久。”（申命记4：40） 

  “惟愿他们存这样的心敬畏我，常遵守我的一切诫命，使他们和他们的子孙永远得福。”（申命记5：29） 

  “以色列啊，现在耶和华你神向你所要的是什么呢？只要你敬畏耶和华你的神，遵行他的道，爱他，尽心尽性事奉他。，遵守他的诫命律例，就是我今日所吩咐你的，为要叫你得福。”（申命记10：12-13） 

  “我只吩咐他们这一件说：‘你们当听从我的话，我就作你们的神，你们也作我的子民。你们行我所吩咐的一切道，就可以得福。’”（耶利米书7：23） 

  圣经中耶和华神如慈父呼唤逆子一样，呼唤人聆听他的话。听，是神留给他所创造的人与他沟通的管道；听神的话，是人第一要紧的事；听而信从，是神所喜悦的，神所要的就是这样的人。 

  然而，人不认识神的时候，“心蒙了脂油，耳朵发沉，眼睛闭着”，他的耳朵向神闭着，向世界打开，神的话充耳不闻，人的话如雷贯耳。 

  在人岂有道路和方向？不靠神的指引，我们就只能“摸着石头过河”，将人的话当成“金玉良言”。中国人自幼就是在“听话”的教导下长大：小时候要听父母的话，听长辈的话，听老师的话；工作后要听领导的话，听有经验者的话，听成功者的话，听朋辈的话……，这些话，都在不同程度上引导人。而这些话，往往只是经验，并非真理，因此这些话常常互相矛盾，彼此冲突，或者让人无可适从，或者让人更加困惑。唯有真理是立定不变的，是有确据的，是可以引领人走向永远的。归向神，听神的话，远离假神，方为人的正途。 

  听神的话，胜过人生一切重要的事。神把人是否“听命”看得非常重要，明白地告诉人，“听命胜于献祭”！“耶和华喜悦燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从他的话呢？”（撒母耳记上15：22上）。主耶稣如此说：“我的羊听我的声音，我也认识他们，他们也跟着我。我又赐给他们永生；他们永不灭亡，谁也不能从我手里把他们夺去。”（约翰福音10：27－28）这些话都向我们阐明，听而跟从的，有真正的生命，也有真正的福份。 

  最合神心意的大卫，明白这个道理，他知道耶和华“你是我的主；我的好处不在你以外。”（诗篇16：2下）他曾做牧羊人，深知羊的习性，所以，他才自喻为羊，归在耶和华名下。他说“耶和华是我的牧者，我必不致缺乏！”大卫让人看到真正的王者，不是秦皇汉武这样的“大帝”，不是拿破仑这样的“伟人”，而是谦卑俯伏在神面前，忠心顺服的人，这样的人必蒙祝福。因为——耶和华如此说：“爱我、守我诫命的，我必向他们发慈爱，直到千代。”（出埃及记20：6；申命记5：10） 

  （严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会。） 

   