刊首语
认罪，悔罪，胜罪——编辑同工座谈会发言摘编
编辑同工组
肖荣：当我对基督徒常挂在嘴边的“罪”之含义明白一些的时候，就开始不像起初那么轻视、抵触基督教了。因为按英文圣经所说是人人都有“SIN”，而不是“CRIME”，可中文没有合适的字来分别表达这两个词，于是都翻译成“罪”。而在大多数中国人的观念中，“罪”是指杀人、放火、偷盗、抢劫一类的事，也就是英文中常用“CRIME”表达的那种意思，这种罪是要负刑事责任的。而嫉妒、骄傲、撒谎、咒骂、恶毒等等不符合道德规范的事，在英文中就常用“SIN”来表达，基本上是无需负刑事责任的。
　　于是我想：如果罪是这么定义的话，那的确是人人都有罪。谁敢说自己从来没撒过谎？从来没嫉妒、骄傲过？因此，我也草草地同意自己是罪人，表面上认了罪。现在想来当时并没有真正地从内心深处看到自己的污秽，承认自己的罪恶。因为当时认罪时似乎很轻松，并没有痛心疾首的感觉。
　　随着去教会、读圣经、参加小组团契、阅读属灵书籍，我渐渐对神有进一步认识，圣灵也在不断动工，使我看到神是如此圣洁，祂看重的就是人的内心。当你心中恨人，有恨不得那人死的心态，这和真正动手杀人在神看来是同样的罪，这点让我极其震撼。因为我清楚地记得，当我还在小学时，就曾因嫉妒一位女同学，心里极度希望她不要再在我们面前出现，最好是死了，我还曾经被自己的这种想法吓了一跳。这样看来我是犯过杀人罪的啊，我开始冒冷汗，也从那时起开始对罪敏感起来。渐渐认识到凡是不符合神心意的思想、心态、言语和行为其实都是罪，包括一些从小到大甚至是世世代代都习惯了的传统思想和行为。其中感触最深的一点是在对待家人的态度上。以前我总认为既然是一家人就不用客气了，有什么就说什么，想发脾气就发脾气，很少设身处地地为家人着想，也就很难顾及他们感情上是否受到伤害。后来神让我认识到家庭才是鉴别我们是否真正认罪的最佳场所，因为在家中我们往往会卸下伪装，表现真实的自己。而神“爱人如己”诫命中的“人”当然包括自己的家人，真正的爱又应是舍己的，应为对方着想的。于是我为此真心地认罪悔改，按着神“凭爱心讲诚实话”的教导，彻底改变在家中讲话、做事的心态和方式，神的祝福就接踵而至，现在一家人和乐融融，真正享受到了天伦之乐！
　　另外一个认罪悔改的经历需要追溯到我的童年。我从小好动又外向，胆子很大，很少有安静的时候，家人都戏言说我一点儿不像个女孩子。我自己也这么认为，因为长大后自己也觉得我的理性要强过感性，外向热情的性格又使我交到许许多多的朋友，同性、异性的都有。婚后仍然单独和各路朋友打得火热，其实不知不觉中就把自己放在试探里，渐渐开始拿许多异性朋友和自己的先生比较，觉得老公不够理性，不懂世故，不善交友，不解风情，这样不好，那样不行，甚至发展到在言语中流露出这种不满，可想而知我的态度多么伤害我的丈夫！这也影响到当时的夫妻关系。后来神借着一些婚姻讲座让我醒悟到我其实是在犯罪！在思想沟通对象上，除了神是第一位的，接下来就是配偶了。若觉得别人比自己的先生更具思想性，更渴望与他沟通，因而内心嫌弃自己的丈夫时，我就犯了对丈夫不忠的罪！于是我在神面前痛悔认罪，按神的教导去敬重先生。奇妙的是，我渐渐觉得先生实在充满了魅力，我在各方面都对他心满意足了！前段时间先生还戏谑地对我说：“怎么现在听不见你说我没思想了？”感谢神，不是先生没思想，是我以前的思想歪了！
　　随着越来越认识神，与神的关系越来越亲密，也就对罪越来越敏感。不断发现一些目前仍然挣扎、还未胜过的罪。比如，我经常祷告求神陶造我，使用我，于是神就赐我一些服侍的机会。因为我目前的身份是全职家庭主妇，有很多时间做事奉，当有些弟兄姐妹出于好奇问我在家做些什么时，我在回答大家问题的时候，警觉到内心深处有一种类似骄傲的东西在翻腾，——本来是神赐给我的服侍机会，却让我有些洋洋自得。我清楚这是得罪神的，我正在靠主警醒对付它。恳求弟兄姐妹为此在祷告中纪念我。
　　认罪、悔罪、胜罪的过程决不会是轻轻松松的，唯有恒切祷告，全心全意倚靠神才会让我们得胜再得胜，越来越活出基督的样式。
 
    严行： 在中国文化中，虽然有孔孟的“性善论”与荀子的“性恶论”之辩，但从中国社会的历史情形来看，是“性恶论”更有实际作用。用毛泽东的话说，叫做“百代都行秦政令”。也就是说，针对人性的恶而实行严刑酷法是历史的现实。通过对中国文化历史的了解，再加上经历过文革以来的一系列政治运动，使我看到了人性之恶。
    信主之前，我从学术研究角度了解基督教，对罪这个概念的认识，就是看到了人的有限，人的污浊，包括从自己身上也能看到。我决志时觉得自己找到了生命的源头，有了安身立命之处，但对罪的认识，还是停留在人人有罪的看法上。这和中国文化中的性恶论在我的认识中是混淆的。既然世界上人人有罪，罪就是这个沉沦的世上的一个无奈的现实。我呢，既不比别人干净，但也不比别人有更大的罪。对罪的认识不足，是我初信时的一个很大的缺陷。
    信主后蒙神的光照，我不断地看到自己的罪有多深。其中特别是自义和骄傲，很难胜过。甚至还会把自己内心的骄傲当成谦虚来看待，尤其看到有人能力平平却自我张扬时，就觉得自己实在够“夹着尾巴做人”了。这种“五十步笑百步”的态度，这种拿自己的长处与他人短处比的方式，使我不能清醒地认识自己的罪性。每一次争战都是很艰难的。魔鬼时时刻刻在和神抢主权，罪的势力很强大。
    来加拿大的这几年，我还是拼命地追求走在学术的前沿。但我也日渐体会到：一个人凭自己的血气能走多远呢？身体的软弱和家庭的重负，使我感觉自己实在难以忍受我生命中的“刺”。主说一天的难处一天当就够了，可我自己却没办法把这句话记在心里，很难把自己的眼光从沉重的现实中挪开。我常常觉得罪就是这么深重，以至于圣经中很多话我不是看不懂，而是没办法行出来。主是神的儿子，却受那样的羞辱和痛苦，可我自己在生活工作中受点苦楚，就万难接受。主为罪人奉献了一切，而我们这蒙恩得救的罪人，为何还常常不肯真正谦卑在主前，悔过自新？
    认识人性恶是不难的。中国先秦以商鞅、李斯为代表的“法家”，就是基于对人性恶的认识而主张以严峻的刑法使人不敢犯罪，以抑制人性恶的发展。无论从中国还是从世界其它地方，我们能看到类似的“法治”。但是，唯有在慈爱的圣天父那里，在主耶稣基督这里，我们才可以不仅看到对罪的深刻透彻的认识，还能看到对罪人的爱和怜悯，以及对罪的赦免。主耶稣为世人的罪死在十字架上，以祂的宝血遮盖我们的罪，我们才能与天父和好。这是福音，代表真理、道路和生命！
    在跟随主的天路历程上，我们须时刻清楚地认识自己的罪，并且真心悔改，效法主的榜样，活出主的样式。我自己可能常常是软弱的，但信靠主耶稣，就能在软弱中找到力量；我自己可能常常会骄傲自义，但仰望主耶稣，就能在骄傲自义中谦卑顺服下来；常常思想主的一言一行，会让自己的新生命不断成长。恩主在上！
    感谢圣灵看顾我。我也不断借着祷告来求主坚固自己，使我在与罪的争战过程中历练我的新生命。我知道，现在我仍然是人在旅途，在走天路的时候我需要圣灵的引导，我愿意谦卑下来跟主走。
 
    张莉：认罪还要悔改。如果自认为是认罪了，但就是不悔改，这实际上还没有真正认罪，只是在口头上认罪。如果是真正的认罪，岂能在行为上没有改变呢！有时候，自己认为信主几年了，已经向神认罪悔改了，面对世界的诱惑也有所分辨了，但那罪性的老我在特定的条件下就暴露出来。
    最近一段时间我忙着找工作，面试的机会也很多，有时觉得这份工作与我的工作经验很吻合，可最终还是没有拿到聘书，就好比雾里看花，水中望月。当我看到别的弟兄和姊妹找到了好工作，样样都顺利，我的嫉妒、埋怨和贪婪之心就又不由自主地冒出来了。我开始埋怨神为什么给他们预备的一切都那么好，而我却没有。刚巧，一位姐妹打电话来，我就把我的烦恼告诉了她，她说神的祝福已经在你的家中，你看你的妈妈和妹妹都顺利来到这里，又有机会听福音、学圣经，人家还羡慕你呢！以前我下班很晚，回到家很累了还要做晚饭。自从我妈妈来探亲后，她就帮我做饭。对这些我本该知足，但我却挑剔菜做得不好吃。我要行的善却行不出，我不要行的恶却行了出来。我的灵不快乐，那是因为我远离了主。
    求主光照我，赦免我，帮助我真正悔改。当我背逆时，主啊！求你把我拉回来，你知道我属灵的光景，离了你我什么也不能做，让我能重新地谦卑在你的面前，求你为我塑造一颗清洁的心、正直的灵；让我的行为能越来越和乎神你的心意，让我的一言一行不是绊倒别人而是造就别人，好带领我的亲朋好友早日归向你，成为你的儿女；让我的视野放宽，不要只是单单看重自己的得失，而是能心意更新而变化，不断操练自己的信心，学会忍耐和顺服。
    愿圣灵带领我能时刻凭着信心来到主宝座前，经历祂的赦免，得着生命的真正改变。
 
（肖荣姐妹、严行姐妹、张莉姐妹均为本刊同工，本文根据同工主题座谈会发言整理而成）
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

    
