得救见证
我为什么信耶稣
杨轶雯
感谢主带领我来到多伦多，让我能够在这个信仰自由的国度里参加教会生活。回首过去几年我走过的道路，可以看到主拣选一个人的计划是多么的周详。
2002年在北京时，我对基督教开始有了粗浅的认识，但是还是持有怀疑和拒绝的态度，不能完全接受。每当我的姐姐杨轶琳通过电话向我传讲福音的时候，我总会很不耐烦地打断她，认为像她这样在海外生活的人心理上需要找个依靠，所以才会信宗教；而我自己不需要。神知道我心中刚硬不肯接受祂的真道，便又派一位使者来到我的身边。那是一次偶然的机会，我陪先生到一家牙科诊所治疗，在候诊期间，我看到对面办公室的墙上挂着一个十字架的标志，便走过去想看个清楚。正在这时，一个美国姑娘经过我的身边，便和我交谈起来。当她得知我非常想了解圣经，便热情地邀请我参加每周二晚在她家中举行的查经班。她在查经班中生动的讲解，使我对圣经的话语产生了兴趣。我开始认真地读《圣经》，并且还在电话中和姐姐探讨《圣经》中的问题。 
主为了坚固我的信心，又特意引领我来到多伦多。在这里，我不但对基督信仰有了更加深刻的理解，而且对于人的罪性，耶稣十字架的含义和属灵的生命都有了正确的认识。
    首先，感谢圣灵在我心中做工，让我向主认罪悔改，从而罪得赦免，获得新生命。
曾经有几个深夜，我辗转不能入睡，生命中我曾犯下的种种罪行如电影一般在我的脑海中闪现，很多已经忘记的人和事又浮现出来，让我羞愧得无地自容。在那几个夜晚，每一次我都是痛哭流涕，向主承认我的罪，求主救我脱离凶恶。这样过了两三个晚上，主赐给了我新的生命。上帝使我的灵魂苏醒，让我有反省和检讨的能力，并赐下圣灵使我有能力改正自己的言行。我不再骄傲，而更愿意谦卑地帮助他人；不再拒绝圣经，而更渴望真知道上帝；不再按己意行，而更愿意按主意行，我的心是顺服了。正如歌中唱道：“奇异恩典，何等甘甜，我罪已得赦免；前我失丧，今被寻见，瞎眼今得看见。”
    接下来我的心中充满平安、喜乐，我知道，主已赦免了我的罪并赐给我永生。
信主前我认为自己拥有的一切是靠个人的聪明努力和命运的安排获得。现在我知道慈爱的天父早已把我在地上的日子安排妥当，更为我预备了永生的路。当遇到困难和试探时，我靠着祷告向天父寻求力量。主真的就赐给我心中有平安与喜乐，让我不再为前方的路担忧，“因为你与我同在，你的杖、你的竿，都安慰我。”（诗篇２３：４） 
在今年4月10日我怀孕11周的时候，突然出现大出血的状况，我当时首先想到不要慌张，平躺下来，并向主祷告。从神所得的安慰让我非常镇静。随后在西奈山医院的病房中，父母和我不断地向主祷告。通过检查得知胎儿正常，当天傍晚大出血的情况基本上止住了。教会的牧师和师母得知此事，对我充满了慈爱的关怀，还通过电话为我祷告。教会的弟兄姊妹也不断为我祷告。凡事都是神美意的安排。借着此事我看到教会的牧者和肢体是那么地紧密配合、相互关爱，充满了无私的奉献与爱心。
现在，我这个属灵的新生命对属灵的新生活有着深厚的信心和盼望。求主使用我，让我成为一个有用的肢体。
感谢主赐的丰富恩典，让我这个罪人因着信耶稣基督为救世人被钉死在十字架上的真理，而白白得到永生。我愿意永远跟随主!
 
    （杨轶雯姐妹在华人福音堂国语下午堂聚会）
