 
罪行 与 罪性
 
——读倪柝声弟兄的《正常的基督徒生活》第1—2章
 
˜ 安 妮
 

坦白地说，没有读倪柝声弟兄的《正常的基督徒生活》之前，对于罪行与罪性,我的认识是模糊的。我常常是看到罪行多些，而对罪性缺乏认识。于是，说错话，做错事了，就来到神面前认错悔改，求主宝血洁净。若再犯，就再求主宝血洁净，我只知道这样行。但我不明白，为什么我总是会犯相同的罪？读了这本书我才知道，为什么主血如此宝贵能够对付我们的罪行，赦免我们每一样的罪，使我们得以称义；又认识到我们里面的罪性才是犯罪的本质，犯罪的根。
倪柝声弟兄在书中这样讲到： “当神的亮光第一次照到我的心里，我就呼求赦免，因为看见我在祂的面前犯了诸般的罪。等到我接受了罪的赦免，渐渐的我又有了一个新的发现，那就是我发现了罪性。我看见我不只在神面前犯了罪，并且在我的里面还有毛病。我发现我有犯罪的天性，在我的里面，有一种犯罪的倾向，有一种力量引我去犯罪。当那个力量在我里面发动的时候，我就犯罪了。我虽然为此寻求赦免，并且也得着赦免，然而不久我又犯罪。因此我生活在一种恶性的循环中──犯了罪，蒙赦免，然後又犯罪。对於神的赦免我满心感谢，但是我所需要的不单是赦免，我还需要拯救。为着我所作的一切，我需要赦免；为着我的本性，我需要从罪的本质中被拯救出来。 ”
下面我从两方面与大家分享本书的一些信息。
                                           
一、基督耶稣的宝血
为了满足神的圣洁和公义，基督流血舍命替罪人顶罪；借着这血，罪人才能得赦免。当我们尚未信主的时候，我们可能很少受到良心的责备，直等到神的话语开始唤醒我们。我们信了主，我们那醒过来的良心又可能变得非常敏锐，以至于罪恶的感觉变得那么大，那么可怕，甚至使我们看不到宝血的功效，以至于无力胜过罪恶。我们好像觉得我们的罪是这么的真，一些特别的罪可能多次烦扰我们，甚至使我们到了一种境地，认为我们的众罪比基督的血还大。这时候我们所有的烦扰，乃是由於我们要试着感觉血的价值，主观的估计血对於我们的意义。我们不能那样做。血的价值不是为着我们来感觉的，要记得血首先是给神看的。因此我们必须接受神对於血的估价。如果我们要尝试以我们的感觉来估价，我们将一无所得；我们就留在黑暗中。这件事完全系于我们对于神话语的信靠。我们必须相信，血对于神是宝贵的，因为祂是如此说的（参彼得前书1：18-19）。如果神能接受血作为我们众罪的偿还，和我们赎罪的代价，我们就可以安心确信，我们的罪债已经清偿了。如果神已经满足於这血，那么这血必是可以接受的。我们对于这血的估价，只能依照神的估价──不多一点，也不少一点。让我们记得，神是圣洁的，神是公义的，圣洁公义的神有权说，在神的眼中，这血是蒙悦纳的，并且已经全然满足了祂。：「我们心中天良的亏欠已经洒去。」（希伯来书10：22）我们惟有借着基督的血方得以就亲近神。如果我们依靠这血，以这血为就近神的依据，这血的功效永远不会丧失。除了依靠血之外，我们还敢依据什么东西进入至圣所呢？那么依靠这血到底是什么意思呢？就是承认我的罪，我承认我需要洁净与赎罪；因此我依靠主耶稣所成就的工作来到神面前。我唯有借着祂的功劳来就近神，决不依靠自己的成就。「靠着他的血，已经得亲近了」（以弗所书２：13）。因此让我们向祂祷告说：「主啊！我还不够充分的知道这血的价值，但是我知道，这血已经满足了你；所以有了这血我就够了，血是我唯一的倚靠。现在我知道，我的长进与否，和我的有何成就，都不是依据。无论什么时候，我来到你面前，我总是倚靠你的宝血。」
二、基督耶稣的十字架
上面我们讲到血对付了我们的罪行，——主耶稣作为我们的代替，已经为我们在十字架上流血、受死，担当了我们的罪，所以就为我们取得了赦免、称义与和好。现在我们必须再进一步在神的计划里，明白祂如何对付我们里面的罪性。血能够洗净我的众罪，同时，我这个旧人还需要十字架来钉死，这样我才能对付罪性。 惟有十字架，能使我们从我们的罪性中得着释放。  
当我们基督徒生活开始的时候，我们所关心的只是我们的行为，还没有注意到我们为人的本质；我们的忧愁常常是为着我们的所作和所行，很少是为着我们的这个人。我们的难处不只是外面的行为；事实上，我们里面的难处却更严重。我们试着要讨神喜悦，但是发觉在我们里面却有些东西不愿讨祂喜悦。我们试着想谦卑，可是我们里面却有些东西拒绝谦卑。我们试着要爱，而我们里面感觉到非常不愿意爱。我们在外面微笑着设法显出温柔，而我们里面却明确的感觉到不温柔。当我们越要在外面把事情加以改正，我们就越清楚，在我们里面的难处，是何等的根深蒂固。到这时我们就来到主面前向祂说：「主阿，我现在明白了！不只我所作的是错；连我这个人也是错的。」 
「因一人的悖逆，众人成为罪人，照样，因一人的顺从，众人也成为义了。」（罗马书5:19）在亚当里我们接受一切属於亚当的；照样，在基督里我们接受一切属於基督的。 我们生来就是罪人，怎能切断有罪的遗传呢？我们是在亚当里生的，我们怎能从亚当里出来呢？只有一个方法：我们既是藉着生进入的，我们惟有藉着死出来。要去掉我们的罪性，我们必须去掉我们的旧生命。罪的捆绑既是因生而开始，那么罪的释放惟有藉着死而引进。这正是神为我们预备的脱离罪的方法。得释放的秘诀就是死——旧人的死。「岂不知我们这受浸归入基督耶稣的人，是受浸归入祂的死么？」（罗马书6：3）基督替罪人死，也代表着我们的旧人必须和祂同死。我们怎样进入基督里呢？这件事仍然必须藉着神。事实上我们是无法进入的，并且更重要的是，我们根本用不着设法进入，因为我们就在祂里面。我们所不能替自己为力的事，神已经替我们做成了。神已经把我们放在基督里。哥林多前书一章三十节的话真好，我想那是整本新约中最好经节之一。使徒说：「你们得在基督耶稣里。」是怎样得在的呢？「是本乎神。」赞美神，进入基督里的事，神没有留给我们自己去设计，去努力。我们无须自己计划如何进入，因为神已经计划了，不只计划了，并且还成全了。我们得在基督里是在乎神。我们已经在基督里，因此我们不需要再想法进入。这是神的作为，并且已经成全了。 
「一人既替众人死，众人就都死了。」（哥林多后书5：14）。当耶稣被钉在十字架上死了的时候，我们也都被钉死了。 因为神已经把我们放在基督里面。我们已经在基督里死了，这不仅是一个教义，并且是一个永远的事实。因此十字架是神的一个权能，把我们从亚当里迁到基督里。感谢神，祂用十字架对付我们所是的，用十字架打击我们犯罪的根。现在我明白，我这个罪人已与主基督耶稣同钉在十字架上，我已在罪上死了。今天，求主基督耶稣在我里面活出祂的生命，使我可以因祂过得胜的生活、荣耀主的生活。
（安妮姐妹在华人福音堂士嘉堡国语堂聚会。《正常的基督徒生活》一书藏于士嘉堡国语堂图书馆)

 
