 
甜甜小女甘美恩典
 
˜ 刘 敏
 

        
￼
 
 
 
     
           每当我看到活泼可爱的小女儿时，我总是发自内心地感谢和赞美神！小女儿的孕育和降生正是我亲身经历神丰盛恩典的一个过程。我女儿的名字Grace――即神的恩典，正是为了纪念这一场生命的恩典。
 
四十二岁意外怀孕
        １９９７年３月，我和丈夫、儿子一家三口移民到多伦多。１９９８年，我和丈夫先后受洗成为神的儿女。
        当时，教会里好几个姊妹都有两三个孩子，有位姊妹是我们的邻居也有了老二。当有姊妹建议我再生个孩子时，我心想，儿子都十几岁了，自己也已年过不惑，怎么敢再生个孩子！可是，但当我看见那些活泼可爱的小孩子时，心里还是很羡慕，也深为自己遗憾。
        也许是神看透了我的内心，他要成全我的这份心意。就在我过了四十二岁不久，当时是因为感觉心脏不适，去看家庭医生，哪里料到检查结果是我怀孕了，而且，超声波检查的结论是：胎儿心跳正常。我的家庭医生要我立刻到楼上去见妇科医生。她说我年龄较大，属高风险妊娠，动员我尽快做手术拿掉胎儿。
        这一切来得非常突然，我心里很惧怕，所以，我同意动手术。我拿着医生给的手术通知书顺手往衣服口袋里放時，谁知那纸条的棱边将我右手中间三个指尖划了几个口子，我立时感到钻心地痛。这一下我头脑清醒了，想起了“十指连心”这个词的真实含义；同时，胎儿心跳的画面越来越清晰地浮现在我眼前。我突然明白，这一定是神在提醒我：这是个鲜活新的生命！回到家，我立即打电话给正在上班的丈夫。他一听就说：“我们是基督徒，怎么能轻易放弃生命，做出这样的决定呢？”
        当天晚上，他下班回家后对我说，这是神赐给我们的孩子，我们无权拒绝。但我一想到高龄孕妇生孩子的风险和痛苦就害怕，更担心生下的孩子不健康。于是我说：“不是你生，你当然说得轻松。”他看出我的担心，就建议我们一起向神祷告。我俩同心祷告说：“神啊，感谢你赐给我们一个新生命，但是我们信心不足，非常担心，求你赐给我们力量，保守我们生一个健康的孩子，给我们勇气和信心来面对这一切。”祷告完后，我止住了泪水，心里平静多了。我们又征求儿子的意见。虽然他当时还不到十五岁，可他却很果断地说：“这是神赐给你的恩典，你为什么不要？”
        我们终于下了决心要生下这个孩子。
 
 
一波三折 有惊无险
        当我将怀孕的事讲给教会里的几个姊妹时，她们都为我高兴并鼓励我，同时还介绍我去一个专科医生—何医生那里去检查。按医学常规，超过３５岁的孕妇都需要做羊水检查。但检查羊水的过程对胎儿有些风险。我与丈夫商量这事，他说，既然我们决定要生下这个孩子，不管孩子怎样我们都要生，又何必做这个检查呢？我们放弃羊水检查。何医生也尊重我们的决定。
        但是，当我怀孕三个月左右时，有一天，团契活动快结束时，我突发腹痛，而且有出血现象。正好团契里的刘平姊妹和施红霞姊妹是学医护专业的，她们帮助我检查并指导我怎样做。接下来，我们回家去取医疗卡，准备吃完晚饭就上医院。我躺在床上向神祷告：“神啊，我们好不容易才下定决心要这个孩子，求你看顾我们。”过了一会儿，刘平姊妹打来电话问情况，我告诉她我肚子不痛了，出血也减少了。她告诉我可以不去医院，注意休息就行了。结果确实一切正常。神透过这事考验我们的信心。同时，我们也透过此事领会到了主内肢体的爱，那时教会的姊妹们常常关心问候我，与我交流；黄文超牧师也到我家里为我祷告。
        怀孕六个月时，一天，我们准备给孩子取名字。我们希望孩子健康，就给她取了个中文名字叫“康妮”。孩子还需要个英文名字，叫什么好呢？于是, 我坐在计算机前为孩子查找名字。突然，我觉得头部不舒服，刚站起来就晕了过去。丈夫和儿子一起把我扶在床上，躺了一会儿，我才清醒过来。后来做了常规检查，医生说我血糖高，要求我去看糖尿病医生，同时，还得去糖尿病研究中心检查。正巧，我的一位朋友是糖尿病专家，他告诉我血糖高是孕妇常见病。于是我决定只坚持常规检查。就这样凭着信心等待。
        另一次的考验发生在怀孕七个月时。一天晚饭后，我突发腹部阵痛，情况与临产一样。我们立即赶往医院，医生说可能是早产，于是做好了早产准备。当时超声波检查结果是胎儿只有三磅多重。我心里非常担心，只好切切向神祈求：神啊，这孩子是你赐给我们的，什么时候出生也是你定的，我们一切都顺从你的旨意，完全交托与你，求你保全我们！祷告完了，我和丈夫的心也平静了。第三天早上，我很想翻个身，可因为各种监护仪器都用上了，我需要护士帮助才能翻
￼
身。奇妙的是，翻身以后，阵痛和不适现象完全消失了，一切转为正常。下午我们就回到了家。
        通过这一次次考验，我和丈夫信心更足了，不再担心什么，耐心等待，直到产期到来。我顺利生下了孩子，而且一切都很正常，身体非常健康！
        
        女儿Grace 现在快满六岁了，长得十分可爱，聪明健康，大家都很爱她。我儿子也很爱妹妹，Grace这个名字还是他给妹妹取的呢。正如这个名字所表达的，是神的恩惠让我得着了这个孩子，也让我经历了他的大能和大爱。
 
         （刘敏姊妹在华人福音堂真道堂聚会）
 
 
