 
为什么要信“洋教”？
 

￼
问：基督教当年是随着洋枪大炮打进中国的，宣教士被视为披着宗教外衣的帝国主义文化侵略者。我们是中国人，为什么要去信外国人的“洋教”，拜他們的“洋菩萨”？
 
答：一种学问值不值得追求，在乎你对它有没有兴趣和需要，不在乎它源自中国还是西洋。要是学问只有中国好，那今天很多中国学子又何苦那么辛苦地考托福、申请洋大学、作洋研究？一个政治理念、“主义”值不值得相信、推广甚至为它牺牲，也不见得在乎它是中是洋，却在乎它迎不迎合当时的政治形势和你我的民族感情。要不，我们的先辈们又何必推崇洋人的马克思和列宁，又以他们的主义为救中国的真理？我相信你也不会因为是中是洋的缘故考虑接受一个信仰。因为既然你说“宣教士被视为披着宗教外衣的帝国主义文化侵略者”，而“帝国主义文化侵略者” 这名词根本就不是我们中国人原有的词汇，要是你能用这些词汇，而且又接受了源于马克思和列宁的对基督教的观点，那你有没有问过自己：为什么要信奉马列的“洋教”？
一个信仰值不值得追求投入，又岂在乎它洋不洋、迎不迎合你我的民族感情？我们岂不是要看它灵不灵？真不真？准确不准确？实在不实在？对个人身心有益还是有害？对家庭和社会是建设还是消耗？使人的操守光明还是黑暗？
论到光明与黑暗，就不能不提“基督教当年是随着洋枪大炮打进中国的”的事。那是最伤我们民族感情的历史。少部分传教士可能就是因着他们有着和我们一样的强烈民族感情，又让那感情支配，而不是顺从他们信仰基督爱人如己的道理，才会为他们祖国政治利益办事，为伤害我们的帝国主义势力效力。但若我们平心静气客观地看待历史，大多数传教士具有光明的操守，也留下了不少与我们国人有益的建设。像我们今日已经有了的大、中、小学教育系统，西方医疗医药，中西文化交流不可少的汉英辞典，都是传教士领头引进中国的工作成果。
大多数传教士的确是随着帝国主义政客和商人的洋枪大炮之后进了中国，但进了中国之后，却站稳信仰基督的立场，和他们自己祖国的帝国主义政客商人对立，指控他们策动不义的鸦片战争，又一致地长期与他们祖国政府的鸦片贸易抗争，直到停止了那不义的贸易才罢休。他们的祖国政府还常责备这些传教士出卖国家利益呢！那些传教士既非帝国主义的支持附从者，又不从我国人那里得经济利益和世界名望，还领教过我们祖辈们以石头和拳头的“迎接”！据他们的见证，所作的建设，不外就为了传那正和帝国主义敌对矛盾的基督信仰。既如此，他们基督信仰所带给中国的建设，岂不值得你这寻求真理的人去考虑吗？
你的朋友：蒙恩          
