 
赦 罪 之 恩
 
◆ 苏显盛   长老
 

￼
我在香港一个传统的老式中国家庭中长大。我家里祭拜着各种各样的偶像。奇妙的是，我的父母却将我送到一个罗马天主教学校读完了小学和中学。
我从小到大一直很乖，被认为是一个好男孩。在学校，我努力学习，功课很好，一直得高分。父母有需要时，我也会帮家里打理一些生意上的事。无论在家还是在学校和社会上，我都表现得非常好,在这样的情形下，我从未体会到和认识到自己是一个坏孩子或“罪人”。在高中时，我被迫背诵四福音书和使徒行传，但我没有从真正意义上认识神。那种死记硬背只是为了达到高中教育学科要求。我也没有与神父之间有多少交流，圣经的学习严格限于课程需求。后来，我来到加拿大多伦多上大学，我的朋友就带我去一个基督徒团契。在那里，我才开始明白一些基本真理，真正开始认识了神并学着更多亲近神。一九七二年，我决定接受主耶稣作我的个人救主。从此，我就成为一名基督徒。
信主以前，我从未意识到不认识神也是一种罪。只有当我接受主以后，才明白了真道。在我信主的早期，我从歌罗西书2:13-14中学到很多非常重要的功课：
首先，我明白了因着主耶稣在十字架上为赎我的罪而死，我才被免去了罪的惩罚。
第二，我不再受罪的权势捆绑，所以今生能够充分享受在神里的生命。
第三，我将来的生命是在天上享受与神同在，我就不受罪的影响从而得永永远远的自由。  
歌罗西书2:13说：“ 你们从前在过犯和未受割礼的肉体中死了，神赦免了你们一切过犯，便叫你们与基督一同活过来”。我们本来因罪而死，且是永死；但神让我们活在主耶稣基督里，因主耶稣的赎罪，神宽恕、原谅了我们所有的过犯和错误。歌罗西书2: 14上：“又涂抹了在律例上所写，攻击我们，有碍于我们的字据，”主耶稣成为一个替罪羔羊，作为赎罪祭献给神。他在十字架上担当了人类的罪，使我们这些本该永死的人，靠着主的顶罪而在灵里活过来。歌罗西书2: 14下说：“把它撤去，钉在十字架上。”这是神为人所成就的最奇妙的大工。神的儿子流血、舍命是为了把我们从所有的罪恶过犯中洗刷干净。
因此，罗马书8:1-3中说：“如今，那些在基督耶稣里的，就不定罪了。因为赐生命圣灵的律，在基督耶稣里释放了我，使我脱离罪和死的律了。律法既因肉体软弱，有所不能行的，神就差遣自己的儿子，成为罪身的形状，作了赎罪祭，在肉体中定了罪案…”
神拯救的大计划在约翰福音3:16 里是这样表述的：“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。” 我亲爱的朋友，这计划是为我，也是为你。主正在寻找你和你的家人。你需要接受他为你的救主。因为，若不靠主耶稣宝血的遮盖，你仍然是一个罪人，也无法摆脱罪的束缚。朋友，我极力鼓励你去寻求认识我们的主耶稣基督更多，明白基督的救恩，找到神在你生命中的计划。愿你成为神救恩计划的一份子。
  
  （苏显盛长老在华人福音堂仕嘉堡英语堂参加聚会，本文原为英文，由编辑同工翻译成中文）
