 
祈祷文
 
亲爱的天父，我们俯伏在你的面前，献上我们的感恩与赞美。因为你在创世之初就在基督里为我们预备了救恩，并籍着你爱子道成肉身为我们死在十字架上，使这救恩得以成就。天父啊，如今我们这些在基督里蒙拯救的人，奉你爱子耶稣基督的名，来到你面前，将一切的尊贵，权柄，荣耀，颂赞，都归给你！
 
主啊，求你用宝血洁净我们，好叫我们可以坦然无惧地来到你施恩的宝座前。求你挪去我们恋慕罪恶的心，给我们为罪而悔改的心，好让我们不再企图向你隐藏。主啊，我们愿意为我们所行的不讨你喜悦的事情向你悔改：我们中间若是有骄傲、自私、结党、争竞、嫉妒和误会拦阻我们，使我们不能同心合意在你面前，主啊，求你赦免我们，求你的圣灵光照我们，让我们看到我们自己里边的情形是何等的污秽不堪，好在你面前悔改；我们若是离弃了起初的爱心，主啊，求你让我们回想起我们是从哪里堕落的，并在你面前悔改，行起初所行之事；我们若是服从了巴兰的教训，顺服了世界的潮流，主啊，求你使我们悔改，使我们持守你的道不离弃你的名；我们若是也不冷也不热，自以为富足，主啊，求你开我们的眼睛，让我们看到我们是那困苦、可怜、贫穷、瞎眼赤身的；我们若是行了各样欺骗诡诈之事，主啊，求你赦免我们，并给我们力量，好叫我们能够行事诚实在你面前；我们若是在事奉中为了求自己的好处，求自己的荣耀，主啊，我们有祸了，求你赦免我们并使我们悔改，我们若是依靠自己的聪明来服侍你，求你拦阻我们，免得我们更深地得罪了你；我们的嘴唇若是发出“爱主”的声音，心却远离了你，主啊，求你使我们悔改，让我们看到你的荣美与丰盛，我们就必回转重新归向你。
 
施怜悯与恩典的主啊，求你开我们灵里的眼睛，让我们看到你所流宝血的功效：这是神儿子的血，能够洗净我们和我们祖先一切的不义，洗净天上地下所有的污秽。我们虽然常为过犯所胜，但我们愿意把我们所行的得罪神得罪人的事坦诚在你面前，主啊，我们知道，我们必得赦免，因为你来，不是要定我们的罪，乃是要拯救我们脱离罪的捆绑，成为真正自由的人。
 
￼
主啊，很多时候我们一次次犯同样的罪，我们一次次在你面前哭泣悔改，却没有办法胜过这罪，没有办法胜过我们里面从亚当而来的罪性，开恩怜悯我们吧，帮助我们更深地认识耶稣基督和十字架的救恩真理，更深地进入到十字架中去，让我们常在基督耶稣里，好使我们旧的性情完全地被拆毁拔除，并在基督里面被重新建造起来！
 
我们同心合一的祷告，是奉救主耶稣基督的名，阿门！
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
