
神的手解开罪恶枷锁
——小华绝处逢生的经历 
◆ 英子 小华 

    身为独生女、在父母的呵护下一路长大的小华，怎么也想不到有一天自己平顺的人生风云突变，陷入了罪恶的纠缠中而无力自拔；作为母亲的英子，使尽一切办法，却无法挽回局面，眼睁睁地看着女儿走向深渊……说起这一段刻骨铭心的人生遭遇，小华和母亲英子都深深地感叹：只有神才能使我们在绝望中得拯救！

母亲：身陷绝境 往事不堪回首

    我们是二零零零年底从中国大连移民到多伦多。差不多每个做出这样决定的家庭都有一个共同的愿望：为了孩子的前途。我也带着这种想法和期望背井离乡来到了这片陌生的国土，满怀憧憬地开始了我们的新生活。可是，万万没有想到，不到一年的时间，我单纯善良的女儿便与一名伊朗籍男子相识。从此，我们的生活就跌进了深渊！

    当时女儿在成人高中读书，放学后她习惯坐公车到图书馆学习。那个男人或者早已摸透了女儿的行踪，有一天就跟她去了图书馆，说他如何喜欢她，想和她交朋友。单纯的女儿似乎受宠若惊，加上他又是外国人，多少有些好奇，就同意与他交往。仅仅认识那男人三、四天的时间，从来都很乖巧的女儿就开始撒谎，编造理由不回家，偷偷和那男人同居。作母亲的我凭直觉就观察出事情不妙，于是我百般阻挠，却无济于事。而女儿以为自己找到了真正的爱情，后来干脆从家里搬出去和那男人住在一起。当时她已经被约克大学录取，可她居然没有去上学，简直是昏了头，着了魔！那男子是拿旅游签证来加拿大，逾期不归，非法留居在此。开始还打一些零工，后来因为吸毒，根本无力再工作。这样的人在当时的女儿眼中竟然是聪明能干、具有丰富社会经验的白马王子，实在是瞎了眼啊！可是不管我怎么劝，女儿都铁了心似的，不回头！

    因为那男人不能工作，我也停止再供给他们金钱，于是女儿只好去打一些工，那男子就跟着同去。有一天，女儿的老板交代她一些事，被那男人看到，当场就上去劈头盖脸地打她，问她和老板是什么关系，并把她拖回他们的住处，从此不再允许女儿工作。可以想像他们当时的境况！女儿曾经几天吃不上饭，饿得走路直打晃！实在饿急了，他们就去偷Coffee Time一元一包的过夜食品。没钱租房子，就要求我女儿以她的名义写空头支票交房租，再往后就只好睡在那男子哥哥的车里。要不然实在需要钱，那男人就去骗，而且屡屡得手，洋洋自得。他是很聪明，只可惜用错了地方！作母亲的看在眼里，急在心里，我甚至去求那尊从国内带来的观音，可是观音菩萨也无能为力！

    两人长期没有收入，加上那男人持续吸毒，争吵在所难免。而且那男人渐渐打人成性，我女儿被他虐打至浑身上下青一块、紫一块。至此，女儿也产生了离开他的念头，可是她不敢，因为她被打怕了，那男人甚至扬言“你敢离开我，我就把你爸妈杀掉！”但到后来，女儿实在忍无可忍了，终于大着胆子提出和他分手。那天下午女儿回到家中，当天晚上那男人就来闹事了，先是硬拉着我女儿跟他回去。当女儿不从时，就看到他的眼神变得很可怕，冒着凶光！女儿一看心里格登一下，冲我喊“妈，不好，他要杀人，快回屋！”我们娘儿俩连滚带爬逃进房间，栓上门。这时那男人真的也冲到门口，连砸带撬，企图破门而入！惊慌失措中我们报了警。感谢神，警察及时赶到，制止了他，并替我女儿和他录口供。警察毕竟经验丰富，看到那男人的情景，就问我女儿他是否吸毒，女儿说是。警察说他因吸毒的缘故，头脑有些异常了，下一步的确会杀人的！就这样那男人进了监狱，我终于舒了一口气，以为灾难算是到尽头了！

    想不到那男人花言巧语又赢得了看守的同情，竟然从监狱还打电话到我家。我实在怕他再把女儿勾引回去，就送女儿回国住了两个月，希望时间冲淡这一切。可万万想不到，女儿回来后，竟然又偷偷去监狱看他，还借我朋友的钱买了手机，方便背着我与他联系。得知以后，我真是痛不欲生，甚至动手打了女儿！可是这有什么用？ 那男人很快便故技重演，施展他高超的骗术，获得宽待处理，从监狱里被提早释放。更甚的是，我女儿亲自接他出来，然后背地里继续与他来往！我当时真的开始恨女儿，恨她不争气，恨她像着了魔般不可理喻。可同时我也深深感到自己的无能，眼睁睁看着自己心爱的、唯一的女儿走向深渊，却再也无计可施！那时我真的是度日如年，生不如死，心碎到极点！

小华：受苦挣扎 无力摆脱罪恶网罗

    我从小在能干的妈妈的羽翼下成长，一帆风顺。来到国外后，在新的环境下，很想摆脱妈妈的保护，独立闯出一片天地，来证明我自己的价值和能力。当遇到伊朗籍男子阿里时，觉得他非常聪明、能干，一下子就迷恋上他了。虽然见到他的人给我说他样子凶险，可我就是觉得他可爱，看不出他有什么不妥之处。就是在后来发现他因过去的劣迹需要定期去警局汇报，若误期就会重新入狱时，我也没有对他失望而离开他，而是想帮助他不要再像从前那样生活。

    哪知事情比我想的可怕。阿里不仅不改邪归正，而且走得更远，开始吸大麻。吸大麻使他根本不能正常做工谋生。为了买大麻他偷东西，还常常动手打我。我从小到大哪里受过这样的委屈，我伤心地哭，却觉得无力摆脱这种境况。我已经伤了妈妈的心了，我不敢把真相告诉妈妈，也不想就这样子回到妈妈那里。我就这样被捆绑在和他的关系中。因他到我打工的地方无理取闹，我把工作都丢了。我和他没钱租房，晚上就把车子停在商场外的停车场，睡在车里。被巡逻警察发现了，就换地方，到处转移。我还被迫开车载他去买大麻，他一不高兴就劈头盖脸地打我。我常常没有吃的，连我以前的衣服很多也拿去卖了换钱用。没吃，没穿，没住的地方，还经常挨打。这哪是人过的日子？我想和他分开，又不敢，怕他找麻烦害我和家人。

    走投无路了，我曾经从家里拿出妈妈的佛教书籍，翻看那些书，想从中弄明白我该怎么办。但是，我却找不到出路。那时我心想, 这佛到底有没有啊？！妈妈以前为我算命求签，怎么不灵验呢？我只有在绝望中一天天地熬着。

    认识阿里一年后的一天，我终于忍无可忍了，搭人家的车子逃跑，离开了他，回到妈妈那里。当晚他就来妈妈的住处威胁、纠缠，直到我们报警，他再次入狱。

    但是，我并没有因此从这场可怕的恶梦中醒来。我又不忍心断绝和他的关系，背着妈妈去监狱看他；他出狱后来找我，我又心软了，和他来往。就像是有一种魔力把我和他捆绑在一起，我实在无法彻底挣脱这个恶的网罗。谁能救我呢？

主爱吸引 挣开枷锁得自由

    就在我和阿里又开始往来时，我妈妈的邻居、同机来加拿大的一位阿姨，劝妈妈带我上教会。无奈之下，妈妈试着带我和那位阿姨一起去了教堂。

    这之前，我妈也曾带我去过佛堂。那次在佛堂吃斋时，我心里痛苦，觉得自己落到这个地步，欠妈妈太多，我无从偿还，就萌生了做尼姑的心愿。我想今生我是无望了，只有来生再报答妈妈。

    没想到，就在我第一次跟着那位阿姨上教堂时，我的生命有了转机。

    那天，在教堂，当我听到众人唱“挣开的枷锁”这首歌时，我止不住地流泪，我觉得这歌唱的就是我自己。我一直苦苦地挣扎，想挣脱捆绑我的那股魔力，摆脱和阿里的黑暗生活，可就是挣不开。我听到这首歌，觉得有一种力量在吸引我，我感到上帝就在那里，我在心里开始和他说话：“上帝啊，求你帮帮我吧。我无路可走了。”我心里非常饥渴地需要上帝。所以，那之后，我继续去教会。每次都怀着渴望，坐在那里专心听讲道；每次听都觉得正是自己需要的。有一次，看着大家领圣餐，我就在那里哭，心里觉得自己这么罪恶，上帝却愿意为我这样的人死在十字架上！

    神的爱吸引着我。有一次听道时，讲员给大家放映图片（presentation），是关于无家可归的人们。我看着照片上那些住在简易棚子里的无家可归的人，感觉那画面表现的就是我的处境。我过去的日子就是这样。现在我需要新的生活，新的生命。我需要神帮助我走出过去，开始新的生命。于是，聚会后我请那位讲员带领我祷告，把自己交给神。

    这之后，我亲身经历了神奇妙的看顾和带领。我有了勇气和信心摆脱过去。我开始重新找工作，想挣点钱还清以前阿里开空头支票欠的债，也准备恢复中断的学业。教会的牧师和我一起向神祷告。3天之内我找到了2份工作，而且这2份工作都有基督徒在我周围，给我帮助和鼓励。我心里惊叹：神是如此看顾我这个本来走入绝境的人，是神的手亲自安排、牵引我离开邪路走上正路。

    那时，我白天在一个包装厂做工，傍晚到一家银行做清洁；周末就去补习英语，为上学做准备。一天到晚都非常忙。从包装厂出来，常常顾不上买吃的，就饿着肚子到银行去做了。哪里想到，就在银行办公室我要清空的废物筒里，常常有新鲜的水果或其它食物，包装得好好的，放在里面。一次、两次，我觉得这不是偶然，是神在赐给我食物，就像他赐给我心灵需要的灵粮一样。

    2004年5月9日，我受了洗礼。这之前，那个复活节的晚上，我在回家路上巧遇阿里的姐姐。她告诉我阿里已经被遣返回伊朗。我听了很欣慰，知道是神回答了我的祷告；此前我曾祷告求神救阿里，也求神说，如果阿里继续待在这里对我不安全的话，求神保护我，把他送走，使我不再受他任何的搅扰。感谢主，他救我完全脱离了恶人网罗。

    神给我力量帮助我边给边读完了高中课程。2005年9月，我进入McMaster University学习。

    我切切地体会到，神就是我的父！我的生命属于天上的父。我在地上尽力做好自己当作的，但我知道我不属于地上这世界。我向往天家。我也希望自己能尽力为神传福音，让更多的人认识神。

母亲： 离弃偶像 归主走上平安路

    自从第一次上教会后，女儿的态度开始有了可喜的转变。我看在眼里，喜在心头！实在是感谢主！

    很快我们母女俩双双认罪悔改，归到主的名下。接下来教会的牧师和弟兄姐妹们到我家，帮我们除偶像。我除去了从国内带来的大观音菩萨像外，还有许多在加拿大请回来的佛像，都是当时为了女儿的缘故去求的。牧师边处理佛像边感慨地说：“可以说就是这些偶像使孩子陷在罪中，不能自拔，当时你们真是在撒但的权势之下啊！” 牧师说得太对了！《诗篇》二十三篇三至四节这样说：“祂使我的灵魂苏醒，为自己的名引导我走义路。我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害，因为你与我同在，你的杖，你的竿，都安慰我。” 感谢神如此的爱我们，赐我们这么大的救恩，也给我们安慰和勇气去面对今后的人生困难。从此以后，当那男人到处堵截我们时，女儿就有了从神来的勇气站到我的身边而不去接近那人。记得那男人在公交车上跟踪我们时，她竟能面无惧色坦然地劝告他：“去教会吧，不要再跟着我们。” 这种内心的转变，不是人或那些偶像神明的作为，只有大有能力又真又活的三一真神才做得到！祂赐给女儿信心和勇气，引导她远离了罪恶，又赐给她一条崭新的生活之路，也让我们母女之间和好，是真神让我们从黑暗走向光明。感谢主！

  《诗篇》二十三篇一至二节说：“耶和华是我的牧者，我必不至缺乏。祂使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边。” 主带领我女儿先工作一段时间，我们母女俩也逐家逐户去还清了当时他俩开空头支票所欠的债。后来神又感动她要趁年轻把荒废的学业完成。因为女儿对医用技术感兴趣，教会师母就建议她报读麦马士打大学 （编者按：麦马士打大学 –McMaster University-- 位于多伦多以西小镇Hamilton，以医科著名），可那所大学的要求很高，高中成绩必须在九十分以上。于是她又重新回到高中苦读，结果仅用一年时间就完成了全部课程，并真的以九十分以上的成绩被录取了。女儿深深相信这一切都是出自神奇妙的带领，因为在报考几所大学的同时，她也报考了一所学院的假肢专业，却在面试时怎么也组装不上那具极其简单的假肢。她并没有紧张，只是觉得奇怪，考试一结束她立刻就明白了怎么装，也明白了这不是神让她学的专业。后来女儿被两所大学录取，她选择了麦马士打。现在女儿靠着神已度过了艰难的适应期，越来越喜欢她所学的X光专业。“妈妈，现在离开神我一天也活不了！” 这是女儿目前经常对我说的话。

    当我想要把女儿的经历见证出来时，开始还有些顾虑，怕触及女儿的隐私，伤孩子的自尊。想不到女儿知道后说：“妈妈，如果不把我当时的罪写清楚，怎能显出神大能的拯救呢？这是荣耀神的事情，我不怕！” 看到女儿如此大的变化，我心中对神的感激实在无法用语言表达！

   我们母女俩愿以此见证为祭献给神，愿神悦纳！阿们！

（ 英子、小华母女口述，由《溪水旁》编辑同工整理成文。） 