得救见证
认识神，生命方有意义
齐珊
  上初、高中的时候，我们经常会思考一些关于生命意义的事情。记得当时学校还组织过一次关于“活着的意义”的班会。在那次班会和校会上，我至少听到了70-80个关于人生意义的答案，却没有一个真正让我感到满意
<qishan1.jpg>
。除了那些“为服务他人，实现共产主义”之类华而不实的意义之外，记得一个同学说“人活一口气，树活一层皮”，人生的意义就是在于争气，尽管这个答案在倡导集体主义的中国学校和社会中听起来有点刺耳，却得到了很多同学的认可，我当时也颇认同。人生是为了争气，争气考上最好的大学，学最好的专业，找最好的工作，找到最好的伴侣，生个全面发展的好孩子，然后孩子再去争气，重复父辈的轨迹，争气努力到最好就是人生的意义。可我又总是不禁的想，但是最好的只有一个，而其他人的生命意义又在哪里呢？然后我看了很多人物自传、哲学类的书籍。都没有找到答案。似乎做个好人，孝顺父母，对朋友好，做个积极快乐的人就是人生的意义吧，于是我也努力的生活着，尽量让自己的人生有意义。 

  带着这些疑问和不惑，我进入了大学和研究生的学习。2005年暑假我们到香港大学实习，我作为领队协调安排各项事宜的过程中，渐渐发现我原来非常信任的一个好朋友，在很多事情上欺骗了我，她想利用我得到在金钱和人际关系上的一些好处。那是刚到香港的第一天，由于没有人愿意与她同住，我和她住在一个宿舍中。在当晚我试图原谅她，只要她说出她错了。失败之后，我彻底失望了，两年来，我对她所有的信任，感情的付出似乎在那时都成了垃圾。我无法住在宿舍里，来到一个小平台上，港大的宿舍在半山，风景非常优美，可是那个夏夜我丝毫感觉不到美。反而感到闷热、气压低、呼吸困难。也许这看起来是一件小事，但是那时确实是对我人生观的一次大挑战。因为我一直觉得你做一个好人，别人也一定会对你好。可是从小到大，我被朋友出卖，付出得不到回报等等事情都涌上心头。又想到、看到同学之间为了争夺留校、保研，学生干部所做出的种种损人利己的手段。想想在这个没有人性，只有争权夺利，大家都是多面人，尔虞我诈的世界中活着有什么意思呢？！我越想越难受，心脏也跳的很快，呼吸困难，尽管这个平台只有二楼，但是我也很有要跳下去的冲动。那一刻，我也完全想不到我的父母、先生。第二天，我还是面带微笑地带着同学参观。在港大负责联络的同学看到我似乎不对劲，就力邀我晚上到她宿舍聊天，也许是实在忍不下去了，就对她谈了很多我的失望和沮丧。回过头来看，她就像上帝安排给我的天使，她和我分享了她是怎样认识主耶稣，主是怎样爱她。这也是我平生第一次听到了这样无条件的，不求回报的爱。原来爱是上帝给我们的，祂先爱了我们，我们才有能力去爱别人，所以这个爱是不求回报的。而世间的爱之所以让我们经常受伤，是因为当我们去爱的时候，我们希望得到回报，而得不到的时候就会很受伤。也是生平第一次了解到，每一个生命在上帝的眼中都是那么的宝贵，有价值。上帝对每个人都有一个计划。而不是你一定要上最好的学校，成为人上人才有意义。上帝还对每个人都有恩赐。听了她的分享我感受到了从未有过的平安，两天之后，我决志信主。 

  信主之后又马上面对出国的选择（因为先生王华已在多伦多），在我犹豫之际有个基督徒姐妹说，“将浆插向更深的水，是为了让船开的更远，等候神的作为吧。”于是我满怀信心地来到了加拿大。真的感谢神，在这里Tony, Carny, Ruth与我和先生一起学习圣经，了解什么是与神的关系，什么是让神在我们的生命中掌权，最主要的是在他们的帮助下，我们度过了在加拿大的适应期。 

  感谢神让我们找到华人福音堂做我们的教会。让我们在团契中听到弟兄姐妹的见证，感受到弟兄姐妹的爱与成长。感谢黄牧师和宋传道在我们迷茫和困难的时候给我们的帮助。并送我们参加福音营，在福音营中，在刘同苏牧师的分享下明白了什么是救恩，什么是罪，也深深地理解了人的追求，不是为了钱，不是为了地位，甚至我们在成长的过程中所一直追求的爱国，有的时候也不过是将军战盘中的棋子。真是“贪爱银子的，不因得银子而知足；贪爱丰富的，也不因得利益知足。”（传道书5：10上）也明白了，耶稣说：“你要尽心、尽性、尽意，爱主——你的神。这是诫命中的第一，且是最大的。其次也相仿，就是要爱人如己。这两条诫命是律法和先知一切道理的总纲。”（马太福音22：37—40） 

  感谢主，将我们寻回，让我们得到永生； 

  感谢主，让我们明白了什么是爱，让我们有感受爱的能力； 

  感谢主，让我们在宝宝没有出生之前认识祂，使我们知道应该怎样教导他； 

  感谢主，让我们了解什么是恩典，我们才开始用感恩的眼光看待神所创造的大自然和在生活中主所赐的一切，才明白了“所罗门极荣华的时候，穿戴还不如这花一朵呢； 

  感谢主，让我们体会了什么是信靠，我们才去掉了焦虑和烦躁，全心地仰望神，知道祂是这个世界的主宰； 

  感谢主，让我们操练忍耐，我们才明白不要斗争，因为申冤在主； 

  感谢主，让我们看到了谦卑，也看到了自己那些无谓的骄傲，祂柔和谦卑，我们当负祂的轭，学祂的样式，这样就必得享安息； 

  感谢主，让我们更靠近了智慧，在未造天地之前就有了智慧，认识耶和华是人类智慧的开端； 

  感谢主，用祂的生命改变了我们的生命！ 
