生命历程
让教会象一团火
范在陵
  “在严寒的冬夜，四周都是狼群的嚎叫。有些人坐在一堆燃烧着的木头旁。因着这光和热，他们的生命得着拯救。木头被烧得痛苦难熬，有时也会发出劈啪的叫喊声。但是木头知道他们发出光和热的能力，不是他们自己的，而是树根从宇宙中吸收而得的。他们的任务就是要用这从宇宙而得的大能大力来帮助人们得到拯救。尽管他们自己会有痛苦难当的煎熬，最终被光和热耗尽了能力成为灰烬而归回尘土中——这就是木头生存的价值。” 
<fanzailing1.jpg>
  这是六年前写给一位非基督徒朋友的一段文字，希望朋友能了解一下基督徒的人生观。这也是我作为一个基督徒对自己人生价值的一种追求。主耶稣说“若有人要跟从我，就当舍己，天天背起他的十字架来跟从我。”（路加福音9：23）学主耶稣的榜样，就是要舍己才能走这条属天的正道，才能成为基督精兵“300人”的一个。（参士师记7章）这是一条漫长、艰难的路。因为我们要与自我“今生的骄傲”斗，也要与现今的世俗斗。这绝对不是靠我们自己的能力能做的事，唯有靠着神的恩赐，靠着主耶稣的宝血，靠着圣灵的引导，才能站立起来走在这条路上。 

  当我们认识到自己是被神呼召的时候，就要做一个非常重要的选择：是否愿意立定心志来回应这个呼召，一生一世跟从主。若是没有真正选择好的话，宁可不要先说：我愿意。圣经上说：“心怀二意的人，在他一切所行的路上都没有定见。”（雅各书1：8）要走这条属天的路，只有在教会生活的参与中才能一步步的前进。 

  刚信主的时候，我已经明白一定要与神有很亲密的关系，相信神是圣洁和公义的。要靠神的能力过一个圣洁的生活。但是却不想与教会有很多的联系，因为我知道，人多的地方一定有问题，而我是喜欢平静安稳的人。但后来在属灵真道的前进过程中，才知道我自己的认识是错误的。就像前面说的一堆火可以救人，但若是只有一块木头在燃烧是救不了人的，要么被寒气搞熄灭了，要么就是很快烧完了。连自己都救不了，更别说救别人。我就更明白了主耶稣为什么到世上来建立教会。是要很多的信徒在一起见证他，而且信徒是持续不断地来见证他，才能把他要在世上宣扬的神的国度传给万代万族。这样我才有了一颗顺服的心参与教会的事奉。特别在诗班的事奉中，那些用生命谱写的诗歌给了我很好的激励，我的心常常被这些歌感动，更坚定了我的信念。 

  在周三的祷告组里，我们一起在神的面前同心祈祷，越来越感到神是那么的又真又活，而且看到神自己奇妙地带领着这个小小的祷告组。虽然很多时候祷告看起来是“未蒙垂听”，但是知道神是在带领着的，我们从心底深处感谢神。 

  在事奉过程中，我学习了很多功课。学习互相搭配，每个人有不同的长处和短处，在一起事奉学习互相理解和谦让；学习互担重担，有的弟兄姐妹面临很大的难处和痛苦，我们用分享或祷告来分担他们的重担，让他们在这过程中更学会信靠顺服神，让我们的心灵与眼睛举目向神；学习互相包容，我认为这是最难也是最必须学的一门课，特别是在事奉的过程中受到委屈或误解的时候，要学习包容是很不容易的。 

  人都认为自己的看法和理解是对的，而且对的就要坚持，故而造成了一些分歧和矛盾。然而神要我们在属灵的家中学习的功课，就是柔和谦卑。除了信仰的根基问题不可妥协外，在处事的方法，一些问题的看法方面，都需要有一种理解、包容的爱心。既称为“属灵的家”，相互的关系是不易分离的。父母、兄弟、儿女每每有很多不同的个性，但他们之间的关系不象一般朋友，好就和，不好就分。在家里不管好坏你都得接纳包容。在事奉中也是学这门功课。 

  只有在属灵的家里把我们熬炼过后，我们才有能力去面对传福音中所遇到的各种问题。有时候我觉得在教会事奉好像是在用磨刀石把我们性格上的毛、刺给磨掉，变得更加温柔，使我们更能结出属灵的果子：仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔、节制。（加拉太书5：22-23上）当人们看到这样的生命，就会被吸引。 

  在教会参与了一些事奉，我体会到，只有把教会事奉看做是加入基督大军，才能持之以恒。因为有时候我们在事奉中觉得信心软弱，尤其是一些弟兄姐妹（特别是大家看为灵命“高”的人）的言行，让人感到意外和失望，就觉得很难理解和接受，心里充满了疑惑。当我们认识到自己是在基督军队中的一员，听命于耶稣基督时，就不会因为人的言行而挫伤事奉的热心。 

  求神让我们参与事奉的人，特别是团契的负责人在事奉当中学会更柔和谦卑，“各人看别人比自己强”（腓立比书2：3下）、遇事“快快地听，慢慢地说”（雅各书1：19下）。让我们唯一的心志就是把教会烧成熊熊的火，在这背道、黑暗的社会中用神的真光和大爱来拯救更多的人。    
