生命历程
信仰的寻觅
安妮
<anni1.jpg>
  我在来加拿大不久，大概十岁时，变成了一个基督徒。当时我们住在温哥华岛，我的父母带我到一个宣道会教会聚会。当我的英语水平能让我明白牧师的讲道时，我就立即被神的话迷住了。每当我回想我相信基督的过程，我经常想到以弗所书1：11，“我们也在他里面得了基业，这原是那位随己意行作万事的，照着他旨意所预定的”。我的父母去教会许多年仍未决志归主，但是，我才去教会几个月就强烈地感觉到基督的呼召。当我告诉父母和奶奶——当时她和我们住在一起——这个决定时，他们感到吃惊。他们告诉我应当好好考虑一下，并且在18岁以后再受洗，以防我改变自己的想法。 

  接下来的几年，随着我陆续读完小学及中学，虽然我一直相信神和耶稣基督，但是我的信心时强时弱。其中主要的原因是我从未感到被任何教会或青年团契接纳。我们住在一个小镇，在那儿我们是唯一的少数族裔，因此我很难找到朋友。当我回想那段时间，我知道我当时完全是依靠自己的力量行走，按我自己的目标，把我自己放在第一位；只有当不好的事情发生时才呼求神，然后又回到自我，按自己的意愿生活。 

  随着我渐渐长大，我始终在寻求生命的意义和目的。我曾经想，如果我能去非洲拯救许多人的生命，那么我就会是有生命意义的人，神就会悦纳我。当我毕业时，有一个在多伦多做国际开发的机会，我非常激动。我搬到这儿并追求这条道路，尽管我父母反对。见习期还未结束，我就变得非常沮丧。这份工作真正地震撼了我的信心。从某种意义上说，我从心里意识到国际开发不是神为我预备的方向，但是我却按自己的想法去做了。我总是把我自己放在生命的中心，尽自己所能得到我想要的，从来没有真正地寻求神在我身上的计划。 

  那段日子是我生命中真正困难的时期，我被逼着面对我和神的关系：这份工作是神的意愿还是我自己的意愿？是神掌控还是我自己掌控？我突然认识到，我一直在按自己的意愿刻苦奋斗，因为我害怕不能取得那些被认为是生命中必须有的成就：良好的教育、好的工作、金钱、安全感。我意识到如果我不把神放到第一位，所有这些人的计划都将会失败，如同马太福音6：33所说的，“你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了”。这是一节令我震惊的经文，因为它意味着必须放下自己的掌控，不要努力自己计划将来，而是首先等候神的安排；要以未知的态度生活。相信这节经文成了我生命和我信仰中的一个转折点。 

  当然神也丰富地供给了我一切。我很快地在多伦多站立起来，寻找工作，寻找住处，重新确定职业方向，重新回到学校学习。最重要的是，我找到了一个教会作为我属灵的家，在这儿我可以与人沟通，并以之为家。现在我知道必须把神放在万事之前，我也知道为了生命有方向，我必须每天围绕着神的意愿生活，而不是按我自己的意愿生活。   
