
灵命塑造的基本操练  
文牧师
 
今日很多大陆移民信主后的灵命不能成长， 原因是他们不少人一旦信主受洗就觉得自己信仰问题已经解决了， 对於信主后必须付上的代价和灵命基本操练缺乏认识和实践。灵命塑造的基本操练就是读经、祷告、教会生活和金钱奉献; 读经是寻求神的道， 祷告是通神的灵; 教会生活是有血有肉地活在道成肉身的基督身体之中; 金钱奉献是圣经对信徒生活惟一的量化要求，它成为基督化生活的实在指标， 从而构成基督徒生命的基本要素。灵命塑造的基本操练就是在最基本的生活方面经历基督的生命， 从而改变自己的生命， 使自己越来越像基督的形像。
 
1. 读经的操练
     很多人都同意圣经是信徒灵命根基建立的基础，是塑造整体属灵生命的指南， 《圣经》不仅对信徒的内心具有约束力，也对信徒的外在生活行为有所要求，《圣经》可以作为信徒整体生命的宪章。故此灵命塑造基本操练的首要就是读经。
     属灵生命要在圣经真理上扎根， 这扎根必须先要明白圣经讲些什么才能够落实; 而圣经的精义是需要每日坚持用生命去读才能读懂，查经小组和主日学可以帮助我们认识圣经，但那是不足够的。就像每天需要吃饭，身体才能够健康成长一样。圣经是我们属灵生命的粮食，每日进食灵粮，这是属灵生命能否健康成长的基本要素。
     圣经真理还必须在我们日常生活中实行出来，如果圣经不能够在现实生活中行出来，那么圣经就变成了空洞的逻辑和无力的文字，只供人作谈论的材料，也失去了它改变人们生命的能力。只有当圣经被真正奉为主宰我们生命的准则，并且在实际生活中行出来，人的生命才会有所改变，灵命才能够被塑造而成长。  
 
2. 祷告的操练
祷告是灵命塑造不可缺少的基本操练。很多基督徒对祷告的认识却仍然是一知半解，他们不是没有祷告，在教会公祷或小组祈祷的时候，不少人都能够以流利的口才，讲出美丽动人的祷词，但在个人单独与神的祷告相交却是严重的缺乏。许多个人的祷告只限於在遭遇到突发的事件或有困难临到，靠自己不能解决的时候才逼切地祷告；若一切顺利，没有特殊需要，祷告也就变得可有可无了，最多就是在吃饭之前祷告一番。弟兄姊妹一同同心祷告固然重要，但在个人灵命的塑造上，祷告的操练是要学习单独来到神面前与祂的独处相交，这是心灵更新的基础，可以察验神在我们生命中的旨意。在独处的祷告中我们深刻地体会自己是神所爱的，愿意对神敞开心灵，在专注的聆听和互动中，深化与神的关系，更多倚靠祂的恩典。
今日我们的祷告太过着重果效或成绩，希望事事都可以「诚心所愿」，尤其活在一个以成就、效率来衡量一个人成败的社会中，我们也常常以神有没有立时回应祈求来衡量祷告的功效，以致我们几乎忘记了神的主权，也忽略了祈祷的重点是与施恩的主建立亲密的关系，而不是「虎视眈眈」于祷告的「果子」。        
祷告是我们生命的自觉，在安静中把心向神呈献，并向神倾心吐意。这种倾心吐意就好像一个人在述说他的内心故事，是由衷坦诚，触动心灵深处的经历。这样的祈祷有助我们和神进入更亲密的相交，因为我们不单将事情一件一件带到祂面前，我们也将内心的感受、潜藏的黑暗、被压伤的痛苦、罪咎，都原原本本的告诉神，然後是聆听，默然仰望等候的祂回应。也许问题并没有得到解决，但我们要学习接纳人生的苦难和挫折是生命中不可分割的一部分；我们要在祈祷中学习温柔地面对生命的真相，而不是「治疗式」地宣泄完我们的情绪便了事。
 
3. 教会生活的操练
大陆移民信徒一般对「教会观」的认识比较弱，他们对信主后必须有教会生活， 必须委身于主的身体，必须与其他的弟兄姊妹互为肢体、相互依存的真理缺乏认识。故此很多人虽然说是已经信主了，但却没有经常参加聚会和过正常的教会生活。
教会生活的操练并非单单指参加教会举办的各种聚会，而是藉着教会各种聚会与活动去激发信徒彼此相爱和行神要我们行的善事(参来十24)。信徒必须参与一个固定的教会，成为他属灵的家，以致灵命获得培育的机会。
教会生活的操练就是要透过基督徒的生命影响生命。圣经的教训不仅是知识性， 更重要是实践性，而圣经教训的具体实践就是透过生活，而教会生活是信徒不可缺少的一环。藉着教会生活，可以彼此激励、互相扶持，操练爱心、信心，获得属灵的支援，得到事奉技巧的训练和实习等。
 
 
 4. 奉献金钱的操练
    基督徒若不突破金钱十一奉献这一关，不在金钱奉献上操练自己，他的灵命是无法有真正的成长。而且金钱奉献是一个衡量信徒爱神爱人之心的尺度，爱得深，奉献也多。主耶稣曾说过：“因为你的财宝在哪里，你的心也在哪里。”(马太福音６：21) 又说:“一个人不能事奉两个主，不是恶这个爱那个，就是重这个轻那个。你们不能又事奉神，又事奉玛门。”(马太福音６：24)作为一个基督徒，诚心献上所得的十分之一给上帝那是起码的奉献，并不是限额的奉献，是每一个属神的人感谢神恩惠的最低限度表示。对一个蒙神救赎的人来说，我们蒙了这么大的救恩，此恩此爱，浩大无比，属主的人，虽然献上所有的一切，怎能回报主恩于万一? 信徒凭信心，按神所命定的，存甘心乐意的心奉献，神必打开天上的窗户倾福，甚至无处可容; 反之，人要夺取属神之物，神就会把他仅有的也收去(参玛三8-12)。信徒如果认清自己所有的财富，物质的和非物质的，都是属于神的，是神所赐的，存着尊敬神，感谢神的心献上十分之一，那就容易计算。如果是因为律法的规定，很勉强地奉献十分之一，那就会斤斤计较: 到底是扣税前的十分之一，还是税后的十分之一? 是家庭日常生活费用馀剩的， 还是总收入的十分之一? 这样的奉献态度会很痛苦，也不会经历神的赐福与应许。所以， 我们在钱财上越肯作神忠心的管家，主也必把更多的钱财托付给我们去管理。而且，神也会因我们这甘心乐意的奉献操练，而添加给我们仁义的果子，属灵生命也就得以被建立起来。
    
    读经、祷告、教会生活和金钱奉献是四项基本的属灵操练。若要真正明白圣经的精义，必须每日坚持用生命去读，并且要从日常生活中去实践、去经历圣经的教训才算是真正的读懂圣经。学会了一些的祷告技巧，在教会聚会的公祷中言词激动、说话流畅，不等于就能在独处中与神深交。到教会里参加几天的培灵奋兴会容易，但要无论晴雨风雪无阻恒常地每周参加和投入教会聚会中却是很难，并且还要付出代价， 与教会内的弟兄姊妹建立肢体相交这就不简单了; 金钱奉献更是考验信徒属灵真伪的试金石。信徒应恒常去学习以上四项基本的属灵操练， 否则他们的生命不会成长， 也不可能塑造出成熟的生命来。
 
