
我的得救之路
王瑶
 
有太多事让我无法明白
    
￼
文革期间长大的我，从来没有想到有一天会成为基督徒。教会对我来说，只是一座美丽、庄严的建筑物，而十字架也是西文人士对宗教信仰的标志吧了。但是，神却没有丢弃这样一个以自我为中心、相信凡事凭着个人努力、奋斗就能获得一切的罪人。我从小受的教育就是无神论，课本上是这样说的：「世界上的一切物质都是自然形成的，人是从猿猴进化来的的等等」。世界上的一切事物或产生或消失，那是再平常再自然不过的事情。但随着年龄的增长，有太多的事让我无法明白，无法在任何一本书里找到答案。例如是先有鸡还还先有蛋的问题，如果说是先有鸡，後有蛋，那么第一只鸡是从哪里来的？如果说是先有蛋，後有鸡，那么第一只蛋又是从哪里来的？又如田地里长出的麦子，它的第一粒种子是从哪里来的？再如人都是父母生的，那么世界上第一对男女双是从哪里来的？…… 人是从哪里来，最终双要到哪里去等等，诸如此类的问题，我找不到答案，也没有人或一本书能给我一个回答。
 
一本书名叫「圣经的故事」
    过了几年，有一天，我在姑姑家的书桌上，看到了一本名叫「圣经的故事」的一本书，出于好奇，我就翻开，看了几页，书中讲到世上不但有神，而且又讲到神的七天创造，也告诉了我世界第一对男女是从哪里来的。但当时我并没有相信，只是把这本书看作是比神话故事还要神奇的神话故事书，觉得是不合逻辑，超自然又不可信。我就立刻把书翻到最后一卷「启示录」。那都是些不复杂的中国字，可是看完之后，竟然不懂得书中说的什么内容。从此就再没有看这类书。
 
丈夫在韩国成为基督徒
  一九九八年春节期间，先生李吉民从国外回国探亲。他在韩国工作期间，在那里接受了福音，信了主。他就把福音传给我。但无知的我认为，他一个人在国外生活很寂寞，又单调又枯燥，去教会总是可以找个人说说话，谈谈心，总之不是什么不好的地方，外国人信教是他们的文化传统，是西方文化的一部分，就象我从小所授的教育是无神论一样，又一次关闭了心门，拒绝接受真理。一九九九年五月，我带着孩子去探亲，我先生所在的韩宾（译音）教会为我们提供了一套免费的两室一厅的公寓，那套公寓是韩宾教会宿舍中最大的一套房，也是当时在KAIST研究院工作学习的中国家庭住的最大条件最好的一套。我非常感谢他们为我一家所做的一切。在那里，每个星期天都去教会，教会还为外国人增设英语、俄语和中文等语种的同声翻译，使来自不同国家家不同语种的人都能听到福音，都能来敬拜神。我两次去那里探亲，让我对神有了一点点最初浅的认识。在我们全家离开那里时，韩宾教会的牧师送给我们三本中文圣经和盘名为“耶稣传”的录影带，并向我传福音，那时我虽然还没有信主，但是那些基督徒的爱心，使我非常感动。
 
￼
见基督徒送葬不惧死亡
还有一件事使我惊讶。我看到一次基督徒送葬的情景。意外的是，死者的亲属虽然难过悲伤，但没有嚎啕大哭。难到他们不悲伤不难过吗？先生告诉我，因为信主的人，相信死后是上天堂去，是回天家，那是一个好得与人世无法相比的地方，所以他们并不惧怕死亡，对死亡没有恐惧感。世上的离别，是暂时的，他们会在天家团聚。那时，我也有时间思考，西方的科技进步是源于什么?为什么会有百分之九十以上的诺贝奖的得主都信主？圣经与自然科学相违背吗？圣经是教导人做什么?认识神是智慧的开端还是愚昧行为? 耶稣为什么到这个世界上来？
 
认耶稣为救主全家得救
    这些问题终于在我全家移民加拿大，来到渥太华华人联合教会后，得到了答案。在二零零零年我参加了当年的夏季洗礼班，感谢神，能让我通过在这个班里的学习，认识真理。因主耶稣为了世人的罪，被钉死在十字架上，用祂的宝血洗清了各人的罪，我们的生命是用那无罪人的血和生命赎出来的，神的爱在此大大地彰显出来。我是谁？像我这样如此卑微的人祂不弃丢。
神的灵感动了我，我听从上的父神的召换，归入基督的羊群，我愿意接受耶稣做我的救主，做我生命的主，让祂掌管我的一生。当这个洗礼班结束后，我的一家於二零零零年十月二十二日受洗 ，重生得救。愿一切荣耀都归於主！
 
 
