小组团契
以利亚团契：对主忠心，同负一轭
李家齐
  FLY Group 是一群士嘉堡国语堂年轻人于2006年6月组织起来的青年团契。FLY其实是英文缩写，代表团契创办时候的口号：“Faith in the Lord, Yoke together in one spirit”（意思是：對主忠心，同負一軛）。开始的时候在建道中心聚会，后来华人福音堂购置了现时的士嘉堡堂，就渐渐移回教会了。 

  起初，团契一直使用“苍盈团契”作为中文名字。我们最近决定，把名字改为“以利亚团契”，学习旧约先知以利亚在充满罪恶的世代，仍然坚持传扬神的福音并活出神的道的榜样，反映出我们对主忠心，同负一轭的决心。团契的主题是“向下扎根，向上结果”，每位年青人都非常盼望增加他们对《圣经》真理的认识、理解和应用，因此我们希望把我们的信心扎根于《圣经》，并向着神成长和结果子。 

  虽然团契人数只有十多人，但是我们相处得非常融洽。我们每星期天下午，就是教会崇拜结束后，都一起共进午膳，由各团友和导师每星期轮流预备饭菜。饭后大家分组祷告，然后就是周会节目。现在我们每月有两次查经，系统地查马可福音，希望能够从头到尾读马可福音一次，学习耶稣基督的榜样。其他聚会就包括祷告分享、灵修分享和特别讲座等活动。 

  今年，我们的宗旨叫“FLY Together，彼此相爱”（意思是一同翱翔，彼此相爱）。我们仍然要扎根《圣经》并多多活出基督徒的榜样。同样，我们也希望更加彼此关怀和支持。愿我们能够从年青的时候，就跟随神的脚踪，一直都不会离弃。本文其余的部分，就是以利亚团契部分弟兄姐妹向各位读者分享的心声。 

 
￼
 FLY Group 建立有两年多的时间，在这两年里的时间我看到了神的能力，看到神是多么的爱我们。FLY Group就像我的第二个家，我愿意花上一整天的时间呆在教会里和成员们一起来分享，一起来祷告，一起学习神的话语，每次都觉得有种很温暖的感觉。 

  每次聚会结束我们都很期待着FLY Group的开始，我们可以一起聚餐，一起唱诗歌，一起祷告，然后一起来学习《圣经》。虽然每次都是很赶，可是每个人都是很开心的去做每件事情。我们喜欢用诗歌来赞美神，而我则最喜欢唱赞美之泉的《最珍贵的角落》，因为我可以用这首歌来表达出自己对神，对朋友的感觉，不管遇到多少困难我都会唱这首歌来鼓励自己。 

  2008年的夏天又是一段非常特别的时期，那个夏天我像得了忧郁症一样把自己关起来不和家人说话，甚至有的时候说出伤人的话。每次说完后，圣灵总是会告诉我要“爱你的家人”。我的内心有很大的挣扎，每天晚上不停祷告，每次总是不停的哭。我为我自己所做的事情觉得很难过来到神面前悔改，可是神让我知道靠自己是不可能走过去的，所以神让我和FLY Group的弟兄姐妹走的更近，通过他们来教导来帮助我，也让我慢慢走出来。FLY Group的每一个人都是我最好的朋友，他们是我的家人，也是我人生中的导师。 

￼
  我非常喜欢FLY Group。大家都很友善，我们也一起合作去解决问题。在这些年月里，FLY的团友的关系越来越密切，大家都彼此关怀。当我来到FLY Group，我真的有一种家的归属感，大家都非常支持和鼓励对方。 

  在FLY Group的日子里，我的确成长了很多。我们一起查考《圣经》和分享个人的经历和想法。透过FLY Group，我更加明白《圣经》。在我有需要的时候，FLY Group弟兄姐妹们都支持和帮助我。我在FLY Group结交了许多好朋友。 

  另外，我在FLY Group的成长也帮助我看生活的事物更加透彻。我会三思而行，而且更愿意原谅别人。我感谢神和FLY Group引导我，让我在生命里有这么多改变和成长。 

￼
  虽然我不是所谓的“第一批人”，但我在FLY Group 成立不久就参加了，所以在这个团契里也有一段时间了。我很享受每次团契的时间，因为在里面我很开心。 

  我因为个性比较内向，所以不是很喜欢跟别人聊天，跟他们在一起不知道该说些什么才好。所以我当初也不是非常愿意的来参加这个团契，但由于团契里的一个姐妹一直邀请我去，到最后实在是不好意思拒绝，就只好去了。刚开始因为对大家都很陌生，都没怎么开口说话，所以也就不怎么喜欢。但是现在回想起来真的是很感谢神，祂让我有机会去参加这个团契，因为在这个团契里我学到了很多的东西，也认识到很多可爱的弟兄姐妹，同时也交到了一群知心朋友，实在是神的恩典。 

  在团契里我感觉很轻松，就觉得什么都不用去想，把心思意念集中在团契里就可以了。在我们每次祷告分享时，大家的分享让我感觉到彼此信任，也就因为这份信任让我也愿意分享自己的事。 

  我真的很喜欢这个团契，每次我们在一起都是又说又笑又吵又闹的，所以控制好时间对我们来说是一个很大的挑战。因为我们年轻人的热忱，每次团契时间都要延长。 

  看到我们大家一起在神的话语里成长真的很高兴，但愿我们能够“向下扎根，向上结果”做个神喜爱的门徒，一生都跟随祂。我们今年的目标是“FLY Together，彼此相爱”，求神让我们这些年轻人更加懂得怎么样去彼此相爱，一起去走这条天路。 

  
￼
我们从最初的陌路人走到了现在的紧握双手，感谢神！作为一个伴随着团契一路走来的我，深感荣幸！神的恩典，当我刚踏上这片陌生的土地的时候，当我正在彷徨，对前方有着满脸的不确定的时候，神借着教会师母的手开启的FLY 的第一扇门，迎接了我们这第一批成员（七个中有五个是初到加拿大的）。现在的我们关系很密切，即使不是常联系，大家都会挂着彼此。生活和学习也都算是很稳定。最主要的是我们和神之间的关系变的亲密了，对神的认识也渐渐地加深了。即使还有跌跌撞撞，我们已经开始紧握着双手慢慢地在走路了！ 

  同样三年的时间，让我们自我封闭的心渐渐地打开了。师母在我们身上花了很多很多的心血和时间，当然，导师们给了我们很多关怀和爱心（其中有很多的祷告支持），使我们想大声地告诉你们“我们很爱你们！”在神里，我们努力以基督的心来欢迎新成员的加入，同样我们很乐意付出我们的关怀和爱心。 

  新年伊始，期望每一位成员都更加彼此相爱，也求主来装备我们，能有足够的能力来服侍我们同龄人，加油！加油！要加油！FLY! 

  
￼
我在FLY Group很多年了。我非常地喜欢这个青年团契，它是我最珍贵的角落。FLY Group让我认识神更深，也让我更亲近主。我非常高兴有这么多跟我年龄相若的弟兄姐妹伴我一起成长，一起学习神的话语，一起分享生活的点点滴滴。在我们学神的话语和分享中，我也慢慢认识自己，也认识到这么多知心朋友。有了FLY，我的生命从此不再孤单一人度过，而是在神里面成长。 

  感谢主让我有机会在FLY里面慢慢成长。在FLY我学会很多东西，譬如，如何与神和兄弟姐妹沟通、如何去关心他人、如何去安排时间。我是一个很会浪费时间的人，每一天花很多时间在网上和电视上；有了FLY我把时间安排得很充实。因为我知道星期天整个上午和下午都会在教会，所以我会尽量把我的功课和重要的事情在星期天前做完。但我爸妈认为我花很多的时间在教会，会忘记做功课和自己本分地事情。其实，他们错了。有了FLY我才没有忘记我的功课，没有忘记我是神的儿女，没有忘记神的话语。然后学会努力地追求和珍惜我的每一天和所有的事情。感谢神！愿神继续祝福FLY！让我们FLY together，彼此相爱。 

  过去两年，神引领我进入一个新生命。它带给我鼓励、希望和FLY这个新家庭。在这短短数年间，FLY教了我许多，包括我怎样看自己和世界。她也教我在困难的时候寻求神，不要低估神的能力。团契也教导我欣赏身边的人和事，由于这些都是神的恩典。不论我在哪里和做什么，我都不会孤单，因为神一定与我同在。 

  团契每一个人在我的生命改变中都扮演独特角色。我们不单是泛泛之交或普通朋友，而是弟兄姐妹。我们一同哀哭、欢笑和成长。虽然我们聚会的时间有限，而且我们有一天可能会分开，但我们一定常常对神忠心，同负一轭。 

  从FLY Group 成立两年多，我一直都参加这个团契，陪伴大家一起成长。我到现在仍然非常喜欢这个团契，特别喜欢一同分享和里面的事奉。FLY Group 里面的节目，包括查经、祷告、分享和游戏都拉近我与神之间的关系。也感谢神赐下许多导师，帮助我们学习神的话语，带领我们走神的道路。 

  
￼
各团员都充满活力，大家都非常愿意专心学习神的话语，敢于尝试新事物。像我刚来团契的时候，以前没有参加团契的经验；大家都是新加入的团友，要一起组织团契，一起学习带领团契活动。现在，我们都在团契和教会里面参与不同服事岗位，我很高兴跟大家一起在教会里，在神的话语中成长。我还感谢很多导师从旁协助我们。 

  我第一次来到FLY Group的时候，是FLY开始后第三次聚会。以前在中国教会里，也有一些同龄的朋友，但好象没有真正意义上的团契。我很高兴来到加拿大，有机会参加同龄人的团契，每一次来到神的家里真的很温暖。我本来是一个比较内向的人，但渐渐开始向弟兄姐妹分享内心里面的我，也非常感谢团契里面各弟兄姐妹对我的帮助。 
  
