小组团契
但以理团契七年回顾
如一
《溪水旁》编辑约我写一篇有关华人福音堂国语堂但以理团契成长的文字。我们的团契和其他团契一样，也经历成长的过程。我愿将团契情况在此做一点分享，只是抛一块砖头，希望能起到互相交流的作用。
￼
大约是在1997年初夏，文牧师来家访。他开门见山地问我和妻子：你们愿不愿意开放你们的家庭作为中区团契的场所？我心里立即嘀咕起来：我们这房子刚买不久，如果每月都有一帮子人来作客，买菜做饭，收拾整理，得花多大功夫啊！我和太太目光接触了一下，心领神会，都没表态，把文牧师支吾过去了。但没隔太久，经过祷告，我们觉得应该把神给我们的礼物为神所用，我们就接受了文牧师的建议。当时黄伟、晓健、鲁强、董维琪也竭力支援成立中区团契。于是同年7月我们开了个6人准备会议。8月份的第一个周六，中区团契（後来更名为但以理团契）就正式成立了。
 
起初几个月，参加团契者仅10到12人。我们的小客厅还容纳得下。但很快人数就超过20。我们只得借大楼内餐厅作团契之用。有时侯，前来参加团契者多达三四十人。除弟兄姐妹外，还有不信主的朋友参加。我们非常欢迎慕道友前来参加活动。这不仅对他们有益，对我们也是一个促进。他们能提出各种各样的问题。通过讨论，也深化了我们的认识，坚定了我们的信仰。也有个别人不是来慕道，而是来蹭饭和玩的。我们认为蹭饭也无妨。他若是块好土，总有一天福音的种子就会播下，然后开花结果。
 
最令人高兴的事是后来有的慕道友信了主。大概在去年年初，我收到了来自Saskatoon的一封Email。这是一对从天津来加的年轻夫妇发来的。他们在多伦多待过两三年，后来在Saskatoon找到了工作。信中说他们已在前一年一次布道会上决志信主，十分感谢我们每次邀请他们参加团契，并带领他们参加在多伦多的音乐布道会。说是我们首先带领他们认识主耶稣的。现在他们有经常的教会生活。在恳切的祷告后，神又赐给他们一个孩子。看了信，我们甭提有多高兴了。眼泪顿时夺眶而出，似乎比自己信主时还要激动。
 
但以理团契前后共有三位老师，即文牧师、周姐妹和植霍雨冰姐妹。我们实在感谢他们多年来的辛勤工作。
 
￼
文牧师的特点是严格。到了团契时间，不管有多少人没到场，他要我们立即开始活动。他也不拖堂，到时间就结束。他常没有时间吃饭就来带领团契。从他一边讲话一边吃土豆片的样子可以看得出来。有一次，他从很远的地方赶来。没说上几句话，他就在沙发上睡着了。但团契一开始，他又精神抖擞，宛若二人。有时大家就一些问题争得脸红耳赤，不可收拾。这时，要靠文牧师来稳住。有一次，话题不知怎么引到了美伊战争。两种意见相持不下。有人甚至站起来大声嚷嚷。文牧师即巧妙地引开话题，言归正传。还有一次，两三位不信主的青年朋友异口同声地谈论婚前同居的好处。文牧师马上搬出圣经的许多章节，有力地反驳他们的观点。除了作专题讲座外，他还用一年时间带领我们查阅了全部《但以理书》，使我们得益非浅。
 
周姐妹的特点是严肃。她给我们讲过很多专题。备课充分，一丝不苟，说话娓娓动听。《基督化家庭》这个专题她讲得尤其出色。有些内容到今天还记忆犹新。几年前她去传道了。临走前部分弟兄姐妹和她一起聚餐话别。那天晚上，她的见证分享令人十分感动。神呼召她回大陆传道。她就毅然放弃了国外的物质生活，处理掉了心爱的钢琴，决心重返家园。最近看到她几张在国内照的照片，身体和精神都还不错。
 
植太的特点是活跃。她在三位传道人中年龄最长，但精神状态十分年轻。无论是讲专题，还是带查经，植太能做到深入浅出，突出重点。有时开一个玩笑，有时提几个问题，气氛顿时轻松活泼。听她讲话，一点不累。与其说她和我们是师生关系，还不如说是朋友关系更为贴切。植先生还是一位出色的摄影师。他是抢镜头的高手，常为教会的重大活动留下宝贵的回忆。
 
除团契老师外，我们还有些老中青的骨干力量。他们对团契活动开展起了很大作用，如黄伟夫妇、柯健夫妇、鲁强弟兄、洪妈妈、叶根源夫妇。许多弟兄姐妹们对团契都十分热心。无论是主持、筹划、领诗、後勤等方面的工作，他们都非常投入。没有他们的付出，团契是难以维持的。他们中间不乏烹调能手。有时，菜稍缺一些，他们能像变魔术似地在几分钟内变出几道菜来。每年一次的夏日郊游均由黄伟夫妇负责。从活动内容安排到食物准备和交通调度，他们付出了大量精力。鲁强经常带来具有保健资讯的《生活园地》，分发给大家。他和柯健还选遍了两本诗集，供团契唱诗用。组织团契，借会场需要一点开支。有些弟兄姐妹不时给用金钱奉献来支援团契。第一次奉献的却是一位当时毫无收入靠子女供应生活的老人。这令我们非常感动。从2003年开始，每次团契有两位弟兄姐妹轮流当主席，策划和负责当天团契的全部活动。大家觉得这样做很好。既避免了少数人忙得不可开交，又使大家都能积极投入，而且四路英雄各显神通，避免了形式上的单调刻板。这种方法一直沿用至今。如今年1月份的新年团契由尤化民夫妇负责，他们非常尽职，策划的团契内容生动活泼，富有新意。
 
￼
近几年来，我们在准备每年圣诞节联合团契的节目上也花费了大量时间和精力。从找材料，编写剧本，到导演，排练，演出，弟兄姐妹们的付出要比平时团契大很多倍。演员们各自准备自己的服装和道具。有的为准备舞台灯光布景花费不少精力。不少人为了演出，放弃了原来的安排，甚至取消了看病。大家都能齐心合力，任劳任怨。从几次演出中，我们认识到合一的重要。我们这许多人，在基督里成为一身，互相联络作肢体，肢体的搭配非常重要。
 
七年多的团契工作可说有苦有甜。甜的是弟兄姐妹分享交通，亲如一家。大家互相鼓励，灵命一起增长，生活上也互相帮补。有困难时，大家相互帮助。团契的最大收获不仅是读懂了许多经文，而且增进了在主里情谊。就像一个大家庭一样。使徒行传2：44一47就描绘了信徒们在一起的美丽的图画。信的人都在一处赞美神，互相祈祷，一起擘饼用饭。这就是教会和团契生活。这就是为什么有些家庭虽早已搬到北区和西区，但仍回来参加团契，并积极乐意参加事奉。每次见面大家总有说不尽的话。弟兄姐妹间的这种情谊是非常可贵的。以理团契的另一个特点是流动性大。参加者很多是刚来的新移民。一旦事业家庭稳定，买了房子，就搬走了。有些人有了新的属灵的家，仍参加教会生活。也有很多人从此在教会消声匿迹，而且完全失去联系。相聚有时，离别有时。万事都有定期吧。不管怎么说，能事奉主，为主作撒种的工作，这也是甜。
 
下面也说些苦吧。我那位太太业务工作忙，教会事奉也忙。很多联络工作后勤工作就落在我肩上了。每次团契要忙上两三天。有时侯觉得太辛苦了。但我在每天读经灵修祷告时常常受到圣灵的责备。耶稣用十字架的宝血救赎了我们，使我们与神和好，有了永生的盼望。现在我们用神给我们的恩赐来为主做一点点工作，难道还有委屈埋怨吗？我既然蒙召，就该和蒙召的恩相称。即使有点劳累，和蒙召的恩相比实在是至暂至轻的。
 
空中神学院《基要真理》的课程把教会形容为上帝的子民（彼得前书2：9），基督的身体（哥林多前书12：27),基督的新妇（启示录21：2）和上帝的殿（哥林多前书3：16），又叙述了教会的四种功能：敬拜，教导，团契和事奉。团契确实是教会生活的一个重要方面。有圣灵的感动，牧者、传道的支援和弟兄姐妹们的协力同心，我想我自己能为主在团契的岗位上再工作十年吧！求主怜悯！求主恩上加恩，力上加力！￼
 
