信仰之声
生命的答案
本刊编辑
    亲爱的朋友，人的生命是从哪里来的？人为什么要死呢？死亡是人生的终点吗？如果不是，人死了到哪里去呢? 我们为什么要来到这个世界上？生命的答案是什么？有谁能告诉我们呢？

    医学家会告诉我们如何得健康；科学家会告诉我们自然规律；哲学家会让我们有智慧；经济学家会让我们富裕；军事家让我们安全……然而，无论人类历史上有过多少聪明智慧的人，多少功成名就的人，却没有人能够真正回答这个问题。

    只有一位，是在两千多年以前，出生在以色列国伯利恒城，生长在拿撒勒城的耶稣。他宣称自己是神的儿子，是生命的主。

    很多人不理解，问：“既然耶稣是神的儿子，为什么他要到世上来？”两千年以来，探讨这一问题的书刊论文不计其数，众说纷纭。今天我们抛开人的各种说法，一起来看看这个问题的主角，耶稣，他自己是怎么说的。

    在圣经里，有四卷书是记载耶稣在世上33年半的时间里的言行。四个不同的作者，从四个不同的角度，来记述耶稣的所言所行。我们称之为四福音书。在这四卷福音书里，耶稣多次向世人宣告他为什么来到世上。在这里，我们从中间选出他的四个宣告来回答这个问题。

 
￼
  第一个宣告：“人子来，为要寻找拯救失丧的人。”这是记载在路加福音19：10节的一个很重要的宣告：耶稣基督来，是要寻找迷失的人，是要拯救失丧的人。

    人类迷失了，失去了方向，就处在危险之中，是需要被拯救的。您说：“我并没有迷失，我刚才在工作，现在在家中。我清清楚楚知道我在哪里。”但是朋友啊，您从哪里来？最终要到哪里去呢？您的人生方向在哪里？

    有人把人生比作一辆行驶的列车，然而却不知道这列车的始发站和终点站。列车的方向是什么呢？不知道。亲爱的朋友，如果您上了这样的列车，您平安吗？您说：“没有问题，我有健康的身体。”“我有出众的智慧。”“我有坚韧的毅力。”然而，这列随便行驶没有方向的列车，会有出轨的时候，会掉在海里，会撞在山上，会……任何的事情发生，您所有的一切就化为乌有。这样在迷失之中就会有危险。人生的轨迹是什么？不知道。人类最大的危险就是失去了方向。

    “你们中间谁有一百只羊，失去一只，不把这九十九只撇在旷野，去找那失去的羊，直到找着呢？找着了，就欢欢喜喜地扛在肩上，回到家里。”（路加福音15：4-5）亲爱的朋友，您就象这迷失的羊一样，没有方向，落在极大的危险中。然而神并没有忘记您，主耶稣在辛辛苦苦地寻找您。找到了，还要带您回家，回到天父的家里，他就是为此而来。

    第二个宣告：“我来本不是召义人悔改。乃是召罪人悔改。”在路加福音 5：32节，马太福音9：13节，马可福音2：17节都记载了这句话。主耶稣在这里所讲的是一个人类觉悟的问题。

    有人以为自己是“义人”不需要拯救；有人以为自己是“罪人”需要拯救。主的救恩不是给“义人”的，乃是给有罪的人，那些知道自己在危险当中，需要被拯救的人。

    象刚才提到的，您上了一辆没有方向胡乱行驶的列车，如果您说：“了不得，这车偏离了轨道却又没办法让它停下来，怎么办？救命！”您就有希望从这危险状况之下出来，因为您意识到了危险。如果您说：“没有问题，车开得很快。”殊不知，危险正一步一步临近您。当有人来营救您，您还会嫌他扰了您的兴致：“走开，窗外的景色这么好，哪里有什么危险？” 

    人的觉悟失去了：人在危险之中，却不意识到危险；人在罪恶之中，却不认为有罪。然而神说：“世人都犯了罪。” 

    我并不认为自己是罪人，直到那一天神让我看到了自己的本相。从小在掌声和夸奖声中长大，遵纪守法，从未与公安局保卫处打过任何的交道，我怎么会是罪人？可是当我跪下来向神祷告的时候，神让我看到了以前做过的事，从小到大，让我无可推诿：我看到了自己说谎、恼恨、咒诅、悖逆父母、敬拜偶像、玩弄权术……一幕一幕如同放电影一般。当时以为做这些没有什么了不起的，因为大家都在做。然而当神要我看到这些的时候，我才知道我得罪了神和人！

    人类的悟性失去了，唯有在神的恩典之下才能找回来。您愿意求神施恩典给您，帮助您看清“罪”这个问题吗？办法很简单，只要您诚心地跪下，说：“天地的主宰，如果我有什么得罪你的地方，求你让我知道。” 神必在暗中察看，并显现给真心寻求他的人，主的救恩也是为这样的人预备的。

    第三个宣告：“……人子来，不是要受人的服事，乃是要服事人。并且要舍命，作多人的赎价。” （马太福音20：28）在这里，耶稣提到了人生命价值的问题。

    我们所想得到的人的价值是多少呢？在中国，如果因灾祸而死亡的人，政府会赔偿一些钱给家属，最多也不过是十几万元。在北美，可能会到上百万元。人的生命，被人用数字来衡量。然而，在神的眼中，生命的价值却无法衡量。“人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？”（马太福音16：26）在神的眼中，您的生命是无价之宝，是不能用金钱来交换的。

    人能拿什么换生命呢？在旧约时代，神给以色列人制定的律法有这样一条：故意杀人的，一定要死。这是人的生命在神眼中的价值，生命只能等于生命！血债一定要用血来偿！同样，在现在的社会中，人被罪所俘虏了，失去了他应有的价值。因着罪的缘故，人的生命要有死亡来终结，人必须死！谁能把人的生命从死亡的毒钩下解救出来呢？唯有另外的生命！

    您说：“我的父母很爱我，他们宁愿牺牲自己也要来救我。”但是朋友，他们和您一样同在那列危险的列车上，如何能救您呢？能救您的，一定是不在危险之中的人。同样，您在罪里面，只有不被罪所捆绑的人才能救您。耶稣基督就是为此而来，他是圣洁无罪的。这一点是被他的敌人所证实了的。出卖他的犹大和钉死他的彼拉多都说了这样一句话：“我流了无辜人的血了。”没有人能够指出他有罪，连他的敌人都说他是无辜的！所以唯有耶稣基督的生命，神儿子的生命，圣洁的生命，不受罪辖制的生命才能做你我的赎价！

    亲爱的朋友，认识耶稣基督就是您生命的价值。不管别人如何看您，不管您自己如何看自己，神看您为宝贵。神的儿子为您死了，在您还不认识他的时候，他就为您死了，甘愿来换回您的生命。只要您愿意接受他，他的恩典就必临到您。

    第四个宣告：“我来了，是要叫羊（或作人）得生命，并且得的更丰盛。”这是记载在约翰福音10：10里的一个宣告。这个宣告说的是人类的生命问题。是关乎生与死的问题！

    当您在那危险的列车上呼救，突然有人从天上的直升飞机为您抛下绳索，您要抓住它，信靠他，您的生命才能有得救的希望。因为这是从神而来的救恩，要救你脱离死亡的危险。

    因为“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。因为神差他的儿子降世，不是要定世人的罪，乃是要叫世人因他得救。“（约翰福音3：16－１７）。什么是灭亡？灭亡就是永远的死，肉体上的死亡并不是终结，灵魂上还要承受永远的刑罚――被扔在地狱火湖里，承受着永远的痛苦。然而“永生”是什么呢？您或许会说，就是永远活着，每天做同样的事情，有什么意思呢？“永生”指进入一个“新天新地”，再没有眼泪，没有痛苦，没有黑暗，没有死亡的地方，那里是可以永永远远与神同在的地方。亲爱的朋友，您不希望到那样的地方去吗？

    这是神为人类预备的救恩，唯有通过耶稣基督，信靠他，接受他，永生就会进入您的心里，使您在世上活着的时候有方向有盼望，在离开世界之后灵魂会与神同在永不分离。

    亲爱的朋友，从来没有人象耶稣基督作过如此的宣告。这些宣告不仅仅是邀请您周日去做做礼拜，去听听教会的音乐，或是在教会里认识人交朋友，或是得到一些宗教的知识，做个“宗教人”。不，不是的！这些宣告能够彻底地改变您的人生。您知道您是迷失了人生方向的人，您在危险之中吗？耶稣基督要来寻找拯救您。您知道您曾经作了许多得罪神得罪人的事情吗？耶稣基督说：“我来本不是召义人悔改。乃是召罪人悔改。”他正是为您的罪而来。罪的代价是灭亡，但这位慈爱的神却看重您灵魂的价值，为您预备了救恩，就是他自己的独生子――耶稣基督。他要来做您的赎价。您愿意接受这个赎价吗？愿意得到生命，并且是更加丰盛的生命吗？

￼
 
回应祷告
 
    
    如果您愿意接受耶稣基督的救恩，接受他做您一生的救主，请您跪在无所不在的神面前做如下祷告，因为神喜悦人用心灵和诚实对他说话。

    我们在天上的神，求你怜悯我这个罪人。我一直都在违背你，犯下了各种各样的罪。我对不起别人，更加得罪了你。在你面前，我承认我是个罪恶的人，需要你的大能拯救，求你洁净我的灵魂，做我生命的救主。

    感谢你差遣耶稣基督到世上来，感谢耶稣为了替我赎罪，死在十字架上，更感谢耶稣复活给我天国的希望。求你给我一颗纯洁悔改的心，使我坚定不移。请赐给我你的圣灵，让我有一颗乐意顺服你的心，赐给我永恒的生命。

    主啊，我的救主，我的神！求你拯救我，赦免我的罪！我的祷告是奉耶稣基督的名。阿们！ 
