有感而发
靠主喜乐，不再忧愁
张弘男
你们要将一切的忧虑卸给神，因为他顾念你们。（彼得前书5:7）  
     人生不如意事十之八九，所以难免忧愁。有的人为生计而忧愁；有的人为钱财而忧愁；有的人为权力而忧愁。忧愁似乎比喜乐更容易占领我们的情绪。有一首歌唱到：“不知道为了什么，忧愁它围绕着我。”有时一件小的烦心事会搅得我们心神不宁，坐立不安，甚至无心去做该做的事。若是大的不如意，更是苦不堪言。没有神，人是软弱无助的！忧虑是魔鬼撒旦统治人的有力武器，它让人沉浸在忧虑之中，远离主，行在罪恶里。人生数不清的苦难忧愁会接踵而来。如果我们不认识主，不知道要在这忧愁的苦海里挣扎多久。 

    几十年来，我亲身经历了不知多少大大小小的忧虑，有些记忆模糊，有些早已经忘却。但有一件事我清楚地记得。在我十二、三岁的时候，比我小八岁的妹妹有一段时间经常发烧，查不出是什么原因。每天全家人都生活在愁云笼罩之中，都担心妹妹会得什么严重的病。但是我们却无能为力，也改变不了现状。我与妹妹的关系非常亲密。因父母工作忙，经常由我照顾她。每天我接送她去幼儿园。人们都说少年不识愁滋味，但妹妹发烧这件事使我非常忧虑。这忧虑像无数个小虫啃噬着我的心。小小年纪的我不堪这忧虑的重负，变得敏感和脆弱，甚至有些悲观失
￼
望。当时我不再有欢笑，也失去与同伴玩耍的兴致和童真，时时现入沉思：人生活在这个世界上是多么无助，在我们遭受痛苦的时候，谁能来帮助我们？今天，想想那些还不认识主耶稣的人，就这样生活在忧虑缠身的黑暗世界，是多么可怕。没有主，人无法从根本上解脱忧虑的捆绑。 

    感谢神的恩典，使我们相信并接受了他奇妙救恩，拯救我们脱离死亡并忧愁苦海，给我们平安和喜乐。去年十一月，我们全家人信主不久，先生在工作中不幸伤了左手手指。这件意外的事件对我们这样的新移民家庭，无疑是一个巨大的打击，无论在精神上还是在经济方面。但透过这件事上，主充分彰显他的慈爱和能力。虽有苦难，但我们不惧怕，因为我们有依靠。我们在天上的父会顾念保守我们。教会的兄弟姊妹经常来看我们，为我先生和全家人祷告，我们自己也祷告，求主医治我丈夫的手指。我们的主是怜悯、医治、全能的主，在人不能的事，他都能成。医生估计我先生的手指可能要失去一节，可现今不但这节手指保住了，而且指甲几乎全部长出。通过这件事我们体会到主的仁慈大爱，凡事我们仰望他。让我们活在主里面，靠着主恩膏的泽被去除忧虑，在日常生活里，彰显他的大爱。 

    我们这些信主的人也在经历似乎叫人忧愁之事，但我们有圣灵的平安保守我们，我们因着神所赐的平安而得到喜乐，并满有盼望。我们每一个认罪悔改、接受耶稣作救主的基督徒，在获得主的救恩——重生的同时，主耶稣也将喜乐、平安赐给我们，让我们远离世俗的忧虑。虽然外在的环境使我们遭到试探与困苦，但是我们相信主复活的大能带给我们的永生盼望，会帮助我们将痛苦转变成喜乐，这是他的应许——恩慈、喜乐、平安是圣灵的果子。我们当先求他的国、他的义，我们所需要的他都会加给我们。因为神是掌管宇宙万物的主。当我们心中不再注重罪孽的时候，神就与我们永远同在。依靠神给我们的力量，我们就能不再忧虑。正如主耶稣所说：“所以，不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑；一天的难处一天当就够了”（马太福音6：34）。 
