
心灵祷告

    恩典的主，我们来到你面前，再一次求你的宝血洁净我们一切的污秽肮脏，求你的圣灵光照我们一切的黑暗，显明我们那隐而未现的罪。

    主啊，你拯救我们脱离死亡，脱离黑暗，你要做我们的神，做我们的主，你要我们单单事奉你。因为唯有你是我们的平安和喜乐。凡是“以别神代替耶和华的，他们的愁苦必加增。”（诗篇16：14上）主啊，我们多少次口里称你为主，心里却在事奉敬拜别神。我们看重工作、孩子、金钱、权力、名誉，过于看重你；我们对属灵恩赐的追求，超过了追求主自己。这些东西在我们里面占据了我们的心，主导着我们，成为我们的网罗，成为我们愁苦的源泉。主啊，求你赦免我们！我们在这些忧愁当中迷失了，我们挣扎，我们叫苦，我们抱怨，我们甚至说：“主啊，你在哪里呢？”

    噢，主我们的神啊，求你施恩怜悯我们！“你责罚我，我便受责罚，像不惯负轭的牛犊一样。求你使我回转，我便回转，因为你是耶和华—我的神。”（耶利米书31：18）不要给我们暂时的改善、暂时的快乐，不要任凭我们继续硬着颈项，在背逆的道路上奔走！主啊，我们要回转，完全地归向你，完全地被你改变！求你用你的慈绳爱索牵着我们！求你除去我们心中的偶像。我们要单单事奉你！因为只有在你那里才有真正的平安。 

    主啊，谢谢你应许我们，在世上我们虽有苦难，但在你里面却有平安，因为你已经胜了世界。无论我们遇到怎样的环境，主啊，求你将平安赐给我们。这平安是真正的平安，不是世界所能给我们的，也不是世界所能夺走的！这是从得胜的主而来的平安！

    主啊，愿你来完全掌管我们的生命，掌管我们的动卧起居！愿你的宝座在我们每一个人的心里被真正地高举起来！愿你的权柄在我们身上彰显出来！因为我们是你的子民，你是我们的神！
￼

    愿在至高之处荣耀归与神！在地上平安归与他所喜悦的人！（参路加福音2：14）

    奉主基督耶稣的名求。阿们！ 