
祢的丰富满了我们的全部
—— 记百瑞市华人基督徒团契的一次聚会 
◆ 黄海波
     每周三晚上，我们百瑞市华人基督徒团契(Barrie Chinese Community Fellowship）敬拜小组的弟兄姐妹们总是聚集在一起，分享、祷告和唱诗。当弟兄姐妹们藉着诗歌赞美神时，大家感受到圣灵充满和神的同在。我们在不断赞美的话语中体会神在我们身上的作为，不知不觉心中就满了感恩的情，灵里就不断呼求主来完全充满我们。 

    有一天晚上，我们选了倪柝声弟兄写的《祢若不压橄榄成渣（又名 《炼我愈精》）》这首诗歌（歌词附在本文后面）。我们深深地体会到，这首诗歌一定是倪弟兄在生命和灵里经历神感动后的真实写照。记得我们边唱边分享，分享歌词中这些话语包含的灵命体验：“祢若不压橄榄成渣，它就不能成油；祢若不投葡萄入醡，它就不能变成酒；祢若不炼哪哒成膏，它就不流芬芳；”“每次的打击，都是真利益。”“如果祢收去的东西，祢以自己来代替。”“主， 我惭愧，因我感觉总是保留自己，虽我也曾受祢雕削，我却感觉受强逼。” 

    当我们分享“每次的打击，都是真利益，如果祢收去的东西，祢以自己来代替”时，就看见一位弟兄的眼泪成线一样地从脸上落下。我们反复唱这首诗，弟兄姐妹们不断取用纸巾擦泪。“我要赞美，再要赞美，赞美何等甘甜；虽我边赞美边流泪，甘甜比前更加添。”其实，当我们真正认识神的那一刻，神的灵就与我们同在。圣灵充满时，我们的眼泪也会伴着喜悦不由自主地流下来。神的灵已经内住在我们中间，圣灵充满我们的心。 

    我们祷告，求神的灵开起我们的双眼，好叫我们认识到主的灵已经在我们心中浇灌和运行。深愿打开的灵眼看见神在十字架上为我们所成就的，就是用他的死换来我们与他永活和同在。让我们也明白只有这种内住的圣灵才可以永解我们心灵之渴，叫我们尝到他那丰盛美满的滋味，也叫我们在与活水的江河的联结中，生命满了神的恩典和祝福。 

    我们祷告：“主啊！愿我能明白自己的老我已被钉死于十字架上，愿我能时时体会到主与我同在；主啊！愿我没有了自己，全人归祢管理，使我变成主祢希望的荣形。主啊！我的一呼一吸都在于祢，求祢让我时刻清醒，是祢帮助我呼出我的劳苦愁烦，呼出我的罪恶污秽。感谢神让我不断吸入祢赐给我的那口活气，一直吸入，直到祢所有的丰富满了我的全部，浸润合一在主祢里面。” 

    我们祷告：“主啊，求让我不再用己力，不再凭自己的办法，不再对自己有把握，就只求我这个人让祢来作工。主啊，不管我是什么感觉，主祢自己喜乐就好，只要祢能欢欣，我就觉得满足。主啊，我凭自己是不愿意为着受苦而受苦，主啊，就求祢让我为着祢的喜乐而愿意去遭受苦楚。主啊，就求祢让我有衣有食就当知足，喜喜乐乐地活在祢的面前。也让我切慕活在祢面前。主啊，求祢让我心中只要主祢自己。 

    主啊，感谢祢让我们团契的弟兄姐妹们不断经历各种各样的疾病、苦痛、损失、剥夺，结果祢叫我们因此更深地得着祢。我们在天上的父！今天我们每一位祢的儿女，都愿把自己完完全全交在祢手中。求你不再让我们靠自己挣扎，让我们放下所有一切，全心单单来到祢的面前，仰望祢，求祢的医治。祢要我们做什麽，我们就做什麽。愿祢的旨意行在我们每一个人身上，如同行在天上。” 

    “我要赞美，再要赞美，赞美何等甘甜；虽我边赞美边流泪，甘甜比前更加添；能有什么比祢更好？比祢喜悦可宝？主，我只有一个祷告∶祢能加增，我减少。” 

    感谢神，在这个晚上，我们同感一个灵，同在一起享受主为我们在生命建造上丰丰富富的预备。 

    【黄海波弟兄现在是百瑞市华人基督徒团契(Barrie Chinese Community Fellowship，简称BCCF)的联络人之一。自1997年到2006年, 他曾一直参予多伦多华人福音堂的崇拜与服事。】 

    附歌词： 

    祢若不压橄榄成渣 
    （又名 炼我愈精） 

    祢若不压橄榄成渣，它就不能成油； 
    祢若不投葡萄入醡，它就不能变成酒； 
    祢若不炼哪哒成膏，它就不流芬芳； 
    主，我这人是否也要受祢许可的创伤？ 

    祢是否要鼓我心絃，发出祢的音乐？ 
    是否要使音乐甘甜，须有祢爱来苦虐？ 
    是否当我下倒之时，才能识爱的心？ 
    我是不怕任何损失，若祢让我来相亲。 

    主，我惭愧，因我感觉总是保留自己， 
    虽我也曾受祢雕削，我却感觉受强逼。 
    主，祢能不照祢喜乐，没有顾忌去行， 
    不顾我的感觉如何，只是要求祢欢欣？ 

    如果祢我所有苦乐，不能完全相同， 
    要祢喜乐，须我负轭，我就愿意多苦痛； 
    主，我全心求祢喜悦，不惜任何代价； 
    祢若喜悦并得荣耀，我背任何十字架。 

    我要赞美，再要赞美，赞美何等甘甜； 
    虽我边赞美边流泪，甘甜比前更加添； 
    能有甚麽比祢更好？比祢喜悦可宝？ 
    主我只有一个祷告∶祢能加增我减少。 

    副歌： 
    每次的打击，都是真利益， 
    如果祢收去的东西，祢以自己来代替。 