
信靠神—超越忧虑的秘诀

◆ 李家齐
￼

    人们总是对生活充满很多憧憬和期望，当这些期望不能兑现的时候，就很容易变得愁眉苦脸、垂头丧气，甚至忧虑不堪。我们为何经常为生活中的各样事情而忧虑呢？又怎样能解脱忧虑对我们心灵的捆绑呢？我想从我前不久的一个经历谈起。

    我是一位读神学的学生，刚刚在今年五月毕业并取得学位。原来，我对我的学业和职业有很大期望。虽然有人觉得我对生活抱着非常乐观的态度，但我实际上是一个常常担心和忧虑的人。年初那时候，我必须要完成我的毕业论文才能得到我的神学学位。可是，近两年以来我一直没有办法完成它。当我坐在计算机面前要写这论文时，脑子里面往往一片空白，写了几段小段落后，就不知道该怎样继续了。我一向对自己成绩的要求都很高，非拿到八十分（即是甲级水平）以上不可。这种心理拖延了我的写论文的进度，因为我心想：要写就要写得好，既然不能写好，那就逃避不写了。完美主义心态让我陷入了恶性循环，怠慢了写论文的工作，结果更加担心因不能完成论文而影响毕业。
    
    原来，我对自己定下的过高期望阻碍了我完成工作，而且我过分靠自己的头脑和智慧，仿佛把神抛诸脑后。为了完成论文毕业，过分依靠自己又不行，我惟有放下自己对自己高成绩的期望，在祷告中仰望神，依靠神来完成论文，不管自己写得好还是坏，都继续做下去。对我来说，这就是信靠神，放下我自己的期望、做事方法和控制权，让创造天地万物和为我们的罪而牺牲的神来主宰我的生活。我在年初几个月的时候，不时为这件事向神祷告，渐渐地不断被圣灵提醒，认识到就算我的论文分数没有甲级，我仍然是蒙神祝福，依然可以被神所用来服侍人。取得高分的负担渐渐藉着祷告和信靠卸下之后，反而能够放开怀抱尽力完成工作。虽然后来结果没有得到甲级成绩，但我总算能够取得学位，完成了神要我在这个阶段要完成的任务。

    回想起这段写论文的经历，我承认自己到最后才深深领会信靠神是怎样的一回事。我靠自己的聪明智慧非但没有写好文章，反而裹足不前。这使我联想到许多人靠自己的能力去尝试达到自己坚持的目标，到头来很有可能走了许多冤枉路，结果弄巧反拙，自己坚持却不能成就的理想和目标往往成为一个遗憾，严重的会导致心灵创伤，产生忧郁。我发觉自己差点儿就堕进这个处境。感谢神，我想起了哥林多前书10章13节的说话：“你们所遇见的试探，无非是人所能受的。神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的；在受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住。”这句金句提醒我在忧虑自己身处的困境时，千万不要因为自己无力去解决而气馁；而应该放下自己设定的不切实际的目标，尽力做好自己能够做的事，不能控制的结果就不再去担忧，让神来掌管和带领。无论结果是否如我的理想，我都积极面对，心安理得。

    在祷告中仰望神是积极地面对生活上的忧虑的方法。透过阅读《圣经》和祈祷，我们能够反省我们在生活上订立的目标，并可以依靠这位爱我们的神去尽力做好我们眼前能够做的本分，不要过分计较结果而增添我们的忧虑。我们要把自己交在神的手中，只有神才能主宰万事万物。 