
主啊，你使我的灵苏醒

◆ Victor Li

一、迷途的羔羊 

    在来美国之前，我是一个无神论者。我当时不愿意寻找神，也不想寻找神。因为我相信科学，我相信进化论。我认为世界上根本没有神，我认为人死了就一了百了。我觉得所有宗教都是迷信，我觉得牛鬼蛇神都是假的。 

    对于罪，我更是不会多想，因为我不是用神的律法来衡量自己，乃是用国家的法律和社会的道德来衡量自己，所以我认为自己根本没有犯法，没有犯法何来有罪呢？从前的我不承认自己有罪。每一天，我都生活在“今朝有酒今朝醉，明日愁来明日当”的日子里，我不会想到自己的结局，更不会想到来生的事。 

    到了我高一的时候，因种种原因我来到了美国。来到美国的第二天，我就来到了教会，但不是因为我想去，是因为爸爸带我去而已。在那一天，我第一次听道，我当时的反应也没什么特别，我也不明白他在说什么。 

    我有一个爱好就是玩电脑。我与电脑的关系就好像烟徒与烟的关系。我简直就是玩上瘾了。从我小学五年级，我就开始玩电脑游戏，到那时已经四年多了。每次暑假开始，曾心里立志说，过了暑假就不再玩电脑。但到了暑假结束，开学一个月左右，我又开始沉迷下去了。最久那次不玩电脑的时间，也不过是半年。在这四个年头里，曾经多次立志戒掉玩电脑的瘾，但是没有一次是成功的，并且越玩越厉害，越玩越有技巧。 

    来到了美国，虽然又一次尝试去戒，但是不久又开始玩了。每天放学回家吃饭后就睡觉，晚上起来就开始打开电脑，沉醉其中。到了晚上两三点才睡，早上五六点又要起来上学。回到学校，作业又没做，又没有精神。刚来那半年简直就是荒废学习了。 

    因此，虽然我被爸爸带到了教会，但一个小时的讲道根本无法唤醒沉溺于电脑世界的我。 

二、主爱唤醒我心灵 

    渐渐地，因为教会的弟兄姐妹非常热心，经常叫我来教会，特别是潘弟兄夫妇耐心教导我，我就不好意思不到教会，听道的机会就多了。 

    慢慢地听多了后，我心里就开始思想：这位神究竟是不是真的。我开始思考一些关于神的事情，于是，我就学着祷告，求神让我明白。这是我所作的第一个祷告，神也听了祷告，他不断地引领我来归向他。后来，教会有一个洗礼，在其中我听到了一个故事，其中说到主耶稣在我们最困难的时候依旧与我们同在（这个故事叫“足迹”）我就被主耶稣这种时刻伴随的爱给深深吸引了。于是我立志要跟随主。 

    但那时候我还没有真正明白得救的真理，我还不知道自己有没有重生，我信得很模糊，虽然我信有这位神，但是我不理解这位神，所以我唯一能做的就是每天读《圣经》。于是我就开始了每天的读经生活。 

三、真理使我得释放

    那一年暑假结束的时候，我们教会有一个退修会。在退修会中，有一篇讲道讲到四种土地：路旁，土浅石地，荆棘地，好土地（详细查考马太福音13章）。当讲员问到我们究竟愿意做哪一种土地的时候，我深深地知道我要做好土地，满结果子。我能有如此改变真是感谢神。神借着退修会让我能暂时脱离电脑的辖制（退修会是去一个安静的地方天天考察神的话语），接着他就借着他的话语来改变我。在最后一天的一个分享会中，当大家都来述说主的恩典的时候，我就清楚地知道：自己已经确确实实地相信和接受这位独一真神了。 

    从退修会回来后，我就将我的电脑重新装了一次，将那些电脑游戏以及动漫电影都删掉了。到现在我都没有再重回旧路，我已经完完全全地摆脱了电脑的辖制，四五年的电脑瘾总算戒掉了。实在是感谢主啊！ 

    主也借着教会里的基要真理班，借着他的话语让我对罪、对救恩有了正确认识。 “你的言语一解开，就发出亮光，使愚人通达。” （诗篇119:130）我认识到了自己是个罪人。“世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀”。（罗马书3：23）罪性早已从我在母胎的时候就有了。神眼中的罪，不是在于我的行为好坏，乃是在于我的内心善恶。扪心自问，我的确没有做过什么坏事，但是我的心却想过做很多坏事。例如：我表面对爸爸妈妈还不错，其实心里充满了不服与不满；我表面是一个好学生，其实我也看过色情的东西；我表面像一个文质彬彬的人，其实我一年里不知道暗恋过多少个女孩；我表面好像两袖清风，其实心里想要很多很多钱。我禁止不了我内心的情欲，我改变不了我的本质。仔细想想，我算是一个接受高等教育的人，怎么我的心肠还是那么腐败呢？为什么人天生会干坏事呢？有些人会认为罪是从这个腐败的社会来，起初我也是那么认为，但是再仔细想想，社会是由人组成的，人若腐败，社会又如何不腐败呢？因为诗篇51:5已经明确告诉我：“我是在罪孽里生的。在我母亲怀胎的时候就有了罪。”因为我们人本身就有罪的天性，高等教育改变不了我们，国家法律禁止不了我们，我们自己管制不了我们。我承认自己是一个罪人。罗马书6:23说：“因为罪的工价乃是死；惟有神的恩赐，在我们的主基督耶稣里，乃是永生。”读了这节经文，我才明白人一定要死是因为人有罪。但是后半节经文告诉我，人是可以得永生的。我就想该如何才能得到这永生之道呢？约翰福音3:16解开了我的疑惑，“神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。”我读了这句话后，知道原来只要信耶稣，就可以得永生。 

    通过教会的基要真理课，我知道我所信的乃是福音，是耶稣为我们罪钉在十字架上，埋葬了，三天后从死里复活，并赐信他人有永生的好消息。因为我是一个罪人，所以我需要一位救主，如今我找到了，他就是主耶稣。罗马书10:9告诉我：“你若口里认耶稣为主，心里信神叫他从死里复活，就必得救。”我终于解决了我的挣扎，立志要跟随主。虽然我《圣经》知识不好，但是我知道我不是靠知识得救，乃是靠主耶稣的恩典。我愿意接受主耶稣作我的救主。“你们得救是本乎恩，也因著信，这并不是出于自己，乃是神所赐的；”（以弗所书2：8）借着神的话，我确实地知道我所信的是真真实实的。 

    我有句话要提醒慕道的朋友们：即使你现在还没有知道这位神是真是假，你还不明白神的救恩，还没有接受主，或对主有抵抗，但请你继续地来教会听道，并且多读《圣经》。因为你只有踏进教会并透过圣经亲近这位主，你才会知道这位主是不是真的，你才会真正认识这位主！ 

四、在主道上成长

    感谢主，在我信主之后，神的确没有亏待过我。从不读经到爱读他的话语，从不相信到定意跟随主，从为面子来教会的心理到现在是天天盼望去教会听道，从一个属灵的婴孩到现在渐渐成长，实在是主在我里面做工的结果。他又借着我每天的读经，生活的经历，教会的聚会，还有属灵长辈的教导，让我的灵命不断地长进。虽然我还是有可能犯罪，还是有可能远离神，但我相信主的话语会时刻光照我的。 

    有很多罪恶，我都靠着主离开了，我不再像以前那样恨爸爸妈妈，我不再贪图世界的荣华利禄，我不再过那向“钱”看的人生，我不再看那些黄色的东西，以前沉迷于网络，摆脱不了，现在都改掉了。我也不再随从自己内心的情欲，每逢心里对女孩动了邪心的，我都求主帮助，除掉恶念。我的人生观也有了改变，以前做每件事是为了自己的，如今是想要荣耀神的，做事之前都想到了主。以前是过着“今朝有酒今朝醉，
￼
明日愁来明日当”的日子，现在是过着每天喜乐常伴的日子，不用再忧虑，不用再烦恼。从此以后，我是有家可归的，我是有盼望的，因为主耶稣必定会回来带我们回到天家去，那里不再有眼泪，不再有黑暗，不再有痛苦，没有了罪恶。实在是感谢主，我成为了主名下的一员，这一切不是靠我自己，都是神所拣选的。正如加拉太书2:20所说：“我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信神的儿子而活；他是爱我，为我舍己。” 

(Victor Li 弟兄在美国洛杉矶基督福音堂聚会。) 