数算主恩
失与得
杨鹤翔
    二○○六年这一年中，我的家庭生活经过了一个不小的变动。但在这些变动中，我们却经历到神永不改变的爱。

    这年大年初二，我就业的公司被美国总公司关了。消息传来，各个部门的职员、工人都十分难过。有许多职工有将近四十年的工龄，对他们来说这是末世来临，打击很深。我在这儿做了十三年的工，现在却被迫离开了。

    但神却有不同的安排，就如《圣经》所说：“我们晓得万事都互相效力，叫爱神的人得益处，就是按他旨意被召的人。”（罗马书８：２８）这里所提到的“万事”没有“好与坏”之分，得益处的条件是“爱神的人”。公司关门看来是一件“坏事”，但在神手中却是不同。神能使我从这件“坏事”中得益处。神通过这事，使我和我家人学习如何真正地来依靠神。在我一生的经历中，这段经文常常鼓励我，帮助我。

    六月初我离开公司失业了，也还未找到新的工作。但神有他的安排。正值那时，教会楼宇部要我帮助教会购买新的电灯设备，来更换旧的电灯。教会同时问我是否可以帮助他们安装这些新电灯。我清楚地知道：神要我帮助教会做这件工程。经过六个星期的工作，教会大堂有了新灯。谢谢主！

    当我完成了教会的电灯安装工作之后，我的一些亲戚朋友得知我失业，都伸手帮助，他们让我做一些房屋装修的工作。房屋装修是我另外的喜好。英语有句常话说：“恶人不得息”（“NOT REST FOR THE WICKED”），但我说“巧匠不得息”（“NOT REST FOR THE HANDYMAN”）。

    在这段装修房屋的期间，神也给我很多的机会向我的顾客传福音、谈圣经。记得有一次，我到一位顾客家商讨地库装修计划，我们用了半个小时谈论装修，却花了一个小时谈论《圣经》，神给我力量和智慧。这些事使我想起神的教训。在马太福音６：33－34节，耶稣说：“你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了，所以不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑；一天的难处一天当就够了。”神要我学习来依靠他，我应该将难处和忧虑放在神的手中，他会安排我的一生。《圣经》在另外一处也谈到一切的事都在神的管理之下，诗篇这样说：“若不是耶和华建造房屋，建造的人就枉然劳力，若不是耶和华看守城池，看守的人就枉然警醒。”（诗篇１２７：１）我们一生要专心地来遵行神的旨意，他就会看顾我们一切所需。

    圣诞节前夕，我收到一位退休的老同事的电话，他祝我与我家人圣诞快乐。两年前，我了解到他需要有人接他去上班，因为脚的毛病，他不能骑自行车去上班，所以我自愿到他家接他上班。在这两年期间，我常常与他谈到耶稣的福音，因为每天我们有十几分钟的时间一路同行。但是每次谈福音，他总是不能明白（这可能是我英语水平太低的问题）。去年年初他退休了，在七月间他离开多伦多住到他儿子家中，是多伦多东边的一个小城。从此我们失去联系。这次他来电话，正好是机不可失，在圣灵的引导下我再次大胆地问他是否愿意接受耶稣基督作他的救主。起先他不明白我说的是什么，我说你今天打电话来祝我圣诞快乐，圣诞节就是关于耶稣基督的降生，耶稣来世上的目的就是要救我们这班罪人，耶稣为你我的罪钉死在十字架上，就是让你我有机会罪得除去，与神和好。感谢神！这次他明白了，这是圣灵的工作。我告诉他一个罪人死后的下落就是地狱，在那里是黑暗的，火是不灭的，人想死却死不得。听到这里他说他自己是一个大罪人，他切切不想到地狱去，他问我应该怎么办？我再次告诉他应该向神认罪悔改，来接受耶稣作他的救主。他问我什么时候可以做，我说现在。在电话中我带领他一起祷告，他信了主，在圣诞前夕他成为了一个基督徒。我非常感谢神，两年来的撒种今晚发芽了，这是神大能的作为！我只是一个信使，神亲自建造了这个新人。这是神给我的最美好的圣诞礼物，感谢神！

    我虽然失业了，但在神里面，我却得着了。只要我专心地依靠神，前途永远是光明的！ 
