生命轨迹
在信的人，凡事都能
张荣新
 路上的一张宣传单，把我带入了教会

    一天，我去买菜，在路上一位姊妹将一张宣传单递到了我的手中，说，大妈，没事去教会看看，那儿有好多弟兄姊妹，还可以学习《圣经》。回到家后一想，大字不识一个的我，还学习《圣经》，简直是开玩笑。那时刚搬家住在龙城楼上，老伴上班，就我自己在家，确实也是闲得无事可做，心想下去找找，附近哪儿有教会。路上好心的姊妹指给我“华人福音堂”。我就一脚踏入了教会的大门，开始了信主的第一步。

信主可真好，但就要看你那颗心了

    我这个没文化的人，在国内从来没听过道，开始听讲道，真是稀里糊涂地听。牧师在上面讲道，我的两眼皮上下打架，一会儿工夫就睡了一小觉，真有些不好意思。后来，我就问黄牧师，“黄牧师，不知怎的，我一进教会的门心里就踏实，打心眼里我愿意来教会，可就是我没文化，听不懂讲道，也不知怎样才能学习《圣经》。”牧师安慰我说：“张大姐，没文化没关系，主是爱你的，爱你有颗信靠他的心。”“有颗信靠他的心”这句话一下子打开了我的心门。是啊，没有这颗心我怎么能爱主、信主？！回想刚开始听道的那段时间，真是撒旦在争夺我的灵魂。感谢主，是主拣选了我。

    经过一系列的学习，我决定受洗。二ＯＯ六年四月十六日我受了洗。受洗后，我下定了决心，要真心实意、踏踏实实地好好学习神的话语。首先，我在牧师和姊妹们的帮助下，从图书馆借讲道的录音带回家听。利用一切时间听，反复听，最重要的是用心听，听不懂，再重新听，直到心中明白讲的道为止。每次在听带子之前，我就祷告，“神那，求你给我智慧，让我听起录音带来，听得明白，听得懂。”真感谢主！现在我听牧师讲道时，再也不打盹了，越听越爱听，一点一滴地尝到了听道的甜头。说也奇妙，每次不管是听完录音带还是周日的讲道，都给我带来说不尽的喜乐和平安，感谢主。下一步，我就要系统学习马太福音的全盘录音带，对照圣经来学习，一面听带子，一面对照圣经认字，学神的话语。

 
￼
  感谢主,神还带领我学会了写字。提起写字，对于我这个六十多岁、没上过一天学的人来说，就更难。手不会拿笔，点、撇、横、竖，都不知怎么排，怎能写成？凡事求神，我祷告说：“神啊，我心中有你，求你将智慧、力量给我。人不能的事，你能出现奇迹。”我拿起笔来，一点、一划照着圣经里的字写，反反复复地写。说也奇妙，练写了四遍“神爱世人”，四个象模象样的大字就呈现在眼前，我高兴极了，泪水夺目而出，啊，这四个大字，不是出自我手，是主你自己握着我的手写的，一切荣耀归给主！

    从此，我除了听录音带，手中还拿起笔来。报纸、宣传单、广告纸，都成了我写字的地方，只要有可以写字的地方就写、就练。每周崇拜后，单张上的金句我回家后就反复地学、认、写。半年多来，在神的带领下，我认识了很多圣经上的字，而且还会写三百多个字，连我老伴看了我写的字，都说我比那上了好几年学的人写得还好呢。不信你看（见插图）。真是神的恩典。“你若能信，在信的人，凡事都能。”（马可福音９：２３下）感谢主！

    总之，有了信靠神的心，我们就没有一件不能做的事了。只要我们真相信神是得胜的神，我们就会看见他的话语和应许，都是实在的。 
