 
￼
合神心意的儿女

◆ 安 妮

你是谁？

亲爱的弟兄姊妹，今天我愿把这句问话放在你心里，使你能够安静心思好好想想。不是问你的名字，你的外在工作或地位，也不是你住的地方，来自哪里，不看外面，是钻到你心里，问你那颗心：“在基督里，你是谁？”

你是神的儿女。

凡信主名的人，他就赐他们权柄做神的儿女，这是你荣耀的身份，在你决志信主的那一刻，你就有了这个尊贵的身份。

“我是谁？”（请大声朗读以下关于我们在基督里身份的话语。）

“我是世上的盐。”（参马太福音５：１３）

“我是世上的光。”（参马太福音５：１４）

“我是神的孩子。”（参约翰福音１：１２）

“我是神的孩子，神是我属灵的父。”（参罗马书８：１４—１５；加拉太书３：２６，４：６）

“我是神的儿子，是在基督里的人。”（参加拉太书３：２６，２８）

“我是基督生命的彰显，因为他是我的生命。”（参歌罗西书３：４）

“我是神所拣选的，是圣洁的，是神所亲爱的。”（参歌罗西书３：１２；帖撒罗尼迦前书１：４）

“我是被拣选的族类，是君尊的祭司，是圣洁的国度，是属神的子民的一份子。”（参彼得前书２：９—１０）

“我是神的孩子，基督再来时我将与他相似。”（参约翰一书３：１—２）

“我得以在基督里，是本乎神。”（参哥林多前书１：３０）

“我已经与基督同钉十字架，所以活着的不再是我，乃是基督在我里面活着。我现在的生命，乃是基督的生命。”（参加拉太书２：２０）

我们是属了基督的人，从此不再属世界，也不再属自己。是他的了，就要活出他的性情，就要活出他的心意，顺服他每一次的感动，顺服他的引导。你顺服了，你所行出来的就有了味道，就有了亮光，就感动人心，就温暖人。

比如说最近的一次团契活动吧。

在今年冬天最冷的那一天，天阴，漫天飘雪，西北风呜呜叫，你心问主：“主啊，今天开车有危险啊！”主感动你的心——“要亲近主么？”“要！”你心顺服了。好，接下来你要带什么见主，家里没有什么剩下的，你心想那就对付一个小菜算了，反正这方面没有恩赐。可又想到主说我把我的生命为你们舍了，你心里就问——那我舍什么给主？于是你抓起大衣，冲出去买了只鸡，炖了一锅香菇小鸡端到教堂。

到了教堂，你又问主：“我该怎么做？”主感动你——这是你的家。

你就照顾老的，服事小的；地上别人看不到的瓜皮脏纸你弯下腰拾起来；垃圾筒满了，你去倒了它；厕所有一个不好用了，你去通了它；你见到每一个人都抚摸他们一下，问候一声：冷么？饱了？还在那工作？汽车修好了？

最后你又送一个没车的弟兄回家，送到门口，握手告别：“主日再见！”

你这就活出了主耶稣的香气，按他感动你的，顺服他，去做了，亮光就出来了，就合神心意了。

但是有的弟兄姊妹心里有这样的挣扎—— 我好像活不出那样得胜的生活，我是常常软弱，时时失败。在工作上有捆绑和压力，在与人的关系上感到头痛、不和谐，在家里平安少、愁苦多。

不要怕。尼尔?安德生《胜过黑暗》一书里这样说：

“一切试探的本质，皆是引诱人去过没有神的生活，满足世界、肉体和魔鬼所谓的合理要求，而不是满足基督。”

灵里的争战，你的对手是魔鬼，你能胜过他么？不能。靠你自己不能，但靠着主，靠着真理，你就能大大得胜。

魔鬼的利器就是用谎言攻击你，毁灭你，直到你听他的话离开神，服在他手下，他做你的王。如果你坚定地站立在主里面，任凭风吹雨打，对主忠心，紧靠着主，向魔鬼宣告：不错，我是常常犯罪得罪神，但是主耶稣十字架上宝血已洗净我，他已悦纳我，我是神的儿女，我已是新造的人。你攻击神必失败！魔鬼就吓跑了。

要靠着主胜过魔鬼，我们一定要做真认识主的人，常与主同在的人，做愿意顺服圣灵克服肉体私欲的人。当你常常静心读《圣经》时，主的话就摸着你的心，当你的心常与主亲近，向他倾诉，听他声音，你与神如此亲近，魔鬼想进也进不来。当我们心远离神的时候，是魔鬼做工的时候。

“主啊，我要亲近你！我心在你里面，你也在我里面，让我的心时时刻刻地欢呼赞美你。阿们！” 