 
拆毁与建造

◆ 李家齐

    当一座新建筑物取代旧建筑物时，旧建筑物必须要被完全拆掉，才可以兴建。我曾经在神学院修读耶利米书的课程，觉得这卷旧约先知书虽然颇为艰深，但充满了非常有意义的信息。耶利米书的重点，就是该书1:10所提及的“拆毁与建造。”春节刚刚过去，当新一年来临的时候，我愿意和大家分享我读耶利米书３２:26-41的体会，盼望我们能从中领会神要拆毁我们旧生命的哪些部份，并建造一个什么样的新生命给我们。

    先简单介绍耶利米的背景。他出生于公元前七世纪末耶路撒冷附近一座名叫亚拿突的小城。那时，北国以色列已经灭亡；迦勒底国（又称新巴比伦）征服了亚述，称霸中东。剩下南国犹大，不断面对巴比伦及其皇帝尼布甲尼撒的政治和军事威胁。耶利米就是生于动荡不安、国家民族趋向灭亡时刻的末代先知。他蒙神呼召（耶利米书１：4-18）在犹大传讲神审判犹大人民的信息。因为犹大上至皇帝祭司，下至平民百姓，都沉醉于拜偶像的歪风之中，社会也经常出现欺压孤儿寡妇的情况，犹大人民因此惹怒神。犹太人拜偶像的歪风很严重，耶利米书３２：29和35节记载他们向巴力筑坛及烧香。巴力是当时犹大众邻国都敬拜的偶像，被认为是掌管农作物收成和人的生育，所以敬拜巴力的礼仪中包括了在庙内发生婚姻以外的性行为。三十五节另外提及的摩洛则是中东另一个偶像，牛头人身，鼓吹以小孩子献祭。考古研究也证明，当时耶路撒冷供奉耶和华的圣殿，同时也拜这些偶像。所以神对这种拜偶像的风气发出震怒，表示要借着尼布甲尼撒消灭犹大国和耶路撒冷，把他的子民拥有的国家和地土完全夺去，以拆毁犹大人病入膏肓的拜偶像行为。耶利米因此传讲信息，劝犹大应该投降巴比伦，接受神的惩罚，不要作无谓的抵抗。耶利米传这信息，却遭到国人排斥，视他为卖国贼，甚至多次被捉拿下牢，面对死亡的恐吓。因此他一生坎坷，有时更向神伸冤，所以被称为泪眼先知。

    神拆毁人性的哪些部份呢？耶利米书三十二章叙述，巴比伦军队已经重重围困耶路撒冷，破城只在旦夕（参３２:1-2），表示神将会把充满罪恶的以色列
￼
及其国民完全拆毁。引伸到我们的生活来说，神拆毁我们的罪性的生命，就是要把我们人性上所有不符合他的标准的性格、言语、行为和思想都除去。耶利米书３２：26-35就说明这一点。神在第二十八节再度声明祂一直晓谕耶利米的信息：祂必将耶路撒冷交付迦勒底人（即巴比伦人）和迦勒底王尼布甲尼撒，他们必定攻取耶路撒冷。当时的犹太人认为，无论他们犯的罪多重多深，耶路撒冷绝对不会被外敌攻破，神一定会保守犹大和耶路撒冷，国家和耶京必定永远屹立不倒。但由于耶路撒冷各阶层的人历代不断拜偶像（参耶利米书32：32），惹神发怒，神对犹大的罪已经忍无可忍，决定把耶路撒冷和犹大完全拆毁。

    我们的生活也有许多惹神发怒的地方。表面上，我们都来教会，没有筑坛或到其他庙宇上香。但是，生活上有许多东西经常分散我们的心怀意念，使我们疏远甚至离开神。例如过分地追求金钱，可以麻醉人的头脑，有人为了钱愿意摆上一切，甚至自己的良心。又比如找工作，这固然是必须的，但如果我们的工作防碍我们参加教会聚会，便要小心，因为我们在不知不觉间会与神疏远。耶稣说：“你们不能又事奉神，又事奉玛门。”（马太福音6:24）我们不妨自己想一想：我们个人的生活里有哪些东西是“玛门”，阻碍我们亲近神，愿神帮助我们除掉这些偶像。只有脱离偶像，不让它们主宰我们的生命，我们才可以领受从神而来的真正生命。

    神建立什么样的新生命来取代已经拆毁的罪性生命呢？神要求耶利米在犹大沦陷、地土一文不值之际，买一块祖宗留下来的地(参耶利米书３２：２５，３２:6-15有更详细的叙述)。虽然耶利米肯定在神那里没有难成的事，但他完全不明白为甚么神命令他这样做。所以神又告诉耶利米一个新信息：虽然神必定会摧毁耶路撒冷，但祂应许重新建立以色列人的生命。（参耶利米书３２：３７—３８）虽然神因怒气驱逐犹大国民，就是神当初拣选立约的子民，但是祂承诺将会把他们从各地聚集，带领他们回归以色列地，以及使他们居住在那里。神不止在物质和国家上重建以色列，祂更许下诺言，犹大人要做祂的子民，祂要做他们的神 (32:38)。从第三十八节的希伯来原文中更能看出神对这诺言的恳切。这节经文直译为：“他们要做我的子民；而我，就是我本身，要做他们的神。”（这是笔者的直译）耶和华应许祂将亲自做他们的神，不是巴力，不是摩洛，也不是别国的偶像，而是耶和华自己。意思是，神赐给他们一心一道（32:39），他们永远敬拜和信靠耶和华，不再随从其他神明，或在耶和华和众偶像之间摇摆不定。神更尽心尽意，诚诚实实地将他们栽种於以色列地。用“栽种”一词，使读者联想到耶利米书1:10，就是全书的钥节：“为要施行拔出，拆毁，毁坏，倾覆，又要建立栽植。”1:10的栽植和32：41的栽种是同一个字。神要重新建立以色列民，所以祂叫耶利米买地来启示这个重建关系、人民和地土的信息。

    这些以色列人的历史，与我们现在的生活有甚麽关系呢？耶利米书32:40提及神要立永远的约。耶稣基督的降临、同在、死亡和复活就成全了这永远的约。神透过耶稣基督，重新塑造我们的价值观，让我们不再追求金钱、名誉、权力、消费欲、虚荣心、知识等偶像。这些东西在将来都有朽坏的一天。放下我们的“玛门”不容易，但当我们愿意相信耶稣，让他进入我们的生命，耶稣便开始重新塑造我们的心思意念，取代以往的偶像和坏思想。这个改变开始的时候确实很难，就好像一个患了病需要动手术的人，会惧怕手术的痛苦和不肯定手术能否成功。但只有愿意接受手术带来的短暂痛楚，才能有希望把病根治。我们也只有来到神面前，向他承认我们今天需要耶稣基督进入我们的生命，
￼
除去我们的
￼
罪恶和偶像，我们才能得到心灵的医治，使我们的生命有正确的方向，行走正确的道路。  