 
坚心倚赖耶和华我的神

◆ 王长详

 幼女患病

 
￼
“坚心倚赖你的，你必保守他十分平安，因为他倚靠你。”（以赛亚书26：3）一九八五年夏，我当时还在中国的一个市政府机关工作。有一天，才上小学二年级的女儿王芬突然发病，脸色发白，呕吐不止。我当即送她到附近的城关卫生院就医。经医生诊断后，打针开药就回到家里。不料过了一会儿，女儿的眼球突然吊起，神志不清。情况甚是危急，我决定送她去市医院，那里的医疗技术和环境都比较好。但是当时的交通很落后，我只能背着女儿一路跑去。

    医院据我家约有两公里的路程，我背着女儿跑得上气不接下气，连路上遇见打招呼的朋友都没有理会。感谢主，我成长在一个基督徒的家庭中，从小耳濡目染，遇到困难就知道祷告。所以在当时心里只有一个念头，就是主与我同在，能够加添我的力量，拯救医治我的女儿。

    到了医院，经院方确诊为城关医院所打的止吐针的过敏反应。危险虽然暂时过去，但呕吐的反应还在继续：无论吃什么，都一股脑的全吐出来，就是连水也无法被胃吸收。女儿一直吐到胃里都清空了，还在干吐，以至于她无法服用任何药物。几天里，眼看着女儿日渐衰弱，我们夫妇却无能为力。这是连大人都很难承受的痛苦，如今却加在一个刚刚九岁的小孩子身上，做父母的如何能忍心！情愿自己代她受此折磨！

主施医治大能

    几天过去了。女儿未见丝毫的好转迹象，医生们都束手无策。院方召集了有关科室的专家进行会诊，却还是无法找到病因。有的医生建议抽脊髓来化验病因。但我们想到女儿小小的年纪，若是留下后遗症怎么办？看到临床的病童，做了同样的化验后连走路都困难，我们更加下不了决心。然而，女儿的病越来越重，几乎濒临死亡。做父母的心情是常人无法理解的。我向主祷告说：“只要能医治我女儿的病，我宁愿缩短自己的生命。”

    神是垂听祷告的。在医者束手无策，病者坐以待毙的困境中，神开始了他的拯救大能。他引领我找到一位远房的亲戚，是一位老中医，他给了我一个药方。我一边替女儿煎药服药，一边不断地祈求祷告我的主：求他给我信心仰望依靠他，求他用大能的手扶撑着我女儿，怜悯拯救她，赐她平安。“我留下平安给你们，我将我的平安赐给你们。我所赐的，不像世人所赐的。你们心里不要忧愁，也不要胆怯。”（约翰福音14:27） 

    此时此刻，我唯一能做的就是等待仰望我的主来做工。唯有主才是我的避难所，我的磐石和盾牌，也唯有主才能拯救女儿。感谢主，他听了我的呼求！女儿服下了药却并没有呕吐！原来盘踞在我心中的愁苦和无奈一下子被属天的平安和喜乐所取代，我深感神的大能和慈爱！

    女儿的病一天一天地好起来。主治医生感到莫名其妙，不可思议。到了出院的那一天，他们还不知道如何为女儿写出院病历诊断书。

    亲爱的弟兄姊妹，这次灾难使我进一步认识了主：人的尽头才是神的开头。我们在困难当中不靠他，还靠谁呢？除他以外，在天上我们有谁呢？除他以外，在地上我们也没有所爱慕的。（参诗篇73：25）神说，因为他专心爱我，我就要搭救他。因为他知道我的名，我要把他安置在高处。他若求告我，我就应允他。他在急难中，我要与他同在。我要搭救他，使他尊贵。（诗篇91：14-15）在这里，我愿意再一次向主我的神献上我的感谢和赞美！ 