 
每天为牧者祷告

￼
——李朝强牧师
摘自《领袖守望突破祷告手册》

第一日

    主耶稣，求你掌权在我牧者的服事，使用他的教导帮助人能更象你。赐福牧者的生命让人羡慕服事主。

    主，使我的牧者对罪有很深的敏锐，他的道德标准可以反映出你的圣洁。求你使他在真理上不妥协，更能在爱中传扬真理，得以影响人的生命。

    求主使牧者全心靠主，且在一切的道路上都认定你，因此主必为我的牧者铺平道路。

第二日

    求主保护我的牧者，如同保护眼中的瞳仁，将他隐藏在你翅膀的荫下（参诗篇17：8）。求你保护我的牧者的性命，在各样的危急中搭救他，使他不至羞愧，因为他投靠你（参诗篇25：20）。神啊，当我的牧者哀叹的时候，求你听他的声音！求你保护我的牧者的性命，不受仇敌的惊恐！（参诗篇64：1）

    主啊，求你挪去那些拦阻我牧者祷告的因素——忙碌、妥协、不必要的电话、会议、杂志、疲惫、欲望、电视、晚会。使牧者与你之间没有距离，让他可以天天寻求你（参马可福音1：35），并有机会与其他的牧者一同祷告（参使徒行传1：14），而且建立不住祷告的生活（参帖撒罗尼迦前书5：17）。

第三日

    主啊，求你使我的牧者敬畏神，并使他不惧怕人（参箴言19：23）。使他有胆量抵挡各样的罪及教会中不合神心意的事。提升他为你的名站立，并成为他的拯救。我以诗篇三十五篇为我的牧者祝福并宣告。

    求神为牧者设立保护的火墙（参亚撒迦利亚书２：５），使他在执行异像的过程不受吼叫的狮子吞吃，也不容沮丧、灰心、失志来淹没他。

    主啊，求你使我的牧者成为教会合一的祝福，并能在教会中成为和睦的使者。

第四日

    求神赐给牧者敞开的心，乐意将自己的软弱及需要与同工群分享，好让同工也能成为牧者的亚伦与户珥，经常在祷告里扶持牧者。

    求神帮助牧者的同工群，能及时成为牧者的支援，并敬重在他们当中劳苦牧养的牧者，且乐意接受劝勉并且彼此和睦（参帖撒罗尼迦前书５：１２－１３）。

    求主使我的牧者在他的同伴中得人的喜爱。保守他不与其他牧者、教会在事奉上或薪水收入上做比较。救拔他脱离各样的陷阱，并使他持守在神对他的呼召，且持续对失丧的人有怜悯的心肠（参路加福音１９：１０）。

（李朝强牧师，侍奉于芝城西北华人基督教会，为芝加哥中国福音大会２００６通宵祷告会的带领者。本篇摘自李牧师在通宵祷告会上的分享材料，蒙其允许使用，特此致谢。） 