 
主啊，你又再次救了他！ 
◆ 黄朱雅兰
￼

     二ＯＯ七年一月十一日是星期四，早上九点我陪先生炳志照原定计划到新宁医院癌症中心抽血检验，是每六个月的例行癌症检查。当下车行至中心途中，炳志突觉出汗、气促、头晕，马上坐在路边。我跑到大堂取了一杯热咖啡给他。休息大约十五分钟恢复正常。抽血后，我们去取了为一去世姊妹订的花篮并带去参加了安息礼拜，幸好当日全部由牧师开车。姊妹下葬后我们回家已是下午。感谢神全日保守。

    第二天早上在家做晨运，又有同样情形出现，儿子当时仍未上班，嘱咐要约医生检查。我们心想身体上一定有不妥之处，现正发出警告，恳求神保守医生能找出原因。结果ECG“心电图”显示心跳不规律，需转介见心脏专科才能有进一步测试。唯有耐心等候，深信神一定有他的时间，也一定将最适合的医生赐给我们，心中十分平静安稳。

    接下来是星期六，我们迦勒团契有例会，散会茶聚后，正准备回家，又再次发生前天情形。不敢怠慢，马上叫计程车去中央医院急症室。因为知道多市急症室的紧张情形，马上祷告恳求主，能很快见到医生，不需长时间等候，感谢奇妙的神，当时这间大医院急症室只有四人在轮候，故此很快见到医生并做测试。最后医生告诉我们，心跳不规律，但不是心脏病发作，还需做各种检查，但急症室没有这些设备，要我们星期一联络心脏科预约时间。于是开了药，自己开车回家等候。

    星期天如常到教会敬拜神，何况当天还是圣餐主日。不过那天炳志精神呆滞，感觉人很不舒服，主日学也没有教，说左边小腿抽筋般疼痛。回家后我看看他的小腿，又红、又肿又僵硬，吓了我一跳。我不知是什么，但一定不是抽筋那么简单，一切唯有等候星期一才能见医生。

    星期一早上收到中央医院心脏科的电话，要他星期三去做各样测试。不多久又收到家庭医生为我们约了一位心脏专科医生，因当天大风雪且冰雨，有病人取消预约，于是我们有机会即日下午就可以见医生。神藉者大风雪，给我们机会，感谢主！

    在专科医生医务所，他有许多心脏测试仪器，故此知道虽然心律不规则，但没有危险。最后，炳志诉说小腿痛，让医生检查，一看之下医生说：“你血拴塞，马上到急症室，否则随时有危险。”神体贴我们的愚昧无知，因为我遭遇患难，他必暗暗保守我，医生随即联络医院急症室吩咐一切治疗及药物，以便争取第一时间稀释血液。

    从医务所出来，想找计程车，因大风雪，又是下班时间，很久也找不到，刚巧有巴士经过，截停问他会否经过北约克全科医院，他叫我们上车，知道我们要去急症室，就把车停在急症室对面。神啊！你为我们预备的超过我们所想所求。 急症室里连走廊也睡满了人，因医生已来电话安排一切，故此很快就有医生跟进。也被安排入住急症室私人房立刻测试，注射稀释血液药物及溶解拴子药物。

    原来左边小腿血管全部阻塞，没有血液流通，再迟诊治可能小腿坏死需要截肢，多可怕！另外，血栓随血液循环有些流入肺部引起气促，幸好没构成严重伤害。若再严重血拴会随血液循环流到心脏及脑部将引致死亡。“我虽然行过死荫幽谷，也不怕遭害；因为你与我同在，你的杖，你的竿都安慰我。”(诗篇２３：４)投靠神的人在疾病的日子有神保护着。

    虽然我们不知道为何会发生这事，但不问为什么，只用信心接受。既然神允许这事在这日发生，一定有他的美意。神的道路是最美好的，一切有他负责。

    这期间感恩的事真述说不尽：

   １、一年前兄弟姊妹已决定在今年一月二十七号参加外甥在Dallas婚礼后到墨西哥Los Cabo旅行，结果能及时顺利取消机票及行程。因病情仍未稳定，在这三个月内也不能乘搭飞机。试想想若在墨西哥发生此事，医药落后，也不知如何将他运回加拿大医治。感谢主让他在加拿大发病。

   ２、住院八日，他除了走路小腿痛，精神很好，可以看书，还能预备主日学功课。虽然我们早已享受二人世界，但每日都是各忙各的事情，今后能有安静时间一齐分享读经心得，细细数说神在以往日子中的恩典，满有喜乐。亦知道我们是神所爱的，他必管教，病痛不是神责罚，乃是将我们灵性唤醒，是神的慈爱，免得我们远离神。

   ３、我自己在八月份刚做脊椎手术，需要六个月才完全康复。但神给我在最合适的时间有力量、体力照顾先生。神是我的避难所，是我的力量，是我在患难中随时的帮助。

   ４、在这段日子中，我们并不孤单，有神的同在，弟兄姊妹、牧者、亲人的支持、代祷、关爱包围着我们，使我有力量面对每一天，愿主亲自报答大家。

[附注] 黄炳志长老在二ＯＯ三年患前列腺癌，蒙主医治；二ＯＯ六年二月施行脊椎手术现已康复；二ＯＯ七年患血栓塞，蒙主保守。 