得救见证
见证基督信仰真理
马宏跃
  在多伦多大学访问学习期间，我接触到基督信仰，现在成为了一名基督徒，心中非常感恩、常有喜乐！在教会近一年时间里，神开启了我的心，让我亲耳听到主耶稣救恩的道；亲眼看见他奇妙的作为；亲身体会到重生得救的甜美。让我明白那位公义、慈爱的独一真神，他真的存在，救我出黑暗入光明，有信、有望、有爱，使我得属灵生命、走真理的道路。个人的切身体会以及无数基督徒生命的见证，使我从一个“无神论者”转变为有神论者，并接受耶稣基督作我生命的主。 

  认识神之前，我从未想过自己是一个有罪、有限、有死的人。从小接受的竞争式教育和经济化的社会环境，早就塑造了我世俗与功利的观念。上学时渴望学位，工作时想要职称，成家后想要好居所。但是渐渐地，我感觉到物质带给人的高兴与满足是短暂的，虽通过追求更多的利益寻求满足，也没有用，人依然不满足。现在我知道，这是因为人有物质与灵魂的双重属性，无论是平凡还是伟大的人，都是罪人，罪就存在于我们灵的原始密码里。所以单

纯在物质世界中追求，人不可能逃出罪所导致的“得不到失望，得到后绝望”这种怪圈。人必须要到更高一个境界，让心灵的世界回到万物创造者那里，去找办法、找答案。 

  感谢神，是他引导我来到教会。一到教会，我就喜欢这里，这里的人特别有爱心。弟兄姊妹们嘘寒问暖，给了我很多帮助和关爱。团契里，我做实验来迟了，还特意留饭给我。独居在异国他乡的我，心里感到无限温暖。教会的人也真诚，大家敞开心扉交流心里的困惑，一起祷告祈求神。最难忘的是，弟兄姊妹同心合一。看到大家为共同信仰，在各自岗位上无私侍奉、奉献时，我感触非常。现在我明白，这是神的爱，汇集每一个人的力量，让教会成为一个属灵的家。让弟兄姐妹互为肢体，在耶稣基督的身体里合而为一。想要领受神的平安、喜乐，不能只在门外看，必须努力进他的门。神是信实的，我信主后，他就一点一点改变我。 

  我以前被科研束缚，身心都在实验上，常有压力，少平安。神借着唱诗歌，让我放下担子，心里轻松。神借着圣经让我明白，什么是真有价值的，什么是永恒真理。我的价值观被改变了。我发现自己追求名利的心没有以前那么强烈了，不再因为同事取得好成果、发表高水平文章而不安。因为我知道“生命不在乎家道丰富”（参路加福音12:13-21），知道“这世界和其上的情欲都要过去，惟独遵行神旨意的，是永远常存。”（约翰一书2:17）感谢神，把平安放在我心里。 

  信主前，我生活的重心是事业，很少关心家里的事，也不做家务，还经常和老婆吵架，因为我们都是急性子，在家里谁的脾气大谁就说了算。主耶稣关心我的家庭，做奇妙的事，把我太太也带到多伦多信主。现在耶稣基督在我家作主，生活上有主的话可遵循，我们就很少吵架，彼此尊重。我以前对家人的爱太少，而家庭是神让我们最先服侍的地方。主耶稣是爱的源头，把家建在他身上，家庭持久坚固。最有意思的是，我女儿晚上爱玩不睡觉，哄女儿睡觉是很头痛的事。现在晚上只要我和太太一祷告，她就睡着了。她也感受到平安和爱，睡得安稳。感谢神，赐我家庭幸福！ 

  除了我个人的真实体会，我也看到有无数基督徒亲身经历生命的转变，见证了神的救恩：神赐下独生子来到世间，用他的死和复活，把我们从撒旦那里赎回。出黑暗入光明，回到神的无比圣洁、荣耀的国度里。历史上曾有无数人寻找证据，挑战《圣经》，试图否定耶稣基督，但都失败了，很多人反而因发现真理而信耶稣基督（参见《铁证待判》一书，麦道卫著）。几个世纪过去了，人类科学技术突飞猛进，但都无法证明《圣经》一书、耶稣其人是“假”的，相反在这社会道德下滑，自然环境空前破坏的今天，基督信仰更显得熠熠生辉。 

  作为人子，耶稣是伟大的，他是唯一一个历史有记载、以人的形式出现的神。他品德高尚，神性光辉，照耀世人。历史上无数风流人物，虽创建过不可一世的帝国，但都无法与其比肩。因为，耶稣经得住历史检验，他的国度，建立在“爱”的基础上，2000多年风雨考验而屹立不倒，不仅今天存在，还直到永远。 

  主耶稣说：“我就是道路、真理、生命。”（约翰福音14:6上）我的实践让我愿意接受这真理。我愿一生跟随他，前路虽有坎坷崎岖，立志以耶稣基督为我生命之主，信靠顺服他，直到见主面。 

  （作者目前在市中心国语周三晚和下午堂聚会。本文修改自他于感恩节受洗时的见证稿。） 

     