字号：小 中 大 


心灵祷告
同工组
   主啊！我们在天上的阿爸父： 

  谢谢你让我们成为你的儿女，就能享受你给我们的平静安稳。在这人心动荡的世界，人们追逐着世俗的潮流。因着环境的压力、私欲的缠累，人们没有能力脱离捆绑，担着重担在风浪中艰难举步。人与人的关系甚至与人与自己的关系都常常出问题，以致于感到更大的心理压力。平安似乎是一种奢侈品，心灵得不到安息。 

  天父，你让主耶稣来到我们这些无望的人中，显明你自己。主耶稣告诉我们在他里面有平安，只要我们相信他。求天父赐我们信心，让我们不只是愿意相信而是凡事相信。“我们却不是退后入沉沦的那等人，乃是有信心以致灵魂得救的人。”（希伯来书10：39）因着我们接受主耶稣的救赎，可以脱离世界的奴役，在天父的家中得释放。 

  天父，你知道我们软弱，就差派圣灵来引导、督促，做我们的保惠师，能明白你的话语。圣灵赐各样的恩赐，让信徒各为肢体互相搭配，彰显你的荣耀，让我们能更加认识你。求天父赐我们信心，挪去我们的聪明和血气，让我们全然地依靠你。因着你公义圣洁、慈爱怜悯和至高无上的本性，让我们敬畏和赞美你。在天父的家中满有属天的盼望。 

  天父，我们常常心口相违。我们愿意相信你，也想依靠你，但在日常生活中却没有完全地顺服你。遇事先用人间的传统方法和似是而非的学问来看待问题和寻找解决的办法。以至于自己常陷在世事的环境中，心中充满忧虑、愁烦和痛苦。
￼


  天父，求你赐我们顺服的灵。让我们学会聆听圣灵的声音，并且甘愿降服于他的引领。特别在与自己愿望相反的时候，更求你让我们学会顺服。因为你的意念高过我们的意念，你的道路高过我们的道路。让我们完全降服在你的真理面前，在天父的家中得真自由。 

  天父，让我们在你的家中得释放得自由。享受在你里面真正的安息。祷告奉主耶稣基督得胜的名求。阿门！ 

    