字号：小 中 大 

如何在忙碌的生活中操练与神亲近？

  问：我们夫妇俩都是基督徒，也都是每天工作8小时的上班族。下班回家后，我们既要照顾小孩，又要做饭、做家务。等全部忙完后，已经精疲力尽了，根本没有多余的精力再和家人一起灵修。到了周末，还要参加教会、团契、小组等各种活动和主日崇拜。虽然知道在忙碌中更需要有神同在的安息，但经常望尘莫及。请给我们一些切实的建议，好吗？ 

  答：一天生活忙完之后精疲力尽，没力量灵修乃是必然的。那何不在你没忙之前，精神最充沛的时候与神亲近呢？不过，这就得看你把养家糊口之工作、教会侍奉、整理家务、照顾孩子和与神相交，哪样看为至关重要的了。你看为至关重要的事，会抽不出时间吗？ 

  安静与神亲近，不在于一时感动，乃在于恒久操练。我们看那些与神靠近，也被神重用的人，像旧约里的但以理，按照他当时所担任总督职位，该有很沉重的工作担子，他却一日三次祈祷他的神。主耶稣忙得吃饭时间都没有，可是他却有时间祈祷，还常常整夜祈祷。主耶稣吩咐门徒要常在他里面，那常在他里面的，主的话也常在那人里面。他的祈祷也蒙垂听。 

  恒久灵修亲近神在乎你的心愿和意志。克服肉体的软弱是需要付出代价的。许多异教徒为了寻求他们的神明都能刻苦己心。有些宗教 徒为了朝圣，还用膝盖跪着走，务求得到他的神明喜悦；有些宗教徒一日三次固定时间，就放下手上工作，向着某个方向朝拜。他们亲近他们神明的意志力就比我们许多信主的人强。 

  灵修主要的材料就是《圣经》。读一小段经文，可以是篇诗篇。读完之后，默想其中那节让你印象很深的经文，反复思想，求主让你知道如何将那些话应用在生活里，你也可以读福音书，《使徒行传》或教会书信的其中一段。同样也求主让你理解经文并知道如何应用。有时也可以读读《荒漠甘泉》，《活水》，《每日灵粮》，《竭诚为主》这类灵修小品著作。有时还可以听“静思主道”广播的灵修节目。 

  灵修没有固定的动作姿势，可以坐，可以跪，可以站，可以来往走动，可以边走边望天祈祷，低头默想。不过，躺下就不太好了，因为容易睡着。 

  开始养成灵修生活习惯定会有很多阻拦。有些来自自己的肉体，因为这不是我们肉体想做的事。肉体是希望能睡就睡，还要睡个够的；能吃就吃，还要吃饱的；能不劳动就不劳动。但与神亲近却要克服自己肉体的欲望，甚至有时还要和瞌睡打仗。有些是来自我们没信主前已经养成的生活习惯，就像看电脑、电视和报纸，看世界、本地新闻，不看它们就好像生活中少了什么似的。我越来越发现日光之下无新事，那些我们以为重要的新闻资讯，除了增加见识，成为茶余饭后的话题之外，对我们的生命一点益处都没有。有些拦阻还会来自家里人的声音：孩子嚷闹，太太要求做这做那的吩咐，都会造成一定的干扰。但那都是可以解决的。如果你的配偶也是信主爱主的，看见你愿意亲近神，大多乐意让你安静。如果你的配偶不认识神，付点代价，比他（她）早起床灵修不就行了？ 

  刚开始操练灵修的人，会像从没跑过步的人第一次去跑步，都有不习惯、想放弃的意念。但经过一段时间的操练，就如跑步的人感觉到运动带给他的身体健康，精神力量充沛，哪天不跑才叫他若有所失呢！灵修同样如此，特别是常得到神话语安慰、指示的，更将体会到哪天不和神亲近，心中就缺少力量。 

  当我们预备好想要听到神的话语，愿意改变、修正自己任何不合神心意的想法和做法，又愿按神的吩咐出发行事，神的话往往是显明不
￼
隐藏的。渴望神的迫切心态和正确心思，会决定我们灵修时有没有体会和领受。 

  得救需要信心，亲近神同样需要信心。相信神会向我们说话，会以《圣经》的话语指示当行的路。就如同《希伯来书》里说的：“人非有信，就不能得神的喜悦；因为到神面前来的人，必须信有神，且信他赏赐那寻求他的人。”（希伯来书11：6）又如《雅各书》里说的：“你们亲近神，神就必亲近你们。”（雅各书4：8上） 

  蒙 恩 

   

    