字号：小 中 大 

进窄门
◆ 保罗·华许
  祷告：“父，求你的圣灵光照我们的心，好叫我们明白你的道；愿你的圣灵更新我们的心，好叫我们可以回应你的道，以致可以得救。主啊，人的话是何等的可怜，没有能力。但是你的圣灵借着你的道，就在我们心里动手术，这在人是不可能，但在你没有难成的事。父啊，这么多人没有福音就灭亡了，虽然你不欠人任何债，但主啊，愿你怜悯一些人，把他们赐给你的儿子。奉耶稣基督的名，阿门！” 

  马太福音7：13-14：“13你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；14引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”我们在这里看到一个门和一条路，通过这个门进到这条路上。这个门就是耶稣基督，神呼召我们要进入这个门。 

  圣经很清楚，只有一位救主，他就是耶稣基督。我们身为基督徒也就这么说，所以世界就恨我们。在罗马帝国有许多基督徒，因着被称为无神论者被逼迫。你说，这令人费解啊，基督徒怎么被称为无神论者呢？原因在于基督徒否认所有其它的神明。基督徒来到罗马帝国，说，“所有你们的神明都是假的，你们的宗教也是虚假的。只有一位真神，一位救主——神的儿子拿撒勒人耶稣基督。”因此基督徒被众人恨恶。如果基督徒只是说
￼
耶稣是其中一位救主，他们就没有问题了。因为他们所说的就是：有很多很多救主，耶稣是其中一位；你的救主很好，耶稣也很好。今天在北美就是如此！ 

  只要我的讲道中改变一个词，我就会成为一个非常受欢迎的传道人。我所需要做的就是不再用“唯一”而是用“一个”，不再说耶稣是唯一的救主，而是说耶稣是其中一个救主，那大家都会爱我了。如果你到世界上其它的宗教去，佛教、印度教，甚至伊斯兰教，你只要说，你是对的，但耶稣也是对的，他是我的救主啊；你可能有个不同的救主，但耶稣是我的。这样你就没问题了。世界之所以恨你们，是因为你告诉他们“你们信错了！” 

  这也是旧约时代所有的外邦人恨犹太人的原因，至少在犹太人与神同行的时候。因为这些外邦人有许许多多、成千上万的神明，他们愿意承认耶和华也是其中的一位。但犹太人说，不，耶和华是独一的神！“以色列啊，你要听！耶和华——我们的神，是独一的主。”这也是你现今看到的，如果你信圣经所教导的有关耶稣的道理，世人就会恨你；如果你开始传另外一个耶稣，不是圣经里的耶稣，世人就会爱你。但是耶稣指向自己说，我就是道路、真理、生命，如果不借着我，没有人能到父那里去。在我之前的，都是假的；在我后面的，也是假的。唯独我，我是神“道成肉身”。这就是耶稣的教导。 

  你说，是，这是耶稣教导的，没错，但是我拒绝，这比否认他说的是事实还好一点。所以，所谓自由派的基督徒不是基督徒，他们是完全无用的，他们没有存在的价值和理由。让我强调，在基督徒生命中，在基督教里，一切都围绕着这一位——耶稣基督。基督教不见得是一个道德性的宗教，例如，如果你成为佛教徒，你就会遵行佛教的教规教律，如此做你就可以找到一些所谓的平安；当你成为穆斯林，你也遵行他们的教训，如此做，你就可以所谓得救了。基督教完全不一样，不是有关一些教规教条，而是有关耶稣基督，这位拯救我们的救主！我们爱他，我们抓住他，我们唯独信靠他，我们尊荣他，一切都是关乎他！他死了，又复活了，为我们的罪偿清赎价。圣经说我们要进入这一道门，那我们如何进这个窄门呢？ 

  我们借着悔改和相信进入这窄门，神呼召所有的人都要悔改，要相信福音。这就是正统的基督教，和现代的基督教截然不同。根据现代传道人的教导怎样进入这门呢？——跟着我祷告！打开任何一张福音单张，翻到最后，那里说“如果你想成为基督徒，做这个祷告…”对吗？如果你做了决志祷告，单张就会写着“恭喜你，你是基督徒了！欢迎进入神的家。”或者一个布道会，传道人说，大家都低下头，闭上眼睛，这时有人把灯光调暗，开始弹美妙的音乐，传道人开始讲一些非常温柔的话，“多少人愿意得救啊？你不要害羞，没有人会看你的，举起手来。”你举起了手，他说“看到了，看到了！你现在逃不了了，我知道你是谁了，到前面来，到前面来，记得我看到你了！”他甚至会让基督徒坐在中间，让那些基督徒先到前面来，其他人就没有压力，可以跟着来了。当他们到前面来了，就问道“你愿意得救吗？”“是的。”“那就跟着我祷告，请耶稣进到你心里来。”他们就跟着祷告。然后传道人说“欢迎加入基督的家庭。”我不是在无中生有吧？很多人都在笑，你常常看到这样的情形，一次又一次重复发生。所以北美几乎所有的人都是这样所谓的基督徒，但是没有人活得像基督。你说“保罗弟兄，我的确在这样的布道会中得救了！”你不是因着那个得救，尽管借着人的异端，神仍然可以拯救人的灵魂，因此我们感谢主。看看我们今天做的是什么事？这就是进入窄门的意思？ 

  让我们翻到启示录3章，这是段非常著名的经文，传道人会说“看哪，我站在门外叩门，若有听见我声音就开门的，我要进到他那里去，我与他，他与我一同坐席。”（启示录3：20）然后传道人说，神在你心门外叩门，但是门把在里面，除非你自己开门，神不能破门而入。你怎么开门呢？你祷告，你敞开你的心门让耶稣进来。这时你会做什么呢？你就跟着祷告了，而且你认为你很真诚，然后传道人就宣布你得救了。 

  但首先你要了解，启示录3：20是说主耶稣在敲教会的门，不是在敲罪人的心门。有幅非常著名的图画是这么表达的，但我们跟随的不是一幅图画，我们跟随的是神的话语。我们来看看这段经文，当然从一个角度我们可以用这段经文来作比喻，但必须看前后文来解经。耶稣在呼召人得救，他在忍耐、等候他们悔改，伸出他那拯救的手，从早到晚呼召人得救，所造之物都在呼召我们回转。在箴言中智慧也在呼召我们学习，她站在城门口，在十字路口，在城门的高处呼喊，她不断地呼召人来悔改、学习。这就是福音，甚至现在，借着传道人，神在呼召你悔改到基督面前来，弃绝你的愚昧事，来到基督面前相信他。 

  从一个角度，主耶稣的确正在敲我们的心门，他说若有人听见我的声音，敞开他的心门。“打开门”是什么意思？意思是把你的生命敞开，不仅是做个祷告而已，乃是认识到你做的一切一无所是，你在自作主张，你把神置之脑后。包括你们当中自称是基督徒的，也是如此。你自以为是基督徒，但神不在你的生命中，你没有寻求去行他的旨意，遵行他的吩咐，你自称是基督徒，你也许礼拜天去做礼拜，参加青年团契，可你一旦走出门，你和神毫不相干。你在我行我素，他不在你生命中作王。 

  打开门的意思是，“主啊，你进到我心中。”让我们这么说吧，譬如，你的生命中没有平安，你心里只有虚空。忽然你听见在你门口有人敲门，你听到一个声音这样说“让我进来吧，敞开你的门，我会赐给你平安，我会给你生命，丰盛的生命。”你自己想“这太好了！我当然要平安了，丰盛的生命我当然要了！”你就赶快跑到门口，抓住门把，但在开门之前，你听到这门外的人清了清喉咙说“等一等，你开门之前，你要注意，是，我会给你平安，我会给你永生，但是当我进来的时候，你的房子就是属我的了，里面的一切都属我了，你也是我的了，这门也是我的，门把也是我的，一切都是我的，我进来作你的救主，我也要作你的主宰、主人。你仍然要开门吗？当我进门，我会赐给你生命，但你也要付出生命的代价。你仍然要开门吗？” 

  有两个原因使真正的信徒会开门，一是他走投无路了，一个人没有打开门让那荣耀的主进来之前，他已经山穷水尽、无路可走了，他不能继续下去了，他活着没有意义了，一切都觉得毫无价值。所以他是在绝望中开门。还有第二个原因，总是有这第二个原因，他开门，因为那个声音太美妙了，他对自己说，我必须要知道在门外的是谁啊！可是我害怕开门，但是我愿意看门外是谁的欲望超过我对他的惧怕，是，他也许要我的命，但是我必须见他，我如此的盼望见到他，没有他我就活不下去！记得吗？摩西当时就是如此。摩西有世上最大的服事，他把整个以色列民族从埃及带领出来，但你知道吗？这还不够，远远不够！如果服事能叫你满足，那是因为你失落了！如果你是基督徒，除了基督以外，没有什么可以满足你，包括你的服事。摩西在他的时代有最大的服事，但是他说“主啊，让我见你的荣耀吧！”神说，“没有人见到我的荣耀还可以存活。”听听摩西的心跳，似乎他在说“我知道，我知道见到你的面我会死掉，我不在乎！只要我见到你荣耀的那一刹那，我就满足了！让我见你的荣耀！” 

  所以你把门打开，他进来作你的救主，也作你的主宰。这不是说当他进来的时候，你就会变得百分之百的顺服了，不见得。基督徒的生命充满了失败、软弱，但基督徒会因他的失败而心灵破碎、倍受煎熬，因为他知道基督是主，他渴望使他的主喜悦。 

  注意这段经文，还有一些事。他说“若有人听见我的声音就开门的，我要进到他那里去。”这是那位创造天地的神啊！这是用他的手托住万有的上帝啊！这整个宇宙都容不下他的荣耀，他要进到你里面去！你说这样不能改变你的生命？难道你要告诉我，这位荣耀的神进到你里面竟然对你一点儿改变都没有？一点都无所谓？你还会跟别人一样？仍然会老样子生活下去？我的朋友啊，这简直可笑嘛！我的意思不是说，他进到你里面，你一下子就变得十全十美了，你就不再会和罪恶挣扎了，我的意思乃是，一定会有改变的！不仅仅你里面会知道，别人从外面观察也能看到改变。 

  再看看他说的话，“我与他，他与我一同坐席。”这很有趣啊，这是大多数传道人都不会讲的，他们说，你跟着我祷告了没有？你是不是真诚的？真诚，你就得救了。他们甚至会说，你以后继续活在罪中你仍然得救。尽管你是老样子，一点改变都没有，你还是得救了。这是错误的！当我这么说时，有人会说，你是靠行为得救，你是说，人得救是因着信再加上他的改变。绝对不是如此，人得救是唯独凭信心，但是那些信的人，他们也被圣灵重生了，他们成为新造的人，雅各书怎么说的，雅各和保罗难道不一致吗？保罗说我们是因信称义不是凭行为，雅各说信心没有行为就是死的，他们是彼此矛盾吗？不，他们是在说同样的话。保罗说唯独靠信心得救，雅各同意，但雅各补充说，我们真正信的证明乃是我们以后怎么生活。我们不是靠行为得救，但我们生命的改变表明出我们是得救的。 

  你怎么知道基督已经进到你的心里呢？你怎么知道他拯救了你呢？很多人认为自己得救了是“因为我在作决志祷告那一刻非常真诚啊！”是不是？传道人会说，“当你祷告时，你是不是真诚的？”“我想我是真诚的。”“那你就得救了。”难道你所相信的是你祷告时的真诚吗？大多数说自己信耶稣的人其实信的不是耶稣，信的是他们的祷告。“我祷告了，不要担心我，我已经祷告过了。”难道你得救的证据是你曾经做了个祷告？耶稣说，“我与他，他与我一同坐席。”这乃是他进到你心里的真正证明。在中东的文化当中，甚至普遍在亚洲的文化中，表现友谊的最好方式就是一起吃饭。你可以到秘鲁的丛林里，那些住在茅草屋里的人们，你进到他的茅草屋就是他的朋友了，他会把最好的食物放在你面前，会和你一起吃饭。耶稣在这里说的就是，如果我真的进到你心里了，那证据就是我们会继续一起吃饭、谈天，一起同行，我要作你的神，你要作我的仆人，我会在你的耳边说话，你的心会学习顺服。 

  年轻人，我们
￼
当中很多人跟主耶稣也许根本没有关系！虽然你父母是基督徒，但他们从中国来，他们英语讲不好，他们甚至不会上网，你们不尊重他们。他们信耶稣，但我们是现代人……可能你也没有基督，有一种虚假的安全感。你去青年团契，主要是看你的老朋友，几乎不谈论基督，你不与耶稣同行。你在这儿也坐不住，等讲座完就赶快跑，好去继续玩你的游戏，因为你的生命就是玩游戏。你是真诚地与主同行吗？他是那位比朋友更亲近的知己吗？你研读他的话吗？你是否在祷告中寻求他的面呢？你要遵行他的旨意吗？很多人没有听过这样的问题，但这些是圣经的教导啊！我恳求你，你要让你的恩召和拣选坚定不移啊！你真是个基督徒吗？ 

  我们再回到马太福音7：13，“你们要进窄门”，这里“进”是一个吩咐、命令，这里的意思是你需要经过这个窄门进去。我听过一些传道人、基督徒这么说，“要得救是世上最简单最容易的事了！”这么简单？“你信就得救了嘛！跟着我祷告就行了嘛！”是唯独凭信心没错，但是不容易啊！有许多可怕的抉择你要做啊！他们说很简单，因为他们不告诉你所要做的那些重大的决定。 

  看看路加福音16：16：“律法和先知到约翰为止，从此神国的福音传开了，人人努力要进去。”“努力要进去”是什么意思？再看看马太福音11：12：“从施洗约翰的时候到如今，天国是努力进入的，努力的人就得着了。”在马太福音从文法上来看是很难解释这节经文，是不是说有一些暴徒要压制神的国度呢？可能是这个意思。但是在路加福音就看得更清楚了，是指人人要努力进入神的国，但这是什么意思呢？ 

  很多人听到耶稣的教导，但是对那些宗教领袖来说，耶稣令他们反感，他们恨恶他，全世界都恨恶他。但是他在讲这些生命之道，有些人听了，他们就想相信神的道，就想跟随耶稣。但是要到耶稣面前来，他们必须要努力排除一些障碍。宗教领袖们要阻止他们进入，也许他们自己家里的人阻止他们进入，也许世界上众人的意见也要阻止他们，也许他们自己的心也会阻止他们。他们心会说，“如果你跟随他，你会被杀掉。”那个人就努力突破这些拦阻，他说，“我才不管我的生命，我仍然要跟随他。” 

  看看那个少年官的心，如果你跟随他，他告诉你要舍弃一切所有，倾家荡产，少年官就有个拦阻，他不能努力突破这些拦阻进入，他死后就下地狱了。当主耶稣呼召你来跟随他的时候，你的朋友也许要拦阻你，甚至你所谓的基督徒朋友也会拦阻你。当你在青年团契要认真地对待耶稣、要跟随他的时候，那些很可爱的基督徒就开始嘲笑你了，就开始背后说你，讨厌你了。 

  看到了吗？今天在美国、在加拿大，你不要付代价，便宜得很，信就行了，仍然在世界里混，然后相信他。不仅如此，如果你相信他，他会使世界更美好，你不需要突破任何拦阻，没有必要努力突破。你可以得到耶稣然后在世上享受最好的生活。 

  在世界其它地方的国家情况是何等不同！我知道有些人在中东工作，他们的名字我都不能提，他们是我的朋友。如果我提了他们的名字，他们可能会被追杀。他们要信耶稣，必须努力突破进入。如果你相信耶稣，不仅你的家人会弃绝你，他们还会判你死刑，你父亲会把你杀掉；你到基督面前，你会失去工作，你的妻儿会离开你。他们必须要努力进去。你们当中也许有人明白我说的是什么，你们知道到基督面前来是何等的难！但你对自己说，唯独他有生命之道，唯有他为我的罪而死，我必须有他，必须！ 

  你看住在北美是多么危险，你被喂养的基督教是何等的危险。你小心，如果在你的祖国也听到这个道，说明北美这种肤浅的基督教已经蔓延到了你的国家，或者正在路上。你要弃绝它，回到圣经，回到教会的正统历史中，救恩是唯独靠信心，但那些真正相信的人，是被圣灵重生成为新造的人，他们会开始过一种不同的生活。 

  再回到马太福音7：13，“你们要进窄门”，这是一个窄门，是有限制的，是很难通过的，就像骆驼穿过针眼一样，很难进去，你背上所背的一大堆包袱，你随身携带的世界的东西，不可以和你一同通过窄门，你必须做个抉择，是保留你的东西而留在世界，最后死掉下地狱，还是弃掉世界通过窄门。我现在说的不是必须变成穷光蛋才能做基督徒，我不是说基督徒不应该去得一个很好的教育，我不是说神不能在方方面面祝福你，但是你必须弃掉从前你在世上所有的指望，来跟随耶稣，跟随他！ 

  我会推荐每个人去读世上最重要的书之一，是这段经文的最好说明。中文也有翻译，就是约翰班扬写的《天路历程》。叫人惊讶的是，几乎所有的传道人都说这本书很好，但他们所传的福音却跟约翰班扬所讲的矛盾。就像我现在到处问，“你们认为司布真是怎样的传道人？”他们都会说“他是世上最伟大的传道人哪！”我就问他“那为什么你所传的跟他传的完全相反？”真正的得救，是信靠基督，这个信心是要付代价的。 

  祷告：“父，为着你的话我们感谢你，父啊，求你使用你的道，引导人来归向基督，好叫他们进入窄门，父啊，帮助他们！奉耶稣基督的名，阿门！” 

  （本文整理自2012年3月“中国桥”特会培灵讲座第二讲的录音资料。现场普通话翻译是潘良佐弟兄。） 

     