字号：小 中 大 


这里有安息
◆ 白得福牧师
  我们生活在一个令人疲惫的世界。经常当我问别人怎么样时，他们告诉我“很累”。年轻人、中年人、老年人都和我说：“我好累啊。”很多人每天晚上疲劳地睡去，第二天早上醒来还是累，只好拖着自己度过第二天。 

  休·罗伯特·麦当劳在他的书《让我们面对它》中引用美国总统德怀特·艾森豪威尔的私人医生，保罗·达德利·怀特医生的话。他写道：“这是一个让人感到疲乏的文明世界。它充满了喧闹和匆忙。在我们社会最常见的抱怨是：‘我累了。’”几年前瑞士精神病医生保罗·突尼尔在书本《现代社会的疲劳症》中问到，“为什么在一个以全球享乐为标杆的社会，很多时候人们会谈到感觉疲惫和筋疲力尽呢？” 

  对于有些人，他们经历的是身体上的疲劳，因为他们的工作需要非常辛苦的付出。而其他人则是精神上的疲惫，因为他们正经历着各种各样的艰辛。他们面临的有可能是经济上的或者是家庭里的困难，也有可能是和他们所爱的人关系的破裂，还有些人是脑力的透支。学生在学习的时候没有足够的锻炼，但发现他们的疲劳程度和做了12个小时体力劳动一样。在复杂而高节奏的今天，可以说我们是生活在一个疲惫泛滥的世界。 

  但是这一切的根本是如今世界里很常见的精神疲劳。神是这样描述的，“（那些…拒绝我的）人好像翻腾的海不得平静…”（参以赛亚书57：20）。保罗·突尼尔医生曾经说到，“我们的疲劳，综上所述，是远离神的标志和现代社会表达它迫切需要重新发现神而有的疲劳。” 

  几年前，我在看一期多伦多生活杂志时，被温迪·丹尼斯写的一篇文章吸引。她这样描述了她以及许多像她一样“婴儿潮”期间出生的同龄人的生活。“我在这样一个时代长大，固执、坦率、傲慢、厚颜无耻、没有耐性、自义和强烈的完美主义。这是一个承诺的时代，许多人都期待我们能改变世界，我
￼
觉得在很多方面我们做到了。” 

  但她继续写到，“但是现在四顾，我所看到的让我困扰：我的那个年代已经失去了它的道德方向。曾经是承诺，现在是冷漠；曾经我们拥有社区，但现在无根无源。” 

  “我的同龄人们都是烦躁不安的。一定有什么地方错了，因为对我来说感到失望的人太多了。每个人都在寻找一些东西，但没有人知道怎么找到它。” 

  “甚至在那些收入颇丰的人眼中都可以看到一副已经陷入困境的样子。” 

  然后温迪·丹尼斯承认，“虽然不愿意承认，我最近发现自己越来越逃避这个世界。我觉得麻木、筋疲力尽、情感上冷淡，所以我回到家，关上窗帘，打开我的留言机，然后坐在我的电视前，用遥控变换电视频道。” 

  “当我关掉留言机，电话铃声又频繁响起，都是有关苦恼的来电。比如一个朋友告诉我，在那一天她面对的压力令人难以承受。我从她的声音里听出了极度的疲劳。” 

  “宁静安息似乎已经从我们这代人身边溜掉了。” 

  温迪·丹尼斯说出了今天很多人的心声。企图通过对金钱、成就、名声、知名度、权力和财产的追求来达到快乐和满足，已经使大量的人内心空虚、不满足、躁动不安、异常疲劳。 

  为什么会这样呢？ 

  当我们回到人类最初的历史，创世记1：26-27告诉我们，当上帝造人时是照着他自己的样式造的。他造的是有理性、有感情，彼此相关，有灵魂的人类。上帝让我们有思考、感觉、做决定和与其他人有联系的能力。但上帝也让人有灵魂——一个给他的空间，“一个上帝形成的真空”，就像法国数学家和科学家布莱斯?帕斯科说的那样。在亚当和夏娃的里面，上帝放了一个空间只有他才能填满。但是，因为亚当和夏娃背叛上帝，并且犯罪，结果是上帝留在他们生命里的那个空间就成为灵性的真空，并且这内在的空虚也传给了我们。 

  但是科学告诉我们“自然厌恶真空”。这是物质世界的真理，同时也是精神世界的真理。从我们的第一对父母犯罪到现在，人类一直都在试着用他们生命中的每个可能性来填满那个精神空虚——用物质、宗教活动、娱乐、毒品和药物、酒精和工作以及其他很多的东西。人们试过每个有可能的东西来满足他们生命中精神的躁动不安，人类在尝试中使得自己疲惫不堪。 

  这种今天许多人仍然在经历的内在混乱和不平静有没有解决办法呢？圣经告诉我们的答案是“有”。 

  圣·奥古斯丁在写他的忏悔录时说得对，“你为你自己创造了我们，噢，上帝！我们的心没有平静，直到在你里面找到他们的安息。” 

  救恩中的安息 

  我们可以找到安息。内在灵里的安息是可能的。从最初我们体验到救恩带给我们的安息开始。 

  马太福音11章有一个非常好的故事。耶稣到乡间传道、教导人，同时也治愈那些生病的人。不管他去到哪里，都有很多人围绕着他。在这天，当他和人们说话的时候，他和他们对视的时候，他被这些人脸上的疲惫所震惊。那不是身体上的疲惫，更多是内在的、精神的疲劳。 

  有很多原因导致这些疲劳。 

  首先，那个时候有很多人被罪的重担所压迫。旧约的先知说在他那个时候的人“劳劳碌碌地作孽。”（耶利米书9：5下）。无论是在内疚和恐惧中生活，还是罪所带来的毁灭性的结果都会使人筋疲力竭。 

  当时那群人都在努力地平息良心的呐喊和罪所引起的内心挣扎。他们已经尝试了所有的方法，但是没有一样能够带给他们所寻找的内在宁静。 

  第二，当时听耶稣讲道的都是真诚地为他们的罪寻求饶恕的人。他们找过当时的宗教领袖，被告知需要持守那繁琐的律法条例，如此做就能讨神的喜悦。但是不管他们多么努力地遵守这些人为的律法细则，却总感不到可以讨神的喜悦或找到内在的安息。 

  有一次耶稣对那些宗教领袖所做的非常生气。他对那些法利赛人说正是这些人为的律法条例使“他们把难担的重担捆起来，搁在人的肩上。”（马太福音23：4上） 

  我们凭着人的力量无法得到从神而来的安息，只会使我们疲惫不堪，心灵沉重。 

  那天到场领受耶稣教导的还有第三种人，他们脸上也透出灵里的疲惫。他们是那些一直沿途跟着耶稣，对他满怀批判的人。这些人是犹太教领袖，他们带着属灵的面具，假装自己与神有着很好的关系，表面上显得圣洁内心却恰恰相反，他们这样做也很累。假冒为善的人正是他们。 

  耶稣从所有人脸上看到他们灵里的疲惫。他仁慈宽厚地对他们说：“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样，你们心里就必得享安息。因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。”（马太福音11:28-30） 

  耶稣让这些人到他那里去是什么意思？他们人都已经到了，不是吗？当天早晨他们醒来，起了床，用过膳，就从家里出发抵达耶稣讲道的地方，他们人已经到耶稣那里去了。 

  那么，耶稣到底是让他们做什么？耶稣是让他们的灵到他那里去，是让他们将生命交给他，将自己完全地交托给他。 

  当一对年轻夫妇在婚礼当天站在家人亲友面前时，他们究竟在做什么？他们只是在众人面前宣告彼此之间的爱意吗？他们只是为了遵循国家的法例吗？他们只是声明二人想在一起生活吗？不是的，他们所做的超出所有的这一切。他们是在将自己交托对方，是在对彼此许下承诺。 
￼

  这就是耶稣让这些人做的事情。这就是耶稣让我们做的事，到他那里去并把我们的生命交给他，完全地委身于他。 

  一个人如何做到这一点呢？ 

  首先，这意味着离开。为了到基督那里去并将自己的生命交给他，为了经历耶稣在马太福音11：28-30中所承诺的挣脱罪的捆绑并得到安息，你必须离开——离开你的罪，圣经将此称为悔改。也就是承认我们是罪人以及自己的行为得罪了神，撇下这些罪孽，并求赦免。 

  悔改包括了背向这些带给你重担并造成你内心不安及疲惫的罪，转向神并邀请耶稣到你生命中来，让他充满你灵里的空虚，成为你的主和生命的救主。 

  你这样做过吗？如果你还没有，那么我呼吁你这么做。真正心里及灵里的安息从这里开始。 

  不久之前我读到圣雄甘地，那位上一代伟大的印度领袖。在他的自传中，说到自己学生时代在南非的时候对圣经产生兴趣并且在阅读耶稣的生命时被其深深感动。他认真地考虑过成为一名跟随基督的信徒。对他而言耶稣基督好似解决印度人民隔阂的答案。但是他没有将自己交托给基督。 

  他认识了耶稣基督并成为基督的仰慕者，他相信他的教导是真理，并且在某些方面根据他的教导而行，但是他始终没有踏出最关键的一步，他没有将自己的生命交给基督。不要和他犯同样的错误，把自己完全交托给他并让他成为你生命的主，耶稣基督今天还是同样将救赎的安息摆在我们面前。 

  顺服里的安息 

  虽然我们可以从耶稣基督那里得到属灵的安息，有时侯将自己的生命交给他的人也可能失去内心的安息。这并不代表他们不再是基督徒，但这意味着有一股力量进入了他们的生命并夺走了这种内心的安息。违背神的话语或是违背神都可能带来这样的后果。 

  我们可以透过摩西的生平看到很好的例子。在一场大饥荒中雅各和他的家人离开神所赐给他们的土地——迦南地。400年以来，他们居住在埃及成为奴隶，并面临极大的苦难。当人们向神呼求时，神抬举摩西成为他们的领袖，最终神将他的子民从奴仆的命运中解放出来。 

  随后他领他们到西乃山，在那里花了一些时间预备他们，以便再次进入神在几百年前所应许给他们的土地——迦南地。预备工作包括了将他们生活中及敬拜时应遵循的律法交待他们。 

  在摩西从神那里领取这些律法的40天里，在山下等待的群众变得烦躁不安。他们不知道摩西在哪里，以为他出了什么事，不会回来了。经过漫长的等待，他们到摩西的哥哥亚伦那里去，要求他用黄金造神像供他们崇拜。亚伦照着他们的话做了金牛犊，这些人就向金牛犊下拜献祭。 

  百姓此举惹怒了神，神打算要将以色列整个民族灭绝。摩西两次向神呼求劝他不要将他的百姓灭绝。神听了摩西的祷告，饶恕了以色列，让他们离开西奈前往迦南，并赐给他们这个应许“我必亲自和你同去，使你得安息。”（出埃及记33：14） 

  于是神带领他的子民北至迦南。但是当他们到了国界的边缘时，却对当地不同部族感到恐惧。摩西便派了12个密探到迦南探听情况。当百姓听到了报回的消息时，他们不愿进入迦南地。因此他们又在旷野中游荡了38年。神已经承诺会行在他们之前并给他们安息，但是他们却背向神。 

  希伯来书的作者在3-4章里讲述这件事。他在3:16-19与年轻的犹太基督徒对话时这样说： 

  “那时听见他话惹他发怒的是谁呢？岂不是跟着摩西从埃及出来的众人吗？神四十年之久，又厌烦谁呢？岂不是那些犯罪尸首倒在旷野的人吗？又向谁起誓，不容他们进入他的安息呢？岂不是向那些不信从的人吗？这样看来，他们不能进入安息，是因为不信的缘故了。” 

  为什么他们作为神的子民依然得不到安息呢？18节说这是因为他们没有听从神的旨意。作为基督徒也有可能因为没有听从神而无法完全得到神所赐的安息。也许是神的话中明确的旨意或是圣经中明确的旨意或基本原则，又或许是圣灵让我们做某件事情，或许是其他基督徒让我们参与某项事奉，尽管你有时间和能力，但你没有听从。
￼


  如果你抱有这样的态度，“我想在我希望的时间，用我喜欢的方式，与我喜欢的人，在我愿意的地方，做我想做的事。”那么你便无法完全体会神所为你预备的安息。希伯来书3:16把这称为背逆。想要以自己的方式而不是神的方式就代表着你在违背神，这刚好与安息相反。 

  希伯来书４：1说，神仍留下“进入他安息的应许”。神要让你知道他的安息之浩大。在你的生命中是否有某种背逆使你无法得到神的安息？如果是的话，你需要转向主，求他宽恕你曾对抗他，做耶稣在马太福音11：29中所说的，与他同负一轭，与他保持步调一致，停止对抗他，把你的意志顺服于他，那么你就会如耶稣说的那样：“你们心里就必得享安息。” 

  我从个人的经验知道这一点。在我十几岁的时候我曾背叛了上帝。我生长在一个基督教家庭，参加了基督教的教会，去了所有的聚会，甚至曾邀请耶稣基督进入我的生命做我的救主，但他想要的不止于此。他也想成为我生命中的主。我拼命反抗，因为我想自己当老板。也许直到我离世的那一天，我也不会忘记当时那些可以多睡一会儿的早晨，那些不用为了去上学而早起的周末。我总会在这些早晨醒来并思考，而当我开始思考时，我的脑海里总会想到我生命中曾一直缺少的平安与安息。我不能摆脱这种在我的生活中的不安，直到我停止对抗神，并开始做他要我做的，那就是服从他。 

  如果你发现自己因为不顺服而正处在与曾经的我相同的处境，你就不会找到神所赐的内在的灵里的安息，直到你开始做神要你做的，那就是服从他。 

  信任中的安息 

  不过，你可能会说，我已经将我生命给了耶稣基督，我服从他的命令。我已经在做我认为是他要求我做的，但我似乎仍然没有这种你所谈论的内在的安息。 

  以色列拒绝进入应许之地的故事告诉我们，他们没有经历神的安息还有一个原因。希伯来书3：19说，“这样看来，他们不能进入安息，是因为不信的缘故了。”这些人没有经历到神应许的安息，因为他们不相信神。 

  当人们听到被派往应许之地的12个探子的报告就感到害怕。10个探子说，他们不应该进去，因为迦南地有巨人。这些人的目光没有集中在神身上，他们所有的注意力都集中在迦南人的强大和自己的弱小上。 

  在过去两年中，神已经为他们行了一些惊人的奇迹。他将他们从埃及释放出来，使他们能够走干地越过红海，击败了埃及军队，当他们需要时为他们提供新鲜的水和食物，打败了攻击他们的亚玛力人，在他们从埃及到迦南的路途中，神带领、保护他们走每一步。但是当他们到达迦南的边界，却不将信心放在神身上，反而认为必须全靠他们自己击败迦南人。他们缺乏信心，导致了38年在旷野中徘徊。他们错过了神给他们的安息。 

  使徒保罗在加拉太书6：9告诫我们基督徒“我们行善，不可丧志。”基督徒很可能愿意做基督要求他们做的，但却认为他们必须全靠自己去做。因此，他们努力工作，长时间尽力侍奉，但却发现自己很快就变得疲惫不堪。为什么呢？他们这样是因为没有依靠那只有神才可以供给他们的力量和恩典。 

  我想起了一个老故事。很多年前，有一个人要带着他的土产去农贸市场。他背着沉重的担子，很艰难地前行。另一个赶着马车的农民在他的旁边停了下来，要载他一程。他上了马车却仍然很累，因为他不肯卸下他的担子放在马车上，他仍然自己背着。 

  在我们这个时代，人人被教导要自立。正因为如此，我们很容易想到一切都取决于我们，所以我们试图做什么都靠自己。这不是上帝想要的。当耶稣有一天教导众人的时候，看到他们脸上的疲惫，就对他们说：“我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样，你们心里就必得享安息。”（马太福音11：29） 

  就象一个农民让两头牛共轭，耶稣对我们说，“来与我共负一轭。让我分享你的负担。” 

  听听先知以赛亚在以赛亚书40：28–31中所写的：“你岂不曾知道吗？你岂不曾听见吗？永在的神耶和华，创造地极的主，并不疲乏，也不困倦；他的智慧无法测度。疲乏的，他赐能力；软弱的，他加力量；就是少年人也要疲乏困倦，强壮的也必全然跌倒。但那等候耶和华的，必从新得力；他们必如鹰展翅上腾，他们奔跑却不困倦，行走却不疲乏。” 

  学习信靠主不是一件容易的功课。当我还是学生，准备成为牧师的时候，我曾面临着一段非常繁忙的时间。要准备考试还要完成必修课学期论文。除此之外，我还在本地的打印店工作。每天早晨的第一件事，我的室友会打开他的收音机为大家预备一天的开始。每天清晨6点半有人会读一节圣经的经文，然后给一分钟的时间思考这节经文。 

  在我面临困难的时候，有一天早晨，扬声器播送诗篇55：22–23，大卫写道， 

  “你要把你的重担卸给耶和华，他必抚养你，他永不叫义人动摇……但我要倚靠你。” 

  我听了扬声器里所说的，但很快就忘记了，直到第二天早上，当收音机再次重复同样的经文和思想。听了这第二次后我才意识到，我应当把所有心中忧虑的并试图靠自己做的事情交给主，相信主会看顾。当我这样做的时候，我就得到了我所需要的内心的安息。 

  信靠神是戴德生在中国满有成效的事工之秘诀。在义和团运动那些可怕的日子，当戴德生不断地听到同胞传教士被杀害，他们的财产被毁坏，他会坐在他的书桌旁，轻轻地哼唱老诗歌“主耶稣，我在安息，安息，在因你而喜乐中，我不断发现你慈爱的心是何等伟大。” 

  你是否觉得到自己精神上的疲惫？服事主的喜悦和激情渐渐蒸发，为他而活变成了艰难的工作。如果是这样的话，那么很可能你太忙了。很可能你正在尝试靠自己的力量做大小一切事情，而不是靠神。如果你觉得这是你的情况，与其放弃你正在做的事情，不如学会把你的负担交给神，让他支撑你，加添力量给你。 

  有人说，世界是由疲劳的人们在经营。这可能是真实的，正如我们已经看到的那样。有很多人精神上疲累了，因为他们的生活每天都背着罪的负担。如果那就是你，我会邀请你做耶稣要你做的，就是走到他跟前，把你的生命交给他，离弃你的罪，他将给予你内在的安息，这是你的心哭喊着要的。 

  如果你是一个基督徒，你没有经历过灵里的安息，是否因为在生活中有一些事情你对抗神？你是否不顺服神？如果是这样的话，不顺服的行为可以很快地夺去你内心的安息。我们已经看到了发生在以色列民身上的事了。 

  黑人基督徒有一种说法，这是非常正确的，“我们的胳膊太短无法与神搏击。”我们不能在对抗神的同时，还希望有内在的安息。遵守神要你做的，再次发现神为你预备的安息。 

  也许缺乏对我们伟大的神的信心是带走了你内心安息的原因。你正试图用自己的力量顺服神，而不是相信主，让圣灵激励你，加力量给你。学会让自己与耶稣基督共负一轭，正如他在马太福音11：29所说的那样。让他帮你担负你试图自己担的责任和牵挂。请记住彼得在彼得前书5：7中说的，你可以把你的重担交给神，因为“他顾念你们”。 

  做诗人在诗篇37：7中要你做的，“倚靠耶和华，耐性等候他。”

 （白牧师曾任多伦多英文堂牧师，现已退休。本文以英文撰写，由本刊同工编译。原文将刊登于本刊网站。） 

      