字号：小 中 大 


教子有方（上）
◆ 保罗·华许
“你们作儿女的，要在主里听从父母，这是理所当然的。要孝敬父母，使你得福，在世长寿。这是第一条带应许的诫命。你们作父亲的，不要惹儿女的气，只要照着主的教训和警戒养育他们。”（以弗所书6：1－4） 

  这段经文讲到父母与儿女的关系，这对新约时代的教会而言是非常重要的教导，这是切合实际的，因为如果没有合乎圣经的家庭，就没有健康的教会。还有一个神学的原因，在旧约有一个应许：当弥赛亚来到的时候，他必使父亲的心转向儿女，儿女的心转向父亲，他会再次恢复上帝所设立的家庭制度。（参玛拉基书4：6）不要以为这是小事一桩。 

  你站在教会讲台上很属灵，在弟兄姐妹之中表现得很敬虔，但你效法基督的温度计，是要看你在最亲近的人中间的表现，在丈夫、妻子、儿女面前的表现，公开的表现不能证明什么。你独处的时候，外人看不到的时候，才是真实的。现在西方的基督教看上去更像马戏团，有很多表演，有许多噪音，有很多大事，但多少是真实的呢？ 

  为了与世界挂勾我们就效法世界，结果世人就嘲笑我们。我们不是靠着效法世界来改变世界，我们要与世界分别为圣才能在世界上造成影响。我们不需要看世界如何运作而刻意与之不同，而是我们效法基督，就自然与世界不一样。其中一个途径就是在最亲近的关系中，我们真正的彰显基督，行在爱中，行在谦卑中，行在服事中。别
￼
人看不到，只有天父在暗中察看，还有我们最亲近的人看得到。 

  “你们作儿女的，要在主里听从父母。”从旧约的律法来看，上帝看父母与儿女的关系是很严肃的。一个非常反叛的孩子，要受惩罚的，而且大家一起罚他，甚至要被杀掉。今天不会杀逆子了，但是这让我们看到一个事实：上帝已经定了次序，他制定了社会家庭应当先后有序，有主次关系，这是很严肃的问题。现在大多数的电视节目，特别是有关青年人的节目，里面没有父母。孩子去学校、讲电话、开车，他们怎么去付账？我不知道。今天就这样，父母与儿女的生活不相干。当电视剧里出现父母时，他们看上去像傻瓜，已经脱离现实了，他们的儿女要教父母如何生活。这不是偶然发生的，这一切是故意在攻击上帝的旨意和次序。不管那些节目制作人是故意或是无心，他们其实被利用了，他们要把上帝所建立的基础除掉，要毁掉我们所知道的社会秩序。我们在世界上看到这些不奇怪，但在教会里不应当如此，我们不该效法世界。 

  如果要我描绘现今的基督教文化，可用两段经文来形容“我的民因无知识而灭亡”（何西阿书4：6上），“各人任意而行”（士师记21：25下）。今天的讲道比从前多很多，活动也多很多，但能力却比从前少很多！我们必须回归圣经，年轻人，看看圣经怎么说：做儿女的，要听父母的！ 

  有一天我的儿女会跟我分开，他们会结婚，我不是家里的老祖宗，那时他们不需要再听我的决定，他们是成人，有自主权，他们可以问我的意见，尊重我，仅此而已。然而，当他们还是小孩子时，他们要顺服我。现在，你是个孩子吗？我问年轻人，可能你认为你不是孩子了。我不如这么问：你住在谁家？谁给你买衣服？谁给你钱上餐馆？谁给你付车保险？谁给你付手机费？你靠谁生活？如果你说是父母，你就是孩子，我不管你是否已经25岁。 

  我需要解释，这是一个有关青年人的谎言。在人类历史中直到如今，男人分成两大类——男子汉跟男孩。你是大男人还是小男孩？你若说我两个都不是，那你是什么？你说“我是个青少年。”你的意思是青少年应该是这样一个年龄段——也不是男孩子了，也不是大男人，是中间阶段。可是圣经中没有这个阶段！我要你看到，你或者是小男孩，或者是大男人，中间阶段很危险。一个人说自己是青少年，意思是，我有权利参与成年人的一切活动，尽管我不能尽到一个成年人的责任。看哪，这是错的！ 

  有个15岁的男孩，是青少年（Teenager），他要谈恋爱，他要与女孩出去。我说：“我以你为傲。你才15岁，就准备结婚了？”他说：“不，我不是这意思。我要跟那女孩出去。”我说：“你要拥有成年人的特权，却不愿意也没能力负起成年人的责任。你要娱乐！我的女儿和任何人的女儿都不是为你的娱乐而造的。你要和一个女人谈话，你要和一个女人有情感关系，甚至要有性关系，但你不能担起对这女人的责任，你也不愿意尽一个男人的本份。你不可谈恋爱，因为小男孩不能谈恋爱！” 

  你看多么愚昧，何等的错误！可怜啊，一大堆小男孩，可以参与成年人的活动，永远不需要长大，也永远不长大，难怪教会不能产生大丈夫。只要你住在你爸家，就有责任顺服父亲。这不是爸爸的命令，这是天父上帝的命令，不仅对你父亲，对妈妈你也要顺服。我的两个儿子清楚知道一个真理，父亲给他们的最大管教就是，想要不尊重妈妈，就会给他们颜色看。他们要顺服爸爸也要顺服妈妈，得罪妈妈比得罪爸爸更难过，因为妈妈是世上最重要的人——对他们的爸爸而言。你可以做很多事情，但不能不尊重妈妈。不仅要顺服，还要敬重。为什么？做儿女的要在主里听从父母，这是理所当然的，句号。没有解释，不需要解释，这是命令，神没必要解释自己，大多数情况神会解释，但他没有必要，你顺服就对了，因为这是主的吩咐，要孝敬父母。 

  几个月前，我在加州与学生们在一起，因为我在麦牧师的学校讲道。很有趣，这些19岁的学生们看到我，说：“嗨，保罗，你看见约翰了吗？”我说：“谁是约翰？”他们说：“就是校长。”我说：“年轻人，我50岁了，都从来不叫你们校长约翰，而是叫他博士、牧师，顶多叫弟兄。你们怎么可以这样没有尊重？”我们这个国家对任何事情都不尊重，这表明我们堕落到什么地步了。社会离圣经越来越远，就回到外邦异教的黑暗中，就看到一切都瓦解了，正如圣经所说的，甚至文化都分崩离析了。 

  圣经说不仅要尊重父母，还要孝敬，你要觉得这样做很喜乐，这是理所当然的，因为这是主的吩咐和命令。若你父母不信怎么办？你仍然要尊重孝敬他们，甚至更敬重。年轻人，这不是我的建议，这是上帝的吩咐。我可以凭着上帝的权柄要你做，我可以告诉你，你若不做，是在叛逆上帝。我不需要向你道歉，这是上帝的道。而且年轻人，我要你知道，你如何遵行这一项命令，会影响你的一生，这是第一条带应许的诫命。应许是什么呢？使你得福，在世长寿。简单说就是上帝的祝福会临到你的生命中。当我教导这个，就像昨晚说的，总有年轻人找我问：“如果父母要我制造原子弹我还顺服吗？”我就问：“上一次你爸爸叫你造原子弹是什么时候？”从来没有。你在找一条出路好叫你不遵行上帝的吩咐。这个堕落的世界，上帝对北美的审判已经来到。是的，有一些邪恶的父母，他们在儿女身上行邪恶的事，作儿女的没有必要顺服邪恶的事，或者肉体的虐待。儿女没必要处在这样的权柄之下，他们应该找到最可靠的权柄去报告。但大多数情况不是这样，只是你不愿意顺服父母罢了。他让你倒垃圾，让你打扫自己的房间，让你不要交坏朋友，让你不要穿成那样，你不愿顺服，这是你的问题。我只要看你在父母的权柄下如何回应，我就知道你在神面前的属灵光景如何。 

  就算你的父母有一点过分，压力大一点，你还是因着基督愿意忍耐，上帝会从天垂看，他会让你得尊荣，因为你将生命交托给他。孝敬父母，这是第一条带应许的诫命。 

  再看作父母的。“你们作父亲的，不要惹儿女的气，只要照着主的教训和警戒养育他们。”（以弗所书6：4）这里特别提到父亲，为什么？因为从以弗所书清楚看到：你是一家之主。 

  身为一家之主，不是自我中心，大家围着你团团转。你是基础，是核心，要担起重担，你不会忽略别人，不会把儿女交给妈妈就完了，不会把儿女交给不敬虔的学校就不管了，爸爸必须看自己是一家的核心，父亲必须看自己在家中有最大的影响力。因此，做爸爸的需要效法基督、像基督。“所以你们该效法神，好像蒙慈爱的儿女一样。也要凭爱心行事。”（以弗所书5：1-2上） 

  身为父亲和丈夫，我们的第一个责任是效法上帝、基督。我们效法上帝的最大表现是行在爱中，我们生命的总纲就是爱。我们愿意舍命把自己献给上帝，为了我们儿女或妻子的益处。 

  “我写这话，不是叫你们羞愧，乃是警戒你们，好像我所亲爱的儿女一样。你们学基督的，师傅虽有一万，为父的却是不多，因我在基督耶稣里用福音生了你们；所以我求你们效法我。”（哥林多前书4：14-16） 
￼

  我们不用让子女无地自容地羞愧，好让他们长大。一个孩子可能有很多师傅，但父亲只有一位。爸爸应该是他们生命中起到最大影响力的人，如果有其他人来教，他们必须在爸爸的权柄下教训他的儿女，正如其他教师要在使徒的权柄下教导信徒一样。 

  如今并非这样。在北美，爸爸不是儿女生命中最大的影响力，连第二、三、四都轮不到，基本不存在了。孩子生出来了，送到幼儿园、学前班，你不知道他们教什么，到了小学，他们教他世俗的东西，这跟你所信的完全背道而驰。你不仅不在孩子的生命中具有最大的影响力，你将儿女交给师傅，他与你的信仰背道而驰，你知道吗？儿女在学校12年，他们告诉孩子，你爸爸的信仰是错的，他的是非观是错的，他的世界观是错的，不仅仅错了，而且很危险！你做什么？你只是将孩子每周带到教会一次，只是给挪亚方舟涂上颜色？ 

  请看看箴言13：20：“与智慧人同行的，必得智慧；和愚昧人作伴的，必受亏损。” 

  在教会里与孩子做游戏我不反对，或者跟年轻人有些特别活动，我也不反对。但请听，我们今天有儿童教会、青年教会，为什么要有？当我问时，得到的答案是：“孩子要跟孩子在一起，青年人要跟青年人在一起啊。”谁说的？跟哪儿学的？你可以从圣经证明这个说法吗？我告诉你，你从世界学来的。从二十世纪六十年代开始，说这是“代沟”，老年人不能明白年轻人，年轻人比老年人更聪明，然后就开始崇拜青年人。 

  如果你说“青年人该与青年人在一起”，这是与圣经相反的！圣经说，与智慧人同行的必得智慧，小男孩应该跟智慧人同行。因为“愚蒙迷住孩童的心”，把一大堆愚昧的儿童放在一起，会造就一大帮的笨蛋，现在到处都有这样的情况：30岁的大男人还在玩游戏，像个愚昧人一样，因为他们不是大人，因为他们生命中从来没有真正和男人在一起，这是今天所发生的事情。大男人，大丈夫在哪儿？ 

  与愚昧人为伴，他们必至灭亡。要小心啊！ 

  昨天我讲过，电影中，英国海军与法国海军打仗，两船靠近，英国舰要攻击，从一艘船跳到另一艘船去攻击，这是非常危险的。这个故事是根据历史上的真实事件改编的。一位十几岁的小男孩子，带领一群大男人打仗，因为他是男人。绅士们请听，我们身为父亲最大的责任就是，让我们的男孩子成为大人，要他们这么做，他们必须有男子汉做榜样。他们要在大男人旁边，对男人做的事是认真的，例如，服事主，帮助软弱的、贫穷的，把福音传到世界，为一个比自己更大的理想生活。 

  抚养你的孩子不是别人的责任，是你的！上帝没有给你权力把这责任交给别人，尤其是交给那些跟你信仰完全背道而驰的人。你将儿子交到学校、主日学，大多数都是女人在教。我知道有人不喜欢听我所讲的，但我说的是真的，他们生命中敬虔的影响在哪里？一个男人的影响在哪里？除非你把一个小男孩的灵压下去，他是不愿坐在电视机前的，他要造碉堡，他要造树屋，在丛林中奔跑，他要打仗，他要探险……，但这世界把他关在房子里，把他变成女性化的人，叫他与他的姐妹一样。到最后，你只有一个充满小男孩的社会，留着奇怪的发型，穿着看起来好笑的牛仔裤，戴耳环，戴手镯，大多数时间逛商店……这是不对的。我们可以讲很多神学，但问题是世俗已经进入了教会，你们所听到的事情让人害怕。 

  小男孩需要爸爸，爸爸把小男孩变成大男人。小女孩也需要爸爸，甚至比男孩更需要，她要爸爸的温柔、体贴、柔情，在爸爸眼中她是美丽脆弱的玻璃球。 

  爸爸尊重妈妈，女儿就学到男人该如何对待她，没人敢动她一下，没人把她当男孩对待。她不是一大堆狐朋狗友中的一个，她不是跟一大堆小男孩混在一起的，不，她是分别为圣的。她是宝贝，她知道她是女孩，她也不准头脑发昏的男孩靠近她，因为她看到她爸爸的榜样，她不愿找一个比爸爸更差的男人。 

  你说，如果整天家庭、家庭，就忙得没时间睡觉了。等你到主那里就够时间睡了！所以爸爸总是很累。因为我们将生命倾倒在妻子身上，倾倒在儿女身上。 

  对儿女最重要的事就是：福音！你知道基督教不是给你一大堆原则而已，原则只是一小部分，基督教乃是给你儿女基督的福音。基督教乃是：虽然众人都犯了罪，都在审判之下，上帝赐下他的儿子，担当我们的罪，担当我们当受的神的咒诅，担当我们的死，好叫我们从死里复活；如今基督坐在父神右边，赐我们丰富的生命，永恒的生命。这不仅仅是原则、教条，而是生命，是真正的生命，你可以得到滋养的生命，那像泉水般涌流不息的生命，那在爱中彰显神的生命。 

  你知道我个人的家庭目标，当你进到我家，有爱、喜乐、平安、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔，还有节制。在我家里，两个小男孩，一个小女儿，还有个疯爸爸，节制很困难。如果你到我家来，我不想你看到的每个人都坐在那里毕恭毕敬，而愿你看到的是生命的活跃和奔放。当我把钥匙放入锁孔中，我的三个小孩子在里面已经把门打开了，孩子们跳到我身上，拖胳膊抱腿，我们闹成一团，一直到客厅里，我把他们全都摔到沙发上，然后到厨房抓着妈妈跳舞到客厅，所有的孩子都跳到我们身上，直到妈妈说够了。有人在网上看到我的讲道，说这是世界上最凶的传道人，把罪讲得如此严厉。（众笑）我讲那么多爱的信息怎么没人放在网上？基督来赐给我们生命，恢复我们破裂的人际关系，让我们从罪疚中得释放，使我们的良心得洁净，让我们有一个新的开始。 

  我知道有个人抚养了许多敬虔的儿女，他也研究了许多产生敬虔后代的家庭，最后发现这些家庭的共同点是：在圣灵中的喜乐。这个世界充满了黑暗和悲哀，有一个地方孩子需要看到喜乐的光，孩子需要从父母的脸上看到。 

  我昨天听了住在多伦多的中国男人们的故事，如果是真的，我就以你们为傲。你们从前是知识分子，为了儿女的前途，愿意背井离乡，替那些比你的聪明程度不到一半的人工作，有时很不容易，其他人越来越兴旺，你却辛辛苦苦。我为你鼓掌，佩服你们！不过，我希望你能知道，你可以给你儿女比一个美好前途更好的——给他们一个像基督的父亲。我的父亲小时候很穷，后来他成功发达，因为他努力。我记得他总是说“我要给我的孩子我从前没有的东西。”许多父辈，很努力，但是我不用他给我从前他没有的东西。孩子需要的其实不是这个，我不要他给我这些，我要一个爸爸，上帝没有呼召我爸爸给我他从前没有的东西，神要我父亲给我一个爸爸。我知道有些人找到比现在多两倍薪水的工作，但却放弃了，因为接受这工作就没时间爱妻子爱家庭了。他就会一天14个钟头工作，也许他可以给儿女买漂亮的名牌篮球鞋，但上帝是呼召他给儿女做一个好爸爸，给妻子做个好丈夫。作妻子的，你也要知道这是真的。你要你的老公做个好丈夫、做个好爸爸吗？他可能不像别的男人挣那么多钱，因为他爱你、爱你们的儿女，顾惜你们超过北美梦，更重要的，他寻求上帝的国、上帝的义。 

  我曾经在得克萨斯州教会教导家庭问题，第二天，我忽然发现我的教导没用，就停了，我说：“我要取消这聚会，你们这些男人都没时间做圣经吩咐你的事。你一天工作14小时，太太也工作，不是为了糊口，而是为了住在富人区，开那些大轿车。你永远没时间服事主！你在服事金钱！”我们都需要作决定。上帝呼召我们作爸爸的，用上帝的教训和警戒养育子女！ 

  下一堂要讲如何用上帝的教训和警戒养育儿女。 

  （本文整理自严行姐妹在2012年3月“中国桥”特会为第四、五场家庭讲座所作的现场文字记录。现场普通话翻译是潘良佐弟兄。） 

     