字号：小 中 大 


致老同学们
◆ 张 秋
   作者按：这封信是2013年初写给我的大学同学们的。目前同学们正在筹备毕业三十周年庆祝活动，我为同学之间的情谊深深地感动。大家除了出于对青春岁月的怀念和留恋，也怀着对爱的执着和向往。当年的毛头小伙如今鬓角有了白发，昔日的窈窕淑女成了半老徐娘。同学们再见时是喜是悲？恐怕只有那首词来的确切：“是非成败转头空……一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。”人生就是人生，我们岂能有别的选择呢？是啊，如果没有认识耶稣，怎能认识天父；不认识天父，怎能知道人生的价值？神的救恩在我身上，他已经把我从粪堆里救拔出来、穿上义袍，我虽然无法参加这次聚会，但我希望借着书信告诉同学们这个极大的喜讯，也让他们再次思考人生的意义。 

  亲爱的同学们：多年不见，恭祝各位平安、家庭幸福！ 

  几次同学聚会我都没机会参加，因为生活担子走不开。虽然年过半百，但孩子小（今年五岁多），太太健康也不是特别好，所以常有疲乏的感觉。但我感到十分平安。 

  我没有什么成就向同学们报告，也没有什么致富门路告诉大家，但我愿意向未了解耶稣的同学介绍我心里的依靠。 

  大学时经历了几次人生意义的大讨论。还清楚地记得，一天晚上做制图大作业，课代表朱时敏讲了什么话，我就说：“人都是为自己的。当你将一把食儿丢到一群猴子前时，他们会怎样做？”那时，我刚刚读了达尔文的《物种演化》。梁军同学接了一句话：“人生的意义是我为人人，人人为我。”当时我想这很像是正确的答案，既满足了我们追求个性的冲动，又“顾全大局”。但是，为什么要我为人人？人人为我呢？看来这个简洁的答案还是没有回答“人生有何意义”这个问题。 

  幸亏我们工科学生有繁重的功课压力，没有精力、时间再思考更多，“意义”被搁到了一边。不久就毕业出校门，进入社会。从渴求知识、血气方刚的学生，转变为技术分子（或美称知识分子）。“意义”慢慢具体化了，变成了做项目、做大项目、提升、找对象、成家，还有同学出国留学、进修。现在我们都人近半百了，还有多少人至今仍然在思考人生的意义？ 

  去年胡维新同学转发的电邮里，一个草图，显示一个婴儿从娘胎出来，向前爬；爬着爬着站了起来，成为一个扎着小辫蹦蹦跳跳的小女孩；蹦跳着成为一个特征明显的女子，接着下腹鼓起来（生子）；再走着，成为一个操劳的妇人，背开始驼了，腰弯了；跟着不得不借助拐杖行路，走到最后钻进了棺材。这是一个用了循环语句写的程序，象走马灯一样，循环不息。显然，没有一个人不是这样度过一生的。转念一想，人生仅是这样就太没劲了！是谁让我来到世上？为何来到世上？为何品尝人间的甜酸苦辣？为何承受这样或那样的痛苦？为何衰老死亡
￼
？“我”死后还“有”吗？ 

  幸运的是，我已经找到人生意义的答案了！一件工具有何用途，要问制作它的匠人；寻找人生意义，应该询问创造人类的上帝。 

  首先，会有同学说我胡言乱语，说人不是谁造的，而是进化来的。可别忘了达尔文的进化论是个试图解释人类起源的假说——是没有被验证的理论，而不是事实。我们中间没有人类学家，但我们可以戳穿这个假科学：给我找一个半人半猴的“进化中”的尤物吧，如果抓不到活的，刨出来个死的。但直到今日还没有人找到它。如果你看着诺贝尔奖眼馋，你就瞄准“半人半猴的发现”这个题目，因为这是个举世瞩目的题目，但恐怕到了人生的尽头你仍然无法找到。 

  我接受人类出于上帝这一信仰。我拿不出上帝造人的证据，因为上帝远远高于我们人类。如果你硬要我拿，就等于你要一部汽车诉说它被制作的过程，成吗？但我可以用常识来说明上帝的存在。如果我和几个同学应邀到你家拜访，你太太做了一桌好菜款待我们，我们自然夸奖你太太的手艺。那个时候，我站起来说：“不用谢，这些美味都是自己不知从哪里跑出来，跳到桌上的盘子里供我们享受的。”你太太肯定会睁大眼睛，以为是在做梦，你也会满怀不快，问我是不是在别处喝多了。同理，我们人体这么奇妙、各个器官精巧无比、功能绝伦，再加上我们有自由意志、有思想的能力、有创新的能力、有识别善恶的能力。如此一个“东西”，难道没有造他的主吗？有，那就是上帝。 

  这样，让我们问问创造我们的上帝，他造我们有何意图，从他那里就可以知道我们人生的意义是什么了。你会说：“老兄，你能通天了？能与上帝通话？！”我的回答是：“我能；如果你愿意，你也能。”既然上帝造人，他一定会设法让人知道他对人类的期望、留下“指纹”。怎样知道？从《圣经》里知道。 

  一些同学可能不了解《圣经》，这是一部记载上帝与人类交流的书。《圣经》创世记1：26-27记载：“神说：‘我们要照着我们的形象，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜和全地，并地上所爬的一切昆虫。’神就照着自己的形象造人，乃是照着他的形象造男造女。”这里说明了起初人类乃是按着上帝的形象被造的。人的形象是与上帝的形象关联的：上帝有创造的大能，所以人有创新的能力；上帝自有永有，所以人有自由意志，并且起初人没有死亡；上帝是圣洁的，所以人有向往神圣的心；上帝是慈爱的，所以人有爱人之心；上帝是怜悯的，所以人有恻隐同情之心；上帝是公义的，所以人有主持正义之心。一句话，上帝造人，使他有上帝的形象，上帝视他的创造为美好。换句话说，人与其他被造物一样折射着上帝的荣耀。 

  同学们可能耻笑我没动脑子就以圣经为依据，引经据典。圣经可信吗？证明圣经预言的准确性、圣经记录及写作的严肃性的书籍不少，同学们可去查阅，此处不必赘述。概括起来，我相信圣经的权威出自如下理由：首先，有人类历史的印证，又有千百万人的生命见证，加上我自己的亲身经历。 

  但是，自从人类始祖滥用了上帝赐予的自由意志后，人就作了“罪”的奴仆——生活在尔虞我诈、仇恨、嫉妒、贪婪、骄傲和弱肉强食之中，不能自拔，并且代代相传；苦难和死亡便临到了人类身上。人本来是上帝的荣耀，却堕落到了如此境况，亏欠了上帝的荣耀。因此，人生的意义就是再回到荣耀上帝的位置上。 

  怎样的人生才能荣耀上帝？唯一的途径就是认识耶稣。如果你没有听过耶稣的讲话，请看下面几句：“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。”“天国近了，你们应当悔改！”“人若喝我赐的水，就永远不渴。我所赐的水在他里头成为泉源，直涌到永生。”“我来本不是召义人，乃是召罪人。”“虚心的人有福了！因为天国是他们的。哀恸的人有福了！因为他们必得安慰。温柔的人有福了！因为他们必承受地土。饥渴慕义的人有福了！因为他们必得饱足。怜恤人的人有福了！因为他们必蒙怜恤。清心的人有福了！因为他们必得见上帝。使人和睦的人有福了！因为他们必称为上帝的儿子。为义受逼迫的人有福了！因为天国是他们的。” 

  耶稣说的话是不是很特别？从来没有听过？话里是不是有生命、权柄、真理？ 

  亲爱的同学们，五十岁再探索人生意义值得。近来从同学生日祝贺的词语中，看到含有对人生年岁的无奈、迷茫的情绪。看来，当年学校的人生观教育失败了。那个教育必然落空，因为那里面没有真理。同学们，不要害怕，我告诉你们一个大好的消息，那就是你们可以借着耶稣基督得着人生的意义，并得到永生。这些话不是我说的，是圣经里的信息。 

  现在已是公元2013年了。博学的同学知道，公元是以耶稣降生的日子起算的。世界各国通用公元数算岁月，可见耶稣的非凡。也祝愿我们同学中有更多的人认识耶稣，因此本人蒙福、家庭蒙福。 

  我这是抛砖引玉，欢迎同学们就信仰、生活展开话题，把自己的见识讲出来，让我们同得益处。 

  祝新年快乐！ 

  （作者在多伦多国语下午堂聚会。） 
  