生命历程
神话语的大能
陈莉莉
  俗话说：“笔利于剑。”意思是说书面语言比形体力量更有影响力。我们见识过中国历史上统治者焚书坑儒，为了扼杀对他们的统治构成威胁的学说。他们知道通过书面语言的思想交流可以影响人们的想法和行为。那么，读“神所默示的”（参提摩太后书3：16）及圣灵亲自启示我们明白的圣经，应该会更彻底地改变我们的想法和行为。 

  童 年 

  当回想神的话语是如何影响我的个人生活，我会追溯到小时候圣经教导我的宝贵第一课。我依然记得幼时的我因知道神爱我、保护我而感到安慰。再大一些，我在学校努力学习，因为圣经说我们一切都要为荣耀神而做。我尽力尊重和顺服父母，尽管有时候很不情愿，因为圣经说这样才能取悦神。但是，尽管圣经积极地影响了我的生活，我对待圣经的一些态度还是很不成熟。比如说，因为耶稣教导“人活着，不是单靠食物，而是靠神口里所出的一切话。”（马太福音4：4）所以我知道每天的灵修对属灵成长很重要，就像食物之于营养。但是，有时候我对待这属灵的食物就像以色列人抱怨神在旷野中赐予他们的吗哪一样。（参民数记11章）从5岁开始，我每周日去教会，16岁开始做主日学老师，同样的圣经故事看了一遍又一遍，已经毫无兴趣。我便开始抱怨起神借着祂的话语所赐下的礼物。我已经通读过整本圣经，但我更倾向于读新约，我认为新约比旧约更重要也更实际，因为新约中记载了耶稣的生活和教导。我并没有很认真地读旧约，在我看来，旧约不过是一些无聊的历史记录，都是“谁生了谁”，还有和我们今天的生活毫不相干的古老犹太律法。尽管我看重并实践圣经中的一些部分，我同时也忽略并反对另一部分。 

  大 学 

  我对圣经的态度发生转变是在上大学后。我时刻谨记学习是大学里的头等大事，我曾经  我对圣经的态度发生转变是在上大学后。我时刻谨记学习是大学里的头等大事，我曾经花很长时间和很多精力泡在图书馆里看书，以至于能记住课本里整章整章的内容。这样紧张地学习了六年，我拿到了学位。有一天，我回想到底记住了多少日期、公式，和其它一些细枝末节的知识

，以及这些书本中的琐碎知识对我的生活到底有多大用处。我很清楚地意识到答案是：没什么用。我的确很感谢父母辛勤工作提供给我的学习机会。但我必须面对这样一个事实，那就是我也花了许多时间和精力读圣经，我应该更深地认识神，更好地装备自己，给自己的信仰一个满意的答案。这个想法促使我更认真地读圣经，多过其它的属世书籍。 

  信靠神的话语 

  神很怜悯我，我搬到多伦多后，神带我来到华人福音堂，一个很好的教导圣经的教会。牧师传道在讲台上透彻详细地解释圣经；我们团契和主日学班也都有相当有帮助的查经。周围还有很多成熟的弟兄姊妹在属灵旅程上帮助我。有一次，我提出一个受世俗的影响多过圣经的观点，一位姐妹便把她的圣经递给我，让我读一节经文，我读后便知道自己的想法错了，圣经里说的是那么黑白分明，而我的看法却正与神的教导相反。我必须选择，或是承认神说的正确，或是叛逆神而倚赖自己的理解。我骄傲的本性告诉我可以质疑、悖逆神。但是，想想创世之初，蛇也是如此说服夏娃的，这才导致了罪的诞生和人的堕落。圣经里有多处向我们指出罪的影响和顺服神所得的奖赏，我们必须怀着一颗愿意的心去学习。 

  撒旦总是企图在不知不觉中让我们忽略神的真理。我们根本意识不到我们的思想受到了多少世俗的影响，受到了多少前所未有的自由文化和媒体哗众取宠的影响。我们从不质疑我们自以为是“真理”的假设，即使这个假设违背了圣经。我们太习惯于接纳社会和法律所支持的所谓真理和正义，以至于我们从来不会以批判的眼光去审视一下这些主张是否正当。我注意到一件事，那就是科学理论和社会法律会改变，但圣经的真理永不更改。如果真理是绝对的，它就不会改变。所以，所有其他的“真理”都应该与永恒的真理来做个比较，这个永恒的真理就是神的话语。 

  我想我是在完全放下自己而信靠神的话语，并不再倚赖自己的智慧之后，才真正爱上了神的话。我不再尝试抗争或轻易逃避神的话，而是坦诚地寻求去理解它。就这样，神信守了祂的应许，帮助我更加理解祂的话语，并带我找到了其中的喜乐。就像箴言2：1-5说的：“我儿，你若领受我的言语，存记我的命令，侧耳听智慧，专心求聪明，呼求明哲，扬声求聪明，寻找他，如寻找银子，搜求他，如搜求隐藏的珍宝，你就明白敬畏耶和华，得以认识神。”我看圣经为宝贵，因它显示了神的特性，神对我生命的旨意，神对全人类的旨意，还有祂乐意赐给所有寻求祂的人的宝贵智慧。 

  默想神话语的方法 

  当我思想灵修方法时，我会想到查经、祷告及反思经文的意义，还有背诵圣经的教导。以下是对我个人很有帮助的一些方法： 

  查考圣经 

  制定一个规律的灵修阅读时间表。如果你每天读神的话，你就能比只是在主日崇拜时读圣经读的更多。有人说清晨默想神的话是一个很大的祝福，因为这样  制定一个规律的灵修阅读时间表。如果你每天读神的话，你就能比只是在主日崇拜时读圣经读的更多。有人说清晨默想神的话是一个很大的祝福，因为这样你的一天都能有平安和喜乐。也有人建议在你最清醒的时候灵修，无论是早晨或晚上。 
  与其他人一起查经并真诚的讨论分享。我以前因为害怕别人嘲笑自己傻或无知而不敢问自己没把握的问题。当我认为自己的想法和别人相反时，我也不敢把自己的想法说出来，为了避免跟别人争吵。想想以前这样做不但是错误，甚至是危险的。我们应该怀着一颗谦卑的心查经，要明白自己知道的有限，如果我们的看法不对也要心甘情愿地被更正。与其他基督徒一起查经的另一个好处是可以加深彼此的团契关系。 

  通读整本圣经，试着找出每个不同部分之间是如何统一的。比如说，旧约中的哪部分预言了基督的到来及这位基督到底是谁。 任何一节经文断章取义。 

  自己查考过圣经后，看看解经书或其它圣经资料。虽然圣经本身已经足够向我们彰显神对我们的旨意，解经书能给我们提供更多圣经时代的历史和习俗  自己查考过圣经后，看看解经书或其它圣经资料。虽然圣经本身已经足够向我们彰显神对我们的旨意，解经书能给我们提供更多圣经时代的历史和习俗背景。 

  祷 告 

  祷告求圣灵帮助你来明白神想要教导你什么。要带着一颗谦卑的心和要寻求神真理的热情。 因着圣经中所彰显的神的属性而赞美神，或祈求神将祂在圣经中所应  通过你所读的来祷告。这真会巩固你所读的，并可以立即付诸行动。比如，你可以因着圣经中所彰显的神的属性而赞美神，或祈求神将祂在圣经中所应许的祝福赐给你。 

  背诵圣经经节 

  在我们的一个小组里，每个人都要选一节最喜欢的经文背下来。诗篇119：9-11说，将神的话藏在心里，神便洁净你的行为。如何将神的话藏在心里呢？把它背下来。这样圣灵就能在你需要指引或安慰的时候帮你想起来。我们可以利用零散的时间来背诵经文。比如在去上班的路上、排队的时候，等等。 

  面对试探 

  举一个默想神的话语如何在面对试探这件事上帮助我的例子。每当我面对试探时，我会想到创世记中的亚当和夏娃。我们要知道撒旦从最初就一直在诱惑人们，试图说服他们悖逆神。刚开始，谁也没想到亚当和夏娃这么容易就落入了罪中。毕竟，作为最初的完美受造物，亚当是神亲自用尘土造的，又由神吹在他的鼻孔里的生气有了生命，他们跟神的相交应该是很亲密的。其它的受造之物都不是按神的形象造的，创造过程也没有如此亲密。天地和其它万物不过是借着神所说的话造的。另外，亚当和夏娃拥有神自己称为“好”的一切事物，根本没理由犯罪。然而即使这样，撒旦还是说服了夏娃，让她不相信神的话，而且如果她悖逆神吃禁果就能得到和神一样的智慧。那么，他们与神有如此亲密的交通，又有如此丰富的供应，他们为什么会陷入罪中呢？其中一个原因是夏娃没有记住神的命令。神告诉亚当：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。”（参创世记2：16-17）所以当她吃到果子却没有死的时候，她可能更加确信神是不可信的。夏娃犯罪的另一个原因是禁果实在是太诱人了，就像大多数诱惑一样。夏娃看到“那棵树的果子好做食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧”。对夏娃来说，她完全没理由顺服神，因为这个果子看起来那么诱人，又能带来很多好处。她倚赖自己的想法多过神的智慧。第三个原因是蛇不断的让夏娃质疑神所说的话——“神岂是真说不许你们吃园中所有树上的果子么？”牠扭曲了神的话，使神看起来好像在无理取闹。当然，撒旦并没有提醒夏娃除了这一棵树之外，神允许他们吃园中所有果树上的果子。牠指引夏娃专注在一个被剥削的角度看问题。同样，当我受试探的时候，我会忘记神所有的祝福和供应，而只想到那件我不能做的事。我开始问我自己：“神真的说这件事不能做吗？”我会想到如果我悖逆神将会得到什么好处，比如金钱上的利益或得到别人的认可。亚当和夏娃的故事提醒我，当我开始为了不顺服而质疑神的命令，而不是为了明白神的命令时，我已经让撒旦这个“本来是说谎的，也是说谎之人的父”在我的生活中站住了脚。 

  有一节我所记住的帮助我抵制试探的经文是哥林多前书10：13，“你们所遇见的试探，无非是人所能受的。神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的；在受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住。”在圣经中有很多经文提出了很实际的建议，这些经文教导我们对抗试探的时候要“逃避”试探（例如，哥林多前书6：18教导我们逃避淫行，哥林多前书10：14教导我们逃避拜偶像，提摩太前书6：8-11教导我们逃避无知有害的私欲）。最以身作则的人就是约瑟，他在试探面前跑开了（参创世纪39章）。乍一看，最有理由痛苦和怨恨的人应该就是约瑟。约瑟的亲生兄弟想要杀他，结果把他卖给了行路的商人，把他从家里带到了埃及。这样的困境很可能让人怀疑神从而过上罪恶的生活。但约瑟很卖力的给主人工作，就在他所行的一切事上尽都亨通。跟亚当相似，约瑟被委任管理主人家的一切。但面对试探亚当夏娃与约瑟的反应很不一样。当夏娃被试探时，她忘记了神所赐的祝福，只看到神所禁止的事。但约瑟的态度就很正确，因为当他主母引诱他的时候，他说：“看那，一切家务，我主人都不知道；他把所有的都交在我手里……并且他没有留下一样不交给我，只留下了你，因为你是他的妻子。我怎能做这大恶，得罪神呢？”约瑟的主母日复一日的引诱他，但约瑟甚至不同她在一处。一次当她趁他独处时要把他引到她的床上，他就跑开了，就连她拉住的衣裳也留在她手里。我们要像约瑟学习的是他从来没有想过要向罪妥协，他一直与引诱他犯罪的事物保持距离，当试探来追他的时候，他确实的逃走了。我们离试探越近，像夏娃一样，我们就会更多的依赖它，也就越难拒绝它。 

  拒绝试探的终极典范就是耶稣基督自己，就是当他在旷野被魔鬼试探的时候。（参马太福音4：1-11）像以前一样，撒旦为了达到自己的目的而扭曲神的话。撒旦引用圣经中诗篇91：11-12的话挑战耶稣：“你若是神的儿子，可以跳下去，因为经上记着说：主要为你吩咐他的使者用手托着你，免得你的脚碰在石头上。”就这样，撒旦用经文上讲的要信赖神的话来试探耶稣。耶稣就引用圣经中的经文来抵抗撒旦的试探，所以耶稣向我们展示了用经文来对付罪是多么的有力。耶稣也向我们一样面对试探——身体上的（“吩咐这些石头变成食物”），权利和财富（“魔鬼又把他带上了一座最高的山，将世上的万国与万国的荣华都指给他看，对他说：你若俯伏拜我，我就把这一切都赐给你。”），还有骄傲（“你若是神的儿子，可以跳下去”），即使这样耶稣还是能战胜这些试探并保持无罪。基督徒的目标就是要效仿基督，所以当我们面对试探时应当效法耶稣的榜样。 

  在这篇文章里，分享了我是如何因着神的恩慈改变了对神话语的态度，还有我是如何学着更多地信靠和热爱祂的话语。我提供了一些默想神话语的建议，还分享了查经和背经如何帮我处理试探。我分享这些经历是为了鼓励你更宝贵神的话，不但是通过学习、反思、祷告和背诵，更要通过顺服神的话语在你的生命中荣耀神。 

   （原文以英文撰写，由本刊同工编译。） 

     