灵程点滴
神借困境引我向祂
霍洁珊
  忘记背后 

  自从去年9月11日，我伤了膝部后，感谢神让有我更多时间去亲近祂。正如最近从Larry Crabb圣经66封情信之“利未记”中所学到的，更加提醒我在安静亲近神方面下功夫。以往我因为过于注重外表，每天花至少一个小时的时间做运动，希望自己能苗条些，却不知不觉损耗了膝部的关节，现在回想过去，实在后悔不已。但感谢神让我学习不再活在过去的失败中不能自拔。当我在灵修时，灵修文章提到马太福音26:46上说“起来！我们走吧。”是啊，“我们都应忘记背后，努力面前，向着标竿直跑、要得神在基督耶稣里从上面召我来得的奖赏。”（腓立比书3:13下-14）要学习的事情还多着呢。 

  足够的恩典 

  每当困难重重围困我，看不到出路时，感谢神让我们靠着神，持着坚定不移的信心，就可以跨越这些重重困难。正如约翰一书5:4下说，“使我们胜了世界的，就是我们的信心。”感谢神让我经历困难，因为在困难中，让我更专注祂，因为靠着自己的力量是不能得胜的。正如保罗在哥林多后书12:9下所说“所以我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。”自己最经常犯的毛病，正如Larry Crabb圣经66封情信之“利未记”中和一张有关基督教辅导光碟中所说的那样，是要神立刻解决我的问题，却不知道透过困难去亲近神才是最重要的；问题能否立刻解决，并不是最重要的，否则问题便成为我们的偶像。况且马太福音6:33说“你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。”当我们安静下来，神的能力就会临到我们，让我们可以去面对困难，如以赛亚书30:15所说“你们得力在乎平静安稳。”并且保罗在哥林多后书12:9也提到“他对我说：我的恩典够你用的，因为我的能力是在人的软弱上显得完全。”史丹利查利在《足够的恩典（Sufficient Grace）》中说到，“我们因此没有借口去放弃，因神说我的恩典够你用的，神超自然能力成为我们的力量。” 

  神的意念 

  有时候，我们在困难时会说，“神若爱我们，为什么让那些不如意的事临到我们呢？我们扪心自问，所做的都是凭良心作的，为什么事情发展到如此不堪的地步呢？”但细细回想，我们实际上做错了。在每日生活当中，我们也是有意无意地在别人身上造成种种伤害，实在后悔不及呢。关键是我们是否从神的角度，看发生在我们身上的事情。耶利米书29:11说“耶和华说：我知道我向你们所怀的意念，是赐平安的意念，不是降灾祸的意念，要叫你们末后有指望。”我们的生命还未完结，等着我们去做的事情还多着呢。神给我的答案是非同凡响的：神爱我们，让困难使我们好好学习忍耐和信心的功课。正如希伯来书12:5-6所说“我儿，你不可轻看主的管教，被他责备的时候，也不可灰心。因为主所爱的，他必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。”当然在被管教的时候，不免要忍受痛苦，甚至埋怨神，但这正是神让我们学习顺服祂的好机会呢。况且神让我们用从苦难中所得到的安慰，去安慰鼓励那些同样遭受苦难的人。（参哥林多后书1:4）“耶和华说：我的意念非同你们的意念，我的道路非同你们的道路。天怎样高过地，照样，我的道路高过你们的道路，我的意念高过你们的意念。”（以赛亚书55:8-9） 

  透过灵修日记 

  感谢神，最近因上了天道神学院David Sherbino 的Spiritual Formation的灵修课程，更加学习在神面前安静亲近祂，学习好好写下自己的灵修日记。当自己一个人觉得孤单无助时，身边的好朋友也无法帮助，夜深人静时没法躺下睡觉，于是将心中的感受写下来，向神倾心吐意，享受与主的亲密交通，也可以将自己的问题，交托神的手中。以后再翻看日记时，就容易看见神怎样垂听祷告，便成为心中的鼓励，感恩赞美的

事情也随之增多了。 

  透过诗歌 

  很感谢神，在2008年边云波伯伯主讲的培灵会上学习了两首诗歌。一首是“树根”，另一首是“主，我心爱你”。 

  树根 

  无声无色是树根，埋没地下不见人。 
  夜以继日不停息，输送养料并水份。 
  宁愿速死并速朽，只求枝叶花果丰。 
  荣耀神，爱是不求自己的益处。 

  这首诗歌，提醒我要有正确的事奉心态，就如树根那般，在没有人知道，没有人欣赏下，默默地辛勤为主做工，不计得失、不计艰辛、不求自己的益处。 

  主啊！我心爱你 

  我眼流泪，我心破碎，主啊！我心爱你。 
  或遭敌对，或遇误会，主啊！我心爱你。 
  衣不敝体，食不充饥，主啊！我心爱你。 
  无处可栖，无势可依，主啊！我心爱你。 
  家人离弃，朋友嘲讥，主啊！我心爱你。 
  吞声忍气，默默受欺，主啊！我心爱你。 
  如醉如痴，无识无知，主啊！我心爱你， 
  终日受逼，被交死地，主啊！我心爱你。 

  副歌：主啊！我心爱你，现在爱你，永远爱你。任凭海枯石烂，主啊！我心爱你。 

  （与生命圣诗52首“天父必看顾你”同曲调） 

  这首诗歌提醒我，就算遭遇敌对，遭遇误会，仍然要坚定去爱神，至死忠心，在困难中鼓励我向神委身，对神忠诚。 

  小 结 

  感谢神，让我经历身体的病痛，遭遇到困难不如意，让我学习忘记背后，记得神足够的恩典，明白神的意念，也透过灵修日记、诗歌，成为我心中的力量，去面对生命中各样的挑战，紧紧跟随神。 

     