生命歷程
不離不棄的愛（連載三）
庄子琛
（四）不離不棄牽我手
在我受洗之後的幾年裡，很多事情我明知違背神的旨意，卻仍然去做。當我放縱自己沉淪時，會聽到有個聲音在我腦海裡警告我說“要下地獄哦”，可是接著就會有一個很頹廢的聲音說“下地獄就下地獄唄”。悖逆的我總是被那個頹廢的聲音所控制。
按照屬世界的法律量刑標準，我是明知故犯，罪加一等。然而守約施慈愛的神卻饒恕了我的罪，不曾離棄我。主耶穌說：“凡父所賜給我的人，必到我這裡來﹔到我這裡來的，我總不丟棄他”。（約翰福音6：37）“若有人犯罪，在父那裡我們有一位中保，就是那義者耶穌基督。”（約翰一書2：1下）感謝主耶穌，雖然我是那麼的不堪，他卻不離不棄地愛我，一直在天上為我祈求，為我行了許多的神蹟，最終把我拉回到正道。
風雲姊妹告訴我，在我離開神的那幾年裡，她一直在我為禱告。她說，神的工作真的很奇妙，每次禱告神都會讓她想起我，為我禱告，從未間斷。在我重新回到主裡後，她就沒有每次禱告都會想起我了；按她的話說，可能是神看到我已經迷途知返，所以不需要再像之前那樣為我禱告了。感謝神！從不曾經放棄我這隻迷途的羊！
我至今仍很清楚地記得在我遠離神的日子裡，有一次我做了一個夢，夢裡有一個看不清臉的人一直在拉我，不停地對我說：「跟我走！跟我走！走，是神在看顧保守我，不讓我落入魔鬼的網羅。我也更深刻地感受到神對我的愛與包容，即便我是那樣的背逆、遠離神，可是神卻從來沒有離棄我，一直在保護著我。
那年我去參加愛華姐和起成大哥的兒子的婚禮，因為怕碰到牧師們，我特地坐在教堂很後面的座位。儀式一結束，我就溜了。可是我剛走出教堂，就遠遠地看到了黃牧師和師母。我的第一個反應是趕緊躲，然後就去洗手間逛了一圈再出來，心想這下黃牧師和師母應該走遠了，就很放心地離開。
哪知沒走多遠，就看見黃牧師迎面走來，躲不掉了！我就只好硬著頭皮迎上去。黃牧師語重心長地對我說：“子琛啊，好久都沒有看到你回教會了，要回來啊，大家都很想念你啊！”我聽到後非常地慚愧，不好意思地笑著點點頭。我們簡單地聊了幾句後就分開了，我鬆了一口氣繼續往回家的方向走。神的做工就是那麼的奇妙，又一次敲打了我。和黃牧師分開剛拐個彎，我又碰到了黃師母，又是無處可躲。師母很親切地拉著我的手，詢問我的近況，勸我要回教會去，我嘴裡雖然在為自己不去教會找藉口，但心裡卻羞愧地想找一個地縫鑽進去。可是，當我回到家後，我又忘記神了。
2020年底，我們家在小威尼斯城買了一棟房子，準備改裝做度假屋。11月底交房後就動工裝修，計劃趕上聖誕節，掛牌上市出租。後來並沒有趕上。
裝修期間，先生大部分時間都在度假屋，只是在需要時回來給店裡進完貨，就又走了。那一段時間，我一個人在兼顧家和店的同時，還要顧著度假屋。先生只管裝修的事，其餘的事情諸如跟政府確認產權、水電立戶、向當地的政府申請短租執照、找保險公司等雜七雜八的事，都需要我去處理。幸好那些事情都可以在網上或通過電話解決，但也著實讓我費了不少神。特別是找保險公司，因為疫情期間很多保險公司都不願意承租商業出租保險，我好不容易找到了一家願意承保，可是後來又因為我們要增加船隻，保險公司又不保了，我只好再次絞盡腦汁四處聯繫保險經紀。
感謝神的恩典，幾經周折，保險的事最後終究是解決了。在那期間，恰逢店的租期又到了，我同時又得分出神來和房東交涉續租的事。那個房東非常難溝通，雖然只是通過電郵和他交流，但我卻能從他的用詞中感受到他的強勢和歧視。他不斷地為難我，以致於最後我被他逼得幾乎崩潰卻又無可奈何，人在屋簷下，不得不低頭，除非不租了。最後我被逼到盡頭實在受不了了，就打電話給先生說：「要不我們店不續租了吧，只要我們肯努力，不開店也不會餓死；那個房東實在太過分了，我快崩潰了，不想再跟他談下去了。於是我就發郵件告訴房東我受夠了，不租了。他起先還威脅我說，如果不租了他就去找律師，通知我搬店的時間，我說好，我等著。見我不吃他那套，就說要和我先生談，我不給他先生的聯繫方式，，告訴他“我的決定就是我先生的決定”，並且告訴他我等著他通知我搬店的時間。他見我態度強硬，才有所收斂，跟我們簽了續租的合約。
那段時間，我瘦了很多很多，情緒經常處在崩潰的邊緣。後來漸漸明白，當時那麼多的事情糾纏在一起都要我一個人去解決，而且還時不時地要承受先生給我的壓力，是因為有神大能的手在背後撐著我，我才得以熬過來。如果靠著我自己，根本就撐不下去。感謝神！在我還背離他的時候，仍然賜恩典和平安給我。
後來，神又藉著一件事光照了我，讓我真切地感受到他的恩典，並且讓我看到了基督徒和不信主之人的本質區別。當時，我們的度假屋要在Airbnd（愛彼迎）上掛牌做短期出租，度假屋所在地的鎮政府規定必須要申請短租執照。其中一個申請要求是要有一個住在離度假屋不超過一個小時車程的人作為處理突發事件的負責人。我準備了所有材料，唯獨找不到突發事件負責人，如果找不到的話執照就申請不下來，我們的度假屋就不能掛牌營業，我們就沒錢付按揭貸款和其他的費用，我心裡非常著急，絞盡腦汁也想不出來可以找誰。正當我焦急燒腦時，先生說他認識一個朋友，是我們的老鄉，住在離我們度假屋很近的地方，可以試試去找他幫忙。我聽了滿心歡喜，催著先生趕快和那個老鄉聯繫。約好去找他的那天，我們全家人都先到度假屋去佈置房間，一直忙到天黑才去到那個老鄉的家。在寒暄的過程中，我得知他在國內的家就在我舅舅家的附近，他還認識我舅舅，我聽了心裡更高興了，覺得關係更進一層了，他肯定會幫忙。可讓人大跌眼鏡的是，我還沒把情況跟他講清楚，他就像是有什麼災難就要降臨似的一臉驚慌，不停地擺手說：“不行不行，不行不行，這個責任我擔不起，擔不起。”我試圖跟他解釋他不需要承擔什麼責任，如果有事我會出面解決，我只是借他的家庭住址和電話號碼及電郵地址用一下而已，但是他還是滿口拒絕。好不容易有了一點希望又化為泡影。
回去的路上，我的情緒低落到了極點，我先生和兩個孩子在津津有味地吃著之前買的麥當勞，我卻愁眉不展，一點食慾都沒有。回到家已經是晚上十點多，我突然想到有一個姐妹住的地方有可能滿足條件，我知道那個姐妹晚上都睡得比較早，因為想著早點解決問題，所以就抱著試試看的心態發微信問她“睡了嗎”，沒想到居然收到回覆了，我高興地立馬直接打電話給她，把情況跟她說了，查了她家到我們的度假屋的車程是59分鐘，為那個姐妹的愛心向神感恩，她很爽快地就答應幫忙，壓在我心頭的一塊石頭終於被挪開了，我瞬間鬆了一口氣。
掛掉電話前，姐妹說：“你知道嗎？你真的很幸運，平時這時間我早就睡了，今晚是因為太遲洗頭了，頭髮還沒乾所以還醒著。”聽了她的話，我一下子被點醒了，這是神在幫助我，為我行的神蹟，是神賜給我的恩典。之前，我雖然絞盡腦汁卻都沒有想到那個姐妹，被那個老鄉拒絕後一路上發愁到回家依然沒想到她，可剛回到家卻突然想起了她，她家跟度假屋的車程又剛好是59分鐘，要是多那麼兩三分鐘就不行了。這一切看似巧合，卻是神大能的手在掌控。我又想到，同樣的一件事，那個不信主的老鄉聽了不假思索地就拒絕了，虧我們還送了兩瓶酒給他，真是白瞎了那兩瓶酒﹔而那個姐妹聽了馬上就爽快地答應幫忙，滿滿的來自神的愛心。從那以後，每解決一件事，我都會在心裡向神感恩，感謝神的保守和扶持。
2021年底的一天，我正在做事情時，突然心裡有一個聲音重覆地說“要振作了，不能再這樣下去了”，我意識到我該回到主裡去了。神那麼愛我，我不能再悖逆遠離他了。因為我當時正在準備考G牌駕照，我就跟自己說拿到駕照以後就回到主裡。
我考駕照的經歷，是神在我身上行的又一個神蹟。我們的度假屋距離多倫多150公里左右，而我們經常要到度假屋做事，所以考試之前，我就已經開過很多次高速了，而且一點都不緊張。然而奇葩的是，一到考試我就緊張得不行，頭兩次都是因為緊張犯了很低級的錯誤而沒通過考試。教練看到我的表現也覺得很無語，練車的時候開得都很正常，怎麼一到考試就緊張成那樣了呢？第三次考試時，登記後工作人員叫我去車上等考官，我因為緊張所以先去了一趟洗手間。等我回到車旁時，教練告訴我考官來過，見我不在又走了，於是我就坐在車裡等考官回來。等了許久還沒見教官出現，我就去登記處詢問，工作人員就又幫我重新安排了一個考官。這個考官是一個很年輕的亞裔，很友好，見我緊張還安慰我。考試時，我緊張得路邊停車都沒停好，車跟路沿不是平行的，考官都提醒我了，可我緊張得只是傻傻坐著，見我那樣他就讓我繼續前行﹔後來考官又給我一個機會，讓我再做一次路邊停車，我勉強算是做好了。回到停車場，考官指定一個車位讓我做尾進停車，我進去又出來地折騰了三回還是沒停好，最後考官只好讓我頭進停車停到別的車位上。我當時非常的沮喪，以為一定又過不了了。可誰知，考官卻告訴我，我過了。我聽了不敢相信地“啊”了一聲，他又說了一句“你過了”，我這才高興地連聲道謝。不信主的教練說是老天爺在幫助我，說幸好我去了一趟洗手間才換了一個這麼好的考官，不然他就得幫我預約第四次考試的時間了。我心裡很清楚這一切都是神在做工，為我行的神蹟。神通過考駕照這件事光照我，讓我明白一切都是掌控在他的手裡﹔如果沒有神，我什麼都不是，什麼都做不了，從而為我預備了一顆謙卑的心回到主裡。
拿到駕照後，我開始參加教會的崇拜和在愛華姐與起成大哥家的“周五查經班”，有一段時間還去參加何玲、永媚等姐妹在疫情期間成立的“靈修禱告群”。後來，永媚姐妹又邀請我參加了“恆愛團契”。在第二次參加“恆愛團契”的活動時，我分享了過去8年所經歷的痛苦和神對我的愛。雖然已經過去了8年，但是失去弟弟的痛卻一點都沒有減輕，分享的過程中我一直在哭，甚至有幾次哭得講不出話來。
在團契活動結束後，我仍然控制不住地哭個不停，因為怕被家人看到，我就躲在洗手間裡哭。到了半夜12點多，我還是難忍悲痛，淚流不停，我感覺我快要承受不住了，好想找個人來安慰我，幫我禱告，但是已經半夜了，我沒敢打電話找人，記不清哭到什麼時候才平靜下來去睡覺。第二天，我的情緒仍然非常地低落，眼淚總在眼眶裡打轉，何玲姐妹打來電話關心我，我在和她的通話過程中又難以抑制地哭了許久。這次的分享很出乎我的意料，說實話，“恆愛團契”的大部分弟兄姐妹我都不熟悉，有的甚至之前都不認識。而我又是一個有兩面性格的人，面對不熟悉的人我相對來說是比較內向的，話都說得很少，更別說敞開心扉把自己的痛苦赤裸裸地展現出來了。所以，我從來沒有想過我會在“恆愛團契”做那樣的分享。我有想著要把這麼多年來神為我所行的神蹟分享出來，把榮耀歸給神，並且一直相信會是在我熟悉的“周五查經班”分享。只是因為我一直都沒有勇氣去觸碰那份傷痛，所以我在等著哪天有了足夠的勇氣，做好了心理準備才分享。
可是那天晚上，在我毫無心理準備的情況下，聖靈感動我開口了。這次的分享經歷於我好比鳳凰涅槃，分享的過程，我就好像是拿刀一下一下地戳著那尚未痊愈的傷口，疼痛蔓延到全身上下，滲透到每一個毛孔和細胞，使我幾乎窒息。有一句話說“靈魂只會痛醒，而不會自醒”，雖然又把那刻骨銘心的痛苦真真實實地再經歷了一次，但我卻從中看到了神的美意，因為從那以後，我開始慢慢地從那折磨了我8年多的痛苦中走出來，那個冷不丁就襲擊我的折磨出現的頻率比先前低了很多。感謝神的恩典！
同時，這次分享也讓我明白，任何事情的發生，都是在神的時間和安排，而不是在人的時間和安排。我想著等我做好心理準備了就在“周五查經班”做見證分享，但是神卻在我毫無心理準備的情況下讓我在“恆愛團契”開口分享。從那以後，我漸漸地學會順服和交托，遇到事情不會再像以前那麼焦急、愁苦；雖然還是有軟弱，但是卻能感覺到自己的生命在不斷地成長。我們的度假屋生意一直都很清淡，以前我經常為此而焦慮、愁眉不展，沒有生意怎麼辦啊，銀行貸款、各種費用，還有買房子欠下的錢拿什麼還啊，每每想到這些，我就憂心忡忡。感謝神把我從那樣的捆綁中釋放出來，因為不知從何時開始，儘管度假屋的訂單還是很少，但我卻再也不會為此發愁。我先生經常在我面前叨叨為什麼度假屋都沒訂單，語氣裡充滿了擔憂，但是每次我都很淡定地說：“我也不知道啊，反正該做的我都做了呀。”其實我心裡想的是，盡人事、聽主命。該做的事我都做了，剩下就交手給神。一切都在神的掌控中，不管是有訂單，還是沒有訂單，都有神的美意在其中，我順服就行了，反正神肯定不會讓我們餓死。但是因為先生還沒信主，我就沒把我心裡所想的分享給他，否則他肯定會說我腦子有問題。
2022年6月的一個周五晚上，在查經聚會時我和另外一個姐妹對聖經提到的一件事有一個比較激烈的討論，臨睡禱告時我突然想到了晚上的討論，我就跟神說，“雖然你的很多旨意我們都還不明白，但我相信一切都有你的美意，我們只要順服你就好了”。接著，我就哽咽地說：“就好像你為什麼把弟弟帶走，我到現在還不知道，但是我願意順服你，只是我心裡真的很難過。”說完，我就忍不住在神面前哭了好一陣子才平靜下來。第二天，我在微信群裡看到永媚姐妹發的周日崇拜的經文，是啟示錄18章。於是，我就邊做事情邊用手機聽經文。突然，我很清晰地聽到一句話，“那些已經死了還沒信主的人，也要復活接受審判，看有沒有資格做天國的百姓”。我聽了馬上意識到這是神在跟我說話，告訴我弟弟以後可能會去天國做百姓。感謝神安慰我，賜平安給我。從那以後，我雖還是會經常想起弟弟，想起時還是會難過會眼眶發紅，但我已經不被捆綁了，那種突然間就被痛苦襲擊到心力交瘁的感覺也不再有了。
自從重新回到主裡，我不斷地在各樣事情上經歷神，被神光照。在神的引領和保守下，我漸漸地比以前喜樂了許多，屬靈生命也在不斷地成長。感謝神這樣恩待我，不離不棄地愛我，保守我。路漫漫其修遠兮，吾將上下而求索！十字架的道路雖然坎坷，我卻必不害怕，因為有主耶穌牽我手！感謝神，將一切榮耀歸給神！
（連載完結）
（作者在華人福音堂市中心國語堂聚會。）


