生命历程
你的杖，你的竿，都安慰我
姬朝红
（一）漂泊中遇到神
从小到大，我就一直感觉自己在漂泊，无论住在哪里都感觉是暂时的。总感觉冥冥中一定有一位神掌管着每一个人的命运。
2012年的暑假，我例行带孩子回广州外婆那儿过暑假。在我妹妹住的小区，被邀请去了那里的一间家庭教会。虽然不太听得懂牧师的讲道，不过我确定，那一位神，就是我要找的神。但仅限于此，随后就像完成任务一样读圣经。
2017年8月，作为陪读妈妈，我随女儿到了多伦多。之后通过朋友的朋友来到了士嘉堡华人福音堂，才慢慢地觉得找到了在地上的神的家。不过直到那时，我读圣经还是像完成任务，不求甚解。改变我的是全球新冠疫情造成的封城，教会的圣经老师严行姐的查经课，带领我开始好好理解神的话。但是，我怎么都没有想到，接下来我要经历的，才是神对我的试炼，对我的改变，让我真正经历了神对我的爱，让我真正知道神的话是又真又活的。
<11_hong_1.jpg, 作者>
（二）癌症骤然临到！
2021年7月，我打完第二针摩德纳疫苗，8月份就发现左边乳房的结节开始肿大，听信了walk-in（免预约诊所）大夫的话，我没有当回事，也没再去检查，一直拖了差不多一年。到了2022年6月份，肿块已经快遍布整个左乳房，我意识到需要再看医生，但还是想先把要忙的事做完。这样，捱到9月初女儿进入大学，我才就医。
教会的李佳姐英文程度很好，她陪我去北约克医院检查，医生看了情况，当时就断定我已经是乳癌了。虽然事先我是有心理准备的，但是医生正式的宣判仍然叫我思绪混乱，平静的表情之下整个人是麻木的。
接下来，是化疗前一系列的检查，教会的同工姐妹们，轮流来照顾我，给我送饭，月华姐一次次接送我去医院，李佳姐一次次陪我做检查，让我真切地体会到非亲非故的主内之爱！真是保罗所说的：“一个肢体受苦，所有的肢体就一同受苦”。（哥林多前书12：26）这些真挚的爱，温暖了病中的我。
病情因为穿刺造成的刺激，恶化得很快，有时候剧痛到无法睡觉。我就哭着问神，为什么要我得这么痛苦的癌症？我听不到神的回答。牧师和教会里的姐妹们常给我发微信，安慰我。特别是刚刚结束癌症治疗不久的晓敏姐妹，她以切身的经历鼓励我。一次，我对晓敏姐说，我觉得神不爱我，让我经历这些，那么痛苦。晓敏姐说：“神爱你，你回头看一下这一路神对你的带领，就必会知道！”我一下子如醍醐灌顶，是呀，神在用他的方式爱着我，他让教会的姐妹们都来照顾我，从生活上，到心理上！就比如化疗前，当我嫂子知道我化疗需要人照顾时，远在澳大利亚的她一点没有犹豫，从我告诉她到她从墨尔本飞到我身边，仅一个星期。感谢主，一直藉这些四面八方的爱来帮助我，让我周围的人都那么顾念有需要的我！
最奇妙的是化疗前的一次CT检查，因为李佳姐有事，殷立新姐陪我去医院。在做登记的时候我已经因为病灶剧疼，眼前一阵一阵发黑，这时李佳姐因为不放心，打来电话，当她得知我的情况，就在电话里为我祷告，随后她请殷立新姐赶紧先去医院的乳癌中心看看我的手术大夫在不在，如果在，赶紧给我开药止疼。不可思议的是，几乎不来乳癌中心办公室的手术大夫，那天却仿佛受命等在那里，这样很顺利地为我开了止疼药——这简直是神预先安排妥的！
（三）在癌症的黑夜里，看见神的光！
2022年10月28日，我开始了癌症的治疗过程，这一天，作了第一次化疗。而我又因为对药物的严重过敏，几乎休克，但是感谢神！药剂师很快找到了我的过敏源，第二次化疗之前先服了抗过敏的药，化疗很顺利地进行了下去。
12月的一天，冬日的阳光灿烂柔和，蔚蓝的天空上，云朵无声漂浮，大地上皑皑白雪，一切那么宁静美好。我虽然因为化疗药导致浑身无力，眼皮都无力多眨一下，但是心里却是从没有过的平安喜乐！当时心里有一个声音说，神这是让你停下来好好安息。感谢主！
转年到了3月底，海云姐陪我去做了最后一次化疗。病情只是暂时控制了，但是治疗远没有结束。接下来，医生安排我去放疗。因为我没有OHIP（安大略省医疗卡），放疗的安排过程又一波三折。教会王子龙传道和丘岚姐妹又帮我一次次地打电话甚至陪我去医院催促，得到的总是漫漫无边的等待，不知什么时候才能接续医治。两个多月等候当中，我看着已经因化疗受控的肿瘤，再度疯长，已经快有鸡蛋那么大了，我心里非常绝望，非常无助。我就跪在床边，痛哭着向神祷告：“主啊，你那么爱我，但看看我现在这个样，我们能做的都已经做了，异国他乡，语言不通，放疗遥遥无期，我怎么办，我还能靠谁呢？”当我哭够了，一个坚定又轻柔的声音从我心里迸发出来：“姬朝红，不要担心！”我当时就呆住了，这是爱我的神在跟我说话，在安慰我呀！
随后没几天就接到医院的电话，说在走流程安排我放疗！开始放疗了，给我安排的放疗师竟然是一位国内出去的大夫，让我可以交流无障碍，神那么体贴，他是让我安安心心地接受放疗！
放疗期间，肿瘤大夫说我接下来要么继续化疗，要么吃药治疗。但是，因为我没有OHIP，在加拿大治疗的费用会是天文数字，我就决定回国治疗。
<11_hong_2.jpg, 作者>
（四）癌症相随，神的恩典相随
当我7月22日落地广州，到了家，才从妈妈口中得知，他们在乌鲁木齐旅游，听说我要回国治病，急着买机票回广州。22日前后的机票都特别贵，只有22日那天的机票最便宜！因此，我妈妈比我早几个小时回到了广州。主啊，你的大能大力超出我们所求所想的！
于是，我开始在广州接受治疗。
一次，主治大夫所带的研究生接待我时，对我说，你的药得一直吃下去，你看你已经骨转移，扩散得挺厉害，差不多是晚期了。这些话让我当时备受打击，但是回家的路上，我一下想起早晨出门前，看到微信里晓敏姐给我的微信，正是以赛亚书41章10节：“你不要害怕，因为我与你同在；不要惊惶，因为我是你的神。我必坚固你，我必帮助你，我必用我公义的右手扶持你。”我的心情一下就平复了，神才是我的医生，我只信神的报告，不相信人的报告！
三个月后，一天我发现之前大的吓人的肿瘤已经看不到了，但是还有一个很小的硬块，应该是最早的病灶，心里一下又七上八下的，担心这个病灶又死灰复燃。晚上关了灯后我跪在床上，跟神说：“主啊，我的头发你都数算过，我的细胞都是你造的，你是我的大医生，我的病情怎样了，只有你知道，你跟我说一说话吧！”当我祷告了十几分钟后，感觉有一股温暖的力量从头贯穿到脚，包裹着我，随后发现自己竟不由自主地在笑！感谢主，我的主又在安慰我了！
从那时直到眼下，我一直在口服化疗药，但我的内心愈来愈喜乐平安！以至于我的主治大夫跟他的研究生一见我来看病了，就会特别高兴：“姬朝红，你来了！”根本不像是医生见到病人的表情。
感谢主，是主让我活成现在喜乐的我，也能带给别人喜乐！神对我的爱，不是我求什么得什么，是让我在患难中靠着神的看顾保守和爱，胜过苦难！
我实在不知道怎么报答主的爱，唯愿将自己的生命全然放在主的手中，成为主所使用的器皿，为主耶稣基督大大使用，荣耀归主名！
（作者在华人福音堂士嘉堡国语堂聚会，目前在广州治病。）


