宣教日記
所在之處即禾場
霍潔珊
感謝弟兄姊妹為我禱告，讓我可以不用去往外地就可以宣教，因為加拿大是多元文化的國家，我可以藉着游泳、健身房、輪椅服務，或在家附近散步，就能接觸到世界各地的人傳福音。我們的生活圈子就是我們的宣教禾場！
2024年2月
親愛的主耶穌，從2月開始，我加入了一個游泳的WeChat group（微信群）,共12位組員。他們大部分都是從國內來的，有些剛來不久。每個星期我們都一起游泳，很是開心！感謝神讓我有機會認識其他不同族裔的鄰居，可以派發福音單張或者傳福音給他們，同時我也把福音單張給我們的保安員和清潔工人。
<12_cindy_1.jpg, 作者>
2024年3月24日
親愛的主耶穌，感謝你賜給我機會參加Chosen People Ministry（選民事工差會）慶祝普珥節。當中有些家庭帶着孩子參加，他們說俄文和烏克蘭文，只有少數孩子懂英文。我只能說一些有簡單的俄語。在慶祝活動中有跳舞的節目，感謝神，我們有機會唱幾首希伯來文歌，並派發了希伯來文和英文的福音單張。
2024年5月13日
親愛的主耶穌，感謝你賜予我機會，向一個非洲利日利亞的穆斯林傳福音。他是輪椅服務的司機。感謝神，他願意接受我的單張及古蘭經與聖經比較的單張。願神親自向他說話，引導他歸主。
2024年5月14日
親愛的主耶穌，感謝你賜我智慧，藉著朋友們的幫助和祈禱，修改我的Power of Attorney（授權書）。原文是“Take possessions and control of all my properties including my documents”（佔有並控制我的所有產業包括我的文件），我改了用“manage”（管理）我的產業，
2024年5月16日
親愛的主耶穌，在我往返律師的途中，謝謝你賜給我機會向兩個輪椅服務的司機傳福音。他們是兩位巴基斯坦人，穆斯林。他們願意接受我的福音單張，及古蘭經與聖經對比。我也把單張給了車上的一位乘客。
<12_cindy_2.jpg>
2024年5月17日
親愛的主耶穌，感謝你，讓我在更衣室與一位鄰居相遇。他從伊朗來，年老衰弱。我告訴他“耶穌愛你”。我曾經給過他福音單張，及古蘭經與聖經的對比。有一段時間，他因身體不適，沒有來游泳。
親愛的主耶穌，感謝你，讓我在SPA（溫泉）與一位從埃及來的年輕的女子S相遇，她會說阿拉伯文，來加拿大兩年。開始時，我以為她是從印度來的一位穆斯林。我告訴他我是基督徒；古蘭經與聖經有好多類似的東西，也有不同的地方。我問她是否願意知道更多資料，我可以拿給她。她說她知道了當中的分別，不用了。
我告訴她福音的內容，約翰福音3章16節，“神愛世人，甚至將他的獨生子賜給他們，叫一切信他的不致滅亡，反得永生。  耶穌為我們的罪死了，死後復活，凡信他的必得着永生。在Hadith（伊斯蘭聖訓）一章一節，也提及主耶穌會再來審判世界。我還告訴他，一定要看清楚Power of Attorneys的內容。之後我離開她，暗中為她祈禱，願望神親自向她說話。
親愛的主耶穌，感謝你讓我有機會在更衣室，遇見我的鄰居A，他是從羅馬尼亞來的。我曾經遇見他，但沒有多大的時間交談。我問他是否是基督徒，他告訴我不是。他不是宗教徒，他不相信有一個神會掌管我們的生命。我告訴他，這世界創造得這麼美麗，很難相信沒有神的存在；若不是神的創造，例如Ecology（生態），Energy cycle（能量循環）。我們人類不能直接吸收從陽光來的熱量。植物從陽光吸取熱量，我們吃植物或牛、羊，透過他們的分解，我們才可以吸收熱量，維持我們的身體。花又是怎麼藉着美麗，來吸引蜜蜂替它傳播花粉。進化論甚至都說是一個經過個人監管的進化過程。
我告訴A，人是軟弱的。我的兩個膝蓋，都進行了人工移植手術，需要神的幫助和保護。我告訴他我的Power of Attorney的事。感謝神透過我們的分享，他願意接受我給他的福音單張，願神親自向他說話，帶領他相信主耶穌。
2024年5月18日
親愛的主耶穌，感謝你賜給我們美好的天氣去進行福音外展活動。地點位於Thorncliffe Park 社區中心。這裡的居民80%是穆斯林。我的輪椅司機是斯里蘭卡人，說泰米爾語，也是穆斯林。感謝神，他願意接受福音單張，以及古蘭經和聖經的比較。
感謝神，我們的攤位吸引了很多小朋友和他們的父母。我們送給他們一些水瓶、零食、聖經、福音單張。我和他們說了一些簡單的阿拉伯文、波斯語、烏爾都語, 或印地語。
我在回家途中迷了路，無法告訴我的輪椅司機我身在何處。感謝神有兩位好心的路人告訴我我的所在地，讓我的司機找到了我。雖然經過一些奔波，但總歸是平安回到家中。感謝神看顧他的僕人使女。
（作者在華人福音堂市中心國語堂聚會。）

