主题分享
忍耐的操练
郑律中牧师
歌罗西书3:12-14
「所以，你们既是上帝的选民，圣洁蒙爱的人，就要存怜悯、恩慈、谦虚、温柔、忍耐的心。倘若这人与那人有嫌隙，总要彼此包容，彼此饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。在这一切之外，要存着爱心，爱心就是联络全德的。」

<2_pastor.jpg>
主耶稣呼召我们，是要我们不光与他分享生命，也跟彼此分享生命。因此，门徒过的是一种真实且彼此分享的生活。然而，我们自己不清楚的东西，是无法与人分享的。「认识自己」是一句古老却充满智慧的箴言。可是在今日，人们身处各种压力之下，以致很多人都处于丧失自我形象的危机；他们不再清楚自己是怎样的人。导致这现象的原因，是今日只注重人所做的事，而忽略做人的本质。人们重视的似乎只在于一个人做了什么，成就有多大，完成了什么。要是我们只着眼在这些东西，我们就很可能无法肯定自己的形象；除非我们对这些东西已有一定的理解和把握，否则我们根本无法与別人分享自己。
另一个使人们失去自我身份的原因，是今时今日，人几乎一生都活在幻想的世界里。它是一种被影音媒界，并人们对周围「现实」世界的绝望感所强化了的幻想。因为大部分人不能面对现代各种危机的复杂性和巨大压力，于是自然地产生了两种自卫方式：一就是麻木自己，完全否认问题的存在；不然就是遁入危险的幻想里。
基督徒并不能幸免于这些个人内心的挣扎。但作为主耶稣的门徒，并非某些批评者所认为的——是个「逃避现实者」，反而要面对它。主耶稣完全是个现实主义者。他不但没有逃避充满罪恶与痛苦的世界，反而降生为人，与世人一起，尝遍人间的挣扎、试探、快乐和痛苦。他正视人的天性已因罪残缺败坏的事实，并且为了使人类有机会得回上帝的形象，牺牲自己的生命。他面对面地挑战人类最终的敌人——死亡。他藉着死而复活，给了人类唯一真实而坚定的盼望，使他们也可以面对肉身的死亡。他没有像假先知一样，在没有平安的世代里高喊「平安，平安」。他警告同时代的人，耶路撒冷要遭上帝的审判，又告诉我们在他再临以前，各处必有战争、饥荒，地震以及许多苦难。他与人相交时，是既诚实又直率。他清楚人的内心，不论人们是否知道自己的需要，他总是直截了当地满足人的需要, 有时很温柔, 有时却似乎不近人情。
同样，今日主耶稣呼召他的门徒去过一种现实、开放和诚实的生活。我们要摘下面具，彼此真诚相待。我们要在光明中行，正如基督是在光明里。只有这样，我们才能与主以及弟兄姐妹有契通。若基督的真光照出罪来，主耶稣的宝血必会洗浄我们一切的罪。事实上，当我们彼此背负重担，学习互相宽恕、忍耐及接纳的时候，基督耶稣的爱就在我们心中不断地增长。
当我们与其他信徒诚恳相交的时候，就能确知我们真正在跟随基督。基督教的中心思想就是关系：与上帝的关系以及与人的关系。但虚伪是罪恶的本色，而黑暗的势力又是那么强大，因此信徒很容易在彼此相交时被欺骗或欺骗人。主耶稣用最严厉的语气，指责当时假冒为善的人——「这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我。」（参马可福音7:6）因此，要清楚我们是否有门徒的生命，最好的方法莫过于与信徒互相坦诚相对。

十架
信徒间团契的真正基础，就是两个或以上的人，在耶稣基督的十架前跪下，完全相信他的怜悯和慈爱。很可能，就是在我们与其他弟兄姐妹坦诚相交时，基督光照我们，粉碎自己的自义，使我们看到自己黑暗的内心。在那真相揭露的一刻，我会看见自己的罪怎样把耶稣基督钉上十架，又怎样在今日伤害他的身体——教会。当我们面对这个事实的时候，有关我对自己的形象，没有任何言行能令我惊讶。同样，弟兄姐妹的任何行为，亦不会使我诧异。我不再能以批评或审判的目光看別人，因为在那里，就是在十架前，我看到自己心内罪恶充斥的光景。
十架是一切团契生活的中心，因此，团契生活要更深刻和成熟，就只有靠十架。我们必须时刻把各种「自我」——自私自利、自我中心、自以为义——都钉上十架，并要愿意把自己的软弱及伤痕在信徒团契中敞开。当我愿意冒被你责难和拒绝的危险开放自己，让你看到我个人的需要时；当我也愿意你同样开放自己，并以爱和不带批判的友谊接受的时候，我们就发现大家都站在十架前，在平等的地位上，接受要在那里临到我们的上帝的恩典和医治。

培养像上帝的品格
歌罗西书3：12-14说：「所以，你们既是上帝的选民，圣洁蒙爱的人，就要存怜悯、恩慈、谦虚、温柔、忍耐的心。倘若这人与那人有嫌隙，总要彼此包容，彼此饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。在这一切之外，要存着爱心，爱心就是联络全德的。」
首先，保罗提醒信徒与上帝的关系。他们是「被分别出来归与上帝的人」，他们是要为上帝所拥有和被他所用的人。其次，他们应具有的生命的特质是：怜悯、恩慈、谦虚、温柔、忍耐和爱心。这些敬虔（Godliness）的生命本质都是上帝的本质，像上帝，是美好的虔敬表现。主耶稣的降生、死而复活、升天等，就是上帝的本质在肉身显现，成为我们敬虔的根源。我们越相信这一些，就越会叫我们在敬虔上表现出来。
因此，敬虔就是上帝在肉身显现，就是上帝的本质在信他的人里面，从肉身上彰显出来。我们若真是蒙拯救，以致在我们的思想、言语、行为、态度上不再是自己，而是基督在我们里面活着，这就是敬虔生活的表现（参加拉太书2：20）。耶稣基督是神、又是人，他一生完美无瑕，所以是我们生活的完美典范。他给我们能力，去做荣神益人的事。
基督徒学习敬虔的主要途径是属灵操练。人要操练自己成为敬虔人，就必须用同等的努力去追求两个特质。
第一个特质是以上帝为中心，我们称之为献身于上帝。
第二个特质是追求与上帝相似的品格，我们称之为敬虔品格的操练。
换言说，我们可以对上帝表达崇敬，可以诚心敬拜他，但要表示我们已真正献身于上帝，我们必须热切渴望像他，努力效法他。保罗不单希望认识基督，更希望效法他，并竭力朝着这个目标奔跑。因着信，亚伯拉罕顺服上帝献以撒为祭，然而，促使他这样做的却是敬畏上帝的心。上帝所看见、又喜悦、并称赞的正是这种以上帝为中心的动机与行动。
在哥林多前书10：31，保罗告诉我们，就是吃喝都要为荣耀上帝而行。没有任何事比吃喝更为惯常性，然而，即使这些事都要有一个以上帝为目标的动机。我们都要「为主的缘故」做每一件事，包括顺服在上掌权者（彼得前书2：13）。同时，当「存敬畏基督的心」去建立我们的人际关系，彼此顺服（以弗所书5：21）。总括来说，我们所有行动，都必须出于谒诚事主的心。
培养像上帝的品格的第二个原则是：敬虔生命的能力来自复活的基督。由于基督是敬虔能力的源头，我们经历这种能力的方法就是透过我们与他的关系。这是主耶稣在约翰福音十五章中讲论葡萄树与枝子时，所谈到的一个重要真理。主耶稣说：「我是葡萄树，你们是枝子。常在我里面的，我也常在他里面，这人就多结果子；因为离了我，你们就不能做什么。」（约翰福音15：5）可见，惟独连于耶稣，我们才能够产生敬虔品格的果子。
保罗描述这种关系为「在基督里面」。他在歌罗西书2：6-7,9说，「你们既然接受了主基督耶稣，就当遵他而行，在他里面生根建造，信心坚固，正如你们所领的教训，感谢的心也更增长了。」换言说，活出基督徒生命一切智慧和能力都来自基督。在哥林多后书3：18，保罗告诉我们，如果我们注目在主的荣耀属性和他的旨意，并透过他的话认识他的品格、他的属性和他的旨意，同时又因着我们遵守他的话，去维持与他的关系，我们会渐渐被改变，愈来愈像他。圣灵必会引导我们心思意念，并加添我们力量，使我们日益彰显敬虔品格的优美气质。
因此，我们透过圣经的话语，注目在基督，并在祷告中倚靠他，而得以与他培养葡萄树与枝子的关系。这种在基督里的关系使我们能够从他那里得到敬虔生命所必需的力量。基督徒敬虔生命的能力源头是复活的基督，好像一个电动机，必须经常与外来电流接触，以维持它的能量。我们透过基督的话注目于他，在祷告中信靠他，就能与他保持联系。
责任
基督徒敬虔的品格好比一件由多种不同颜色的线所织成的衣服。远观这件衣服是纯色的，但经细心察看，才知道它是结合不同颜色的线而产生的整体效果。但造布的人就要考虑到每条线，确保要正确地按照设汁的样式，去编排不同颜色和深浅的线。
有些敬虔品格看起来混成一体，就如织成一件衣服的深浅不同的线。举例说，「忍耐」在我们生命中产生的影响，跟喜乐与平安十分相似。「忍耐」,一个我们日常惯用词语，其实在新约圣经中代表多个不同字汇，并且用来形容一种在不同处境下的敬虔反应。这些不同字词和用法融合起来，成为一个综合的品质。
一个真正有忍耐力的基督徒，一定会在不同的环境下都表现出敬虔的忍耐。正如一匹漂亮的布的设计师和编织者必须考虑每一条线的位置，基督徒若渴望增强忍耐力，必须注意生活上，要求我们忍耐的每一方面。
一、忍受恶待
忍耐的其中一方面涉及忍受別人的苦待。这方面的忍耐是一种长期在別人苦待下，而不怀恨或怨愤的能力。要操练这个质素的机会很多；从恶意伤害到看似无心的笑话。其中包括嘲讽、蔑视、侮辱、不公平的指摘，甚至公然的迫害。做丈夫或妻子的，受到信或不信的配偶恶待。基督徒若是受害者，就必须长期忍受痛苦。
我们如何增强这方面的忍耐力，以致能够长期忍受他人的恶待？
第一，我们要想到上帝的公义。彼得教导那些作奴仆的，受到主人苛待，需要忍耐，要效法基督的榜样：「他被骂不还口；受害不说威吓的话，只将自己交托那按公义审判人的主。」（彼得前书2：23）注意还击的相反行动是将自己交托那按公义审判人的上帝。上帝是公义的，而且应许我们：「伸冤在我，我必报应。」（罗马书12：19）
对于一个尚未学会忍耐的信徒来说，最令他十分困扰的思想之一，就是有关公平的问题。他担心那苦待他的人，可以逃过公义的刑罚。有忍耐力的基督徒在受苦时，会把这问题交托上帝。即使他知道可能要等到主再来，上帝才施行审判，他仍深信上帝必主持公义（帖撒罗尼迦后书1：6-8）。他不会等待报复机会，反而求上帝宽恕苦待他的人。
第二，要培养忍受别人恶待的坚忍精神，就必须确信上帝的信实，深信他所做的都是为我们的益处。彼得告诉我们：「所以，那照上帝旨意受苦的人要一心为善，将自己灵魂交与那信实的造化之主。」（彼得前书4：19）我们要将自己交托上帝，仰赖他的公义和信实。约瑟完全仰赖上帝的信实。他曾受兄弟的恶待，但他仍然可以对他们说：「从前你们的意思是要害我，但上帝的意思原是好的，要保全许多人的性命，成就今日的光景。」（创世纪50：20）
上帝能够利用別人一些蓄意的恶行，使这些行为反而变得对我们及其他人有益处。受到別人苦待而能忍耐的人，是对上帝的智慧、能力和信实充满信心，以致他愿意把自己所面对的一切环境都交在上帝手里。
二、对挑衅的反应
恒久忍耐也适合用来形容敬虔人受到挑衅时的反应。我们用「挑衅」一词来表示那些会激起我们愤怒的行为。挑衅的形式可能对我们权威的一种公然反抗，或是故意剌激我们，或对我们责骂不休。这种处境正好给我们机会速速还击。
面对挑衅，学习忍耐的秘诀就是尽量效法上帝，「不轻易发怒」。雅各吩咐我们要「慢慢动怒」。（雅各书1：19）保罗亦指出爱的一个特质就是「不轻易发怒」。（哥林多前书13：5）
要培养这种慢慢动怒的脾性，最佳方法就是经常思想上帝对我们是如何的忍耐。主耶稣藉着那个不饶恕人的仆人的比喻（马太福音18：21-35），帮助我们明白既然上帝如此宽容待我们，我们也需要容忍別人。我们受到挑衅时，如果不能忍耐，就像这不饶恕人的仆人一样，漠视上帝对我们额外的忍耐。我们因愤怒而责罚自己的儿女，上帝却本着爱心管教我们。
这种忍耐不是忽视別人的挑衅，而是选择用敬虔的态度回应。它使我们在受到挑衅时，能够控制自己的脾气，并且能以一种旨在改善关系，而不是使问题恶化的方式去处理。一个易于发怒的人面对挑衅，必须特別努力学习忍耐。他更应该恳切地向上帝祷告，求圣灵给他内在的改变。
三、容忍缺点
我们都有许多机会要容忍別人的错误或过失，原因是不论在自己或別人身上，有非己力所能改正的弱点。有些行为可能是朋友习惯赴约迟到，又或者是一个不顾別人的邻居，更经常出现的情况，是家庭成员的不自觉行为，一些恶习会特別显得令人难以忍受，就要求主帮助我们看到自己也有许多的过失，需要別人容忍。假如我们自己还不能照着自己的意思做人，又怎能希望別人在凡事上照着你的意思去做。我们总是指责別人不完全，严格地要求別人改正过失，而我们自己却不改正自己的错处。我们斥责别人滥用自由，但是却不愿自己的欲望受到阻碍。我们很少以同样的量尺去度己度人。总括来说，不能忍受别人的缺点往往源于骄傲，因为我们觉得自己比其他人聪明能干，所以对別人不耐烦。
我们应当学习担当彼此的重担（参加拉太书6：2），因为没有一个人是没有错误或过失的，没有一个人没有他的重担的，没有人是丰盛自足的，也没有一个人是万事通的。但是我们却应当彼此包容和彼此饶恕。我们要宽恕別人，正如主宽恕我们一样；这原则正是那不饶恕人的仆人的比喻。这个比喻恰好是我们对人不耐烦时的真实写照。上帝每天容忍我们，而我们却每天都受试探去对自己家人、朋友、和邻舍不耐烦。我们在上帝面前所犯的过失，往往比別人惹我们生气的小事严重得多。上帝呼唤我们宽厚地容忍別人的弱点，像他饶恕我们一样去容忍和饶恕別人弱点或过失。
四、等候上帝
另一个我们每一个人都需要学习忍耐的范围，就是上帝按着他自己认为最好的时间，在我们生命里工作。或许我们为着亲爱的人能信主，为解決面对的困难，或为长久期望达成的愿望，已祷告多年。亚伯拉罕长久期待儿子以撒的出生，企图加速上帝的时间表，为上帝另寻解决方法，但这只会带来悲剧而不是满足。扫罗是另一个不愿意等候上帝时间的人，他也因此失去自己的王位。大卫的表现与扫罗相反。他等候上帝在他身上完成他自己的计划。他始终不凭己力去成为以色列的君王，他说：「我曾耐性等候耶和华；他垂听我的呼求。他从祸坑里，从淤泥中，把我拉上来，使我的脚立在磐石上，使我脚步稳当。」（诗篇40：1-2）
雅各论到等候的问题，首先提到农夫忍耐等候收成，然后谈到先知的忍耐。他们在自己许多预言尚未应验之时已经死去，最后指出约伯的忍耐，他至终经历到上帝的拯救。（雅各书5：7-11）
许多时候，由于上帝的时间表拖延数年，我们就会灰心和放弃。求主帮助我们坚定相信他的应许，遵行他的旨意，并将结果交托他。
五、在逆境中坚持
面对恶劣的环境，我们应忍耐和坚持。忍耐（endurance）是勇敢地面对逆境的能力；而坚持（perseverance）是在困难中勇往直前的能力。这两个词译自同一个希腊文，代表同一个品质的两面——这品质就是面对逆境的敬虔反应。
逆境的来源可以是別人的苦待，例如约瑟被他弟兄卖为奴隶，或大卫被扫罗迫害。另一些时候，我们的试炼是撒但攻击的结果，如约伯的遭遇。还有另一种逆境的来源，就是上帝直接介入我们生活中，向我们施行管教。
无论逆境的来源是什么，忍耐的秘诀是相信上帝是至终掌管一切的，他所做的都是为我们的好处。罗马书15：4说：「从前所写的圣经都是为教训我们写的，叫我们因圣经所生的忍耐和安慰可以得着盼望。」亚伯拉罕、雅各、约瑟、约伯和大卫的事迹被记录下来，都是给我们机会去了解上帝的作为，明白他如何为了我们的好处和他自己的荣耀做事。这些例子应该鼓励我们相信上帝也掌管我们的环境。很多时候，我们不知道试炼的目的，但透过圣经的鼓励，我们就有希望，并且因着盼望，我们能坚持下去。雅各说，那考验我们信心的试炼能生出忍耐（雅各书1：3）。忍耐和坚持是我们都希望拥有的质素，但我们不想经历那产生这些品质的过程。因此，我们对试炼非常畏缩，上帝仍然信实地容许试炼临到我们。我们没法解释上帝如何在试炼中赐忍耐和安慰（罗马书15：5），但却能肯定圣灵在信徒生命里有直接的工作。因为罗马书8：26-27说：「况且，我们的软弱有圣灵帮助；我们本不晓得当怎样祷告，只是圣灵亲自用说不出来的叹息替我们祷告。鉴察人心的，晓得圣灵的意思，因为圣灵照着上帝的旨意替圣徒祈求。」

一个真正有忍耐力的基督徒，一定会在不同的环境下都表现出敬虔的忍耐。恒久地忍受苦待、宽容、容忍和坚持，都是与我们献身于上帝有密切关系。所有敬虔特质都由我们以上帝为中心作基础。我们只有敬畏上帝，才会甘于接受他所给予或容许的试炼临到我们身上。同时，我们只有深深领会上帝在基督里的爱，才有足够的勇气去承受一切。试炼往往改变我们与上帝的关系；不是使我们与他更亲近，就是使我们与他疏远。我们敬畏上帝的程度如何，认识他的爱有多深，决定我们与他的关系朝哪个方向发展。
（郑律中牧师是华人福音堂市中心国语堂牧师。）


