得救見證
基督徒之旅的開端
James Liu
<3_james.png>
在我生命的前十四年裡，我從未想過自己會成為一名基督徒。我不是在基督徒家庭長大的，也不認識任何聲稱信耶穌基督的人。在我的祖國，主流意識形態認為宗教充其量不過是“人民的鴉片”，或者更糟糕是“反動的迷信”。我對福音的了解很少，大多是道聽塗說，還夾雜著一些負面的刻板印象。然而，正如《羅馬書》第一章所描述的那樣，我本能地感覺到有一些更高等的力量在掌管我的人生，我創造了好多幼稚的方法來操縱這些所謂的力量為我謀利，卻發現這些古怪的做法越來越成為我的負擔。
2007年，在溫哥華，神尋見了我。我母親從街上的一位老太太那裡得到了一份教會簡報，這是她通常不會感興趣的東西。她注意到那裡有一個講英語的堂會，主要由年輕人組成。不知何故，她認為去教會是我們認識朋友和提高我英語水平的好機會。她告訴我之後，我也有些好奇了。
幾天後，我搭車去參加周六晚上的青年團契，開車的是團契的一位輔導員。我們很快就聊了起來，我和她分享了我在適應加拿大生活時遇到的一些困難，比如，當我意識到學習成績好在加拿大似乎並沒有什麼意義時所經歷的那種失落感。
“內在的轉變可以成為幸福的經歷”，她認真地回答我。
一開始，教堂對我來說確實是一個陌生的地方。我記得第一次去的時候，我聽到基督徒不應該把自己的人生目標簡單地設定為成為醫生、工程師或律師，而是應該榮耀上帝。我心想：“這聽起來很壓抑，想要統治所有人的這位神到底是誰？”媽媽的遭遇也好不到哪裡去，她聽的第一場佈道充滿了她聽不懂的基督教術語。儘管如此，因為教會成員的不斷邀請和提供搭車服務，我們還是不斷地回去。
撇開那些難解的教義不說，我發現我遇到的基督徒都很善良，並且願意理性交流。不久之後，我們的公寓被人闖入。在處理善後事宜時，我們在教會結識的新朋友給了我們很大的幫助。在團契聚會上，我經常引經據典，從哲學和科學角度來反駁基督教，但那些基督徒卻以耐心和合乎邏輯的回應讓我啞口無言。當時，除了在周日聽《加拉太書》的解經講道外，在周六的團契中，我還了解到，擁有最多實證數據支持的現代宇宙模型也與《聖經》的記載最為一致。通過與這群充滿活力的信徒的交流，我感覺到基督教擁有一種健全的世界觀，它仍然具有現實意義，真實、充滿活力。上帝給了我一顆受教的心，讓我逐漸看清了自己的愚笨，尤其是在知識上的自大。
在那幾個月裡，我讀了一遍新約。我承認，許多經文我還不理解，但我感覺得到耶穌說話是帶有權柄的，他對我罪的描述準確可信，他的教導對我有永恆的影響。我不再覺得有必要去遵循那個自創的“命運”操縱法了。而且，如果他關於自己和世界的話語是真實的，那麼他就有權支配我。另一方面，那時我清楚地看到，許多基督徒具有我所沒有的美德。因此，我決定相信福音，並以基督徒的身份生活。
回想起來，我信主之初的信仰理由並不比“帕斯卡的賭注”更靠譜。我所看見的足夠讓我在理智上認真思考福音的真實性，卻不足以讓我把通過耶穌基督認識神看作是至高無上的，即使在受苦中也是如此。然而，在神恩典的旨意裡，當時他就用本見證中所描述的方法，在我心裡播下了信仰的種子。
（James Liu弟兄在華人福音堂市中心英文堂聚會。本文由本刊同工編譯自英文原文，原文將發表在本刊網站。）

