得救见证
我的信仰，在路上
Monica
我从小就从我的基督徒父母口中听说了耶稣。在我记忆中，每周妈妈都会带我去教堂，有一两次还是硬拽着我去的，有时候我感觉自己被捆绑了。于是我开始思考：“人们真的需要神吗？为什么要花那么多时间去教堂或敬拜神呢？”我不希望神来告诉我该做什么决定，所以我反抗他在我生命中的主权。
<4_monica.jpg, 作者>
在很长一段时间里，我把“基督徒”这个角色看作是一种家庭的影响，我可以把它融入到我的多种身份中。 但我其实明白，成为信徒的途径是要全心全意地摆上，不过这与我的计划相悖。尽管我因为追逐那些“属世”或“不属灵”的东西而感到羞愧，但我还是坚定不移地去追求它们，嘲笑着基督徒的生活方式。我也在质疑为什么有人可以如此高标准地活着，看不出十字架和复活是怎么跟每一天的生活点滴联系起来的。看起来，照顾好自己、充实每天的生活似乎更现实一点。所以我不断地努力奋斗，一如既往地过着属世的生活。我也努力地学习，寻求人们包括教会里大家的认可。
当我还在怀疑的时候，神一点一点地引导我去认识他。我是从“他是谁”以及“他是如何显明他自己”开始探索的。读经、加入教会团契以及祷告，这些我之前认为受约束和乏味可陈的事情，为我渴慕神、灵命的复兴做了预备。我承认之前的种种，都是自己在与神作对。很多时候，我做了很多的努力想要掌控自己的命运，试图证明我是一个对我自己生活更好的“掌舵者”。但最终的结果告诉我：他是唯一一个有绝对的权力来判定什么是对，什么是错；也是唯一一个在我生命中掌权的主人。通过阅读罗马书，我开始思考生来是个罪人的意思：与圣洁的神为敌。
但是，那时的我仍然不明白耶稣为什么有能力来消除这种隔阂。他的生与死似乎也和我无关。但当我更多了解和学习耶稣选择的这条路时，我的信仰开始发生改变。神在我眼里不再是遥不可及的了。我开始相信耶稣的摆上和牺牲是因为爱。因为神爱我们，所以神想要与人和好。神是真的想与我们和好！回顾从前，我常常寻求神存在的确据以及我接受基督的理由。但当我看到了圣经中关于耶稣的所有记载，和他通过祷告为我们代求的事迹，以及他在十字架上为我们舍命流血，最终死里复活。这一切的一切，便是神在动工的最好证明了。在明白这些以后，我承认我真的需要神的赦免和他拯救的大能。
但难题仍然存在：要与耶稣的义有分，意味着要顺服神，也意味着我要把自己的生命完全献给神。我想成为公义的人，想要丰盛的生命，圣经中说这两样唯有在主耶稣里才可以得着。然而，我更习惯于以自己的角度来诠释这些，而不是以神的本相为根据。所以我渴望着，想靠自己理顺生活的一切，而不是求助于基督信仰。在大学第二年还是第三年，一位在教会的导师建议我牢记一节经文，并将这句话活在我的生命中。这节经文是这样的：“于是耶稣对门徒说：‘若有人要跟从我，就当舍己，背起自己的十字架来跟从我。’”（马太福音16：24）这句经文也阐明了跟随耶稣的条件。在听到这节经文以后，我真的比任何时候都要认真地思考，成为基督徒意味着什么。追随耶稣并不像我期望的那样毫无痛苦，我也没有足够的谦卑实行下去。当我面对失败和被喜欢的人拒绝这些事的时候，我的反应告诉我，我其实并不爱神。或者说，没有我想象中那样爱神。久而久之，我对神产生了怨恨。我离开了教会，放弃了基督教信仰。
即便如此，神仍然通过我的父母和基督徒朋友来关心我。他通过我们彼此交通的时间软化了我的心，让我更亲近他。慢慢地，我消除了对神的爱和良善的疑虑，并且重新思想耶稣为我们牺牲的价值。耶稣借着圣灵来提醒我，神是谁，我为什么需要他，以及我为什么需要耶稣基督。他还提醒我，跟随基督的决定不应该基于我的行为。相反的是，跟随耶稣，是一个承诺，是一个要效法耶稣基督、追求公义的允诺。事实也是如此，耶稣的死里复活拯救了我。也正因为如此，我可以依靠耶稣的公义来摆脱罪的捆绑。现在的我，可以活在神的面前，享受他的同在，并且可以自由地跟随他的旨意而行。这一切的一切，显明了主耶稣基督的荣耀和我们靠神恩典而活的真正意义。他，是唯一一个我穷尽自己的一生也要追随的神！

“我观看你手指所造的天，并你所陈设的月亮星宿。人算什么，你竟顾念他！世人算什么，你竟眷顾他！”（诗篇8：3-4）
（Monica姐妹在华人福音堂市中心英文堂聚会。本文由本刊同工编译自英文原文，原文将发表在本刊网站。）


