得救见证
生命的首位
Sharon
我在一个传统的亚洲基督徒家庭长大，听福音和去教堂是熟悉的日常。所以，在某些时候，去教堂就成为一种习惯，有时侯单纯是因为我的家人而去。直到高中时期，我才开始认真思考自己的信仰。我经常听到别人分享见证，说他们在某个关键时刻信心暴涨，从而愿意把自己的生命交托给神。因此，我以为我也需要类似的经历，期望有一个重大事件能够改变我的观点，让我的信心之旅有一个大飞跃。虽然我承认神的存在，但我很难完全地信靠他。
从高中到大学一年级，我一直在等待这样的时机。然而直到我大学二年级，当我不得不搬出大学宿舍时，我的看法才开始转变。因着神的祝福，不知何故我就与同校基督徒团契的几个女孩住在一起了，尽管我很少参加聚会，之前也并不相识。起初我由于学业繁忙，不是很情愿，但是这些女孩们还是把我带进团契和教会里，让我逐渐融入了一个充满爱和支持的团体中。
但是，在这段时间，我仍然消耗在学业上，把它作为优先的目标。学业成了我生命中的某种偶像。在绝大部分时间里，它都一直占据我脑海中的第一位，我的所有注意力、精力都主要集中在它身上，这阻碍了我的属灵生活。因为在教会和团契之外，我很少抽出时间来阅读神的话语，与他交谈，即使有，我也不能全神贯注，总是想着一会儿还有什么工作需要我做完，基本上我把他放在了我优先顺序表的末尾。这让我与神之间缺乏一种真正的个人关系。由于我对神会看顾我、为我分担这件事信心不足，我总是试图用自己的欲望和愿望来掌控生活的方方面面和各种后果，最终导致我常常极度疲惫、紧张和焦虑。
我记得在一个周五晚上的团契中，有一位特邀讲员说了一句简单的话，却让我在一整周都记忆犹新。他们说：“如果你喜欢某件事情，无论如何你都会为它腾出时间。”就在那时，我感到神好像在对我说话，在我信仰之旅缺乏进展的时候呼唤我回到他身边，帮助我认识到我的优先事项没有摆正。在我的内心深处，我知道有一位神，我也知道我想要信靠他，但一直以来，我都不愿意花时间去建立这种关系，而是期待着它会自然而然地到来，不需要付出努力。我认识到自己在是否真正全心全意地信靠神这个问题上，容易找借口，因为归根结底，我不喜欢不确定性，我想掌控自己的生活，尤其是离家在外的生活。
我要对自己的信仰负责。为了让自己成长，我逐渐意识到，我需要开始变得更加主动，而不是被动。从那以后，我开始每个星期天去教会，逐渐地，我感到曾经因为控制欲而变得刚硬的心慢慢软化，感受到神对我的深爱和关怀，我愿意与神建立更深的关系。我发现自己在有需要和有压力的时候会更多地寻求神，每天会更多地与他交谈，感觉对他的爱也在增长。我开始让神而非自己掌控我的生活，学会将自己的意愿交托给他，不断地提醒自己，神对我有一个计划，我只需尽力而为并相信他。这样的交托让我找到了真正的自由，卸下了那些曾经压得我喘不过气来的压力和焦虑。
现在我上大学三年级了，如果我说没有压力那是假的，但我感受到的压力与以前不同了。我知道自己无法处理所有的烦恼和压力，我开始向神求教，把重担交给他。有了这个新的信任基础，我对学业和生活其他方面的看法也发生了转变。虽然我知道努力学习很重要，但我终于学会了不为无法控制的事情过度紧张和担心，而是尽力而为，把剩下的交给神，因为该来的总会来，一切都将按照他的旨意而不是我的意愿成就。
将神置于我生活的首位，这种观念和优先顺序的转变，给我所做的一切带来了安全感和平安，因为我知道神与我同在，用他的爱和怜悯守护着我。 虽然骄傲和嫉妒的罪偶尔还会发生，但它们始终提醒着我神永恒的良善和慈爱，因他差遣他的儿子耶稣死在十字架上，为我们这些本该与完美的神分离的罪人提供了一条救赎之路。这一真理使神成为我们人生的终极目标。我们应该将目光专注于他，而不是地上的财宝。因此，通过这一切，我已经认识到了，我们所做的一切都应该是为了神的荣耀和恩典，知道唯有他才是真正的满足和永恒喜乐的源泉。
回首并反思自己的生命旅程，正是神对我的看顾和恩慈，才让我来到这所学校，找到了这样一个充满爱的基督团契，让我和现在的室友们生活在一起，而我还曾经为此责怪过神。我意识到这一切都在他的计划之中，为了让我在信仰中成长，这样的试炼是必要的，好让我可以在他里面找到根基。
（Sharon姐妹在华人福音堂市中心英文堂聚会。本文由本刊同工编译自英文原文，原文将发表在本刊网站。）


