得救見證
超凡之愛
張家華
<6_louis.webp>
我從小就開始斷斷續續地去教堂，但那時沒有人向我解釋過信仰的基要真理，當然也沒有人成為我的榜樣，教導我作為一個基督徒應該如何應對生活的考驗和掙扎。可以說，我很早就表現出一種傲慢或驕傲的態度，認為自己可以完全掌控生活的一切，可以靠自己的能力做任何事情，這是我所接受的教育導致的結果。直到事情開始不按我的意願發展，無論我怎麼努力都沒用，就像傳道書9：11中說的那樣：“快跑的未必能贏，力戰的未必得勝”，我才看到了自己人際關係的失敗和破裂﹔我也一次次地在工作中由於竭力追求成就和同事間的認可而疲憊不堪。簡而言之，我看到我的生活和周圍環境有許多的破碎，我沒有辦法把一切重置，我感到無助、迷茫，感到生活非常艱難。這就是我認識基督之前的生活。
時間快進到一年前左右，我被介紹去華人福音堂，在那裡有人向我解釋了信仰的基要真理，回答了我的一些疑問。過去，我看到所有日光之下的罪惡，包括我的一些家族成員所做出的令人震驚的貪婪和自私行為，他們沒有受到懲罰，繼而持續地編織各種謊言之網﹔我也看到，在我的至親家庭裡，雖然我們可以按照自己的方式自由地說話和做事，但這也可能導致關係的緊張和破裂。
回想這些，我明白了兩個事實。首先，是個人的罪。對於我來說，我會很輕易地把自己犯罪的嚴重性與別人的作對比，喜歡以相對而不是絕對的標準來看待自己的罪。換句話說，我會很輕易地說：“噢，我可沒像那些人那麼糟糕”。但在羅馬書3：23，聖經很明確地告訴我們：“世人都犯了罪，虧缺了神的榮耀”，約翰一書1：8說：“我們若說自己無罪，便是自欺，真理不在我們心裡了。”所以我知道我要對自己的罪負責。我知道我的思想、言語和行為也是有罪的，我生命的破碎有一些也是我自己造成的，而唯一能彌補這一切的只有耶穌基督的贖罪之死以及他的赦免。第二，關於赦免的概念。要饒恕一個不尋求和解、毫無悔改之意、否認做錯任何事的人，是非常困難的。歌羅西書3：13說：“倘若這人與那人有嫌隙，總要彼此包容，彼此饒恕﹔主怎樣饒恕了你們，你們也要怎樣饒恕人。”這很難做到，但當我想到唯一遭受不公正對待的人是耶穌時，就會容易一點。
在某段時間，我開始讀《馬太福音》，當我讀到耶穌的醫治事工時，我想起父親告訴我的話，不禁淚流滿面。我有一個有學習障礙的弟弟。大約在他三歲或四歲的時候，他的身體出現了一些令人不安的症狀。他走路時總是被自己的腳絆倒，眼睛會不由自主地亂轉，並且無法追蹤移動的物體，別人跟他說話時，他也沒有任何反應。雖然在應該如何應對我弟弟的事情方面，我父母無法達成一致，但在這一切混亂之中，我的父親決定為此禱告，之後，弟弟的身體病症消失了。
現在，我讀了很多李斯特羅貝爾關於護教學的書。在知識上，我已經認同了福音，但我還是有疑問，我想我是一個永遠都會有疑問的人，但“人為什麼會受苦”這個問題對我來說已經有了非常清晰的答案。我曾經問，人們為什麼受苦，尤其是像未出生的孩子這樣無可指責的人，他們肯定不應該受苦。這時，我看到了約翰福音9：1-3，當我回家仔細閱讀時，我再次淚流滿面。“耶穌過去的時候，看見一個生來是瞎眼的。門徒問耶穌說：‘拉比，這人生來是瞎眼的，是誰犯了罪？是這人呢？是他父母呢？'耶穌回答說：‘也不是這人犯了罪，也不是他父母犯了罪，是要在他身上顯出神的作為來。”
神揭示了我兩個問題的答案。每當我問神在哪裡，或者我怎麼知道神在我生命中做工時，我就應該回想神已經為我做了什麼。其次，神啟示我，當我問“人為什麼會受苦”時，我實際上是在問“我為什麼會受苦”，這暴露了我內心的自憐之情。我應該問的問題是“為什麼好事會發生在我身上，儘管我是如此不配”。就這樣，在瞬間強烈的情緒和思想的啟發中，我明白了神對我弟弟和家人是如此地憐憫，以及他顯示給我弟弟的無法衡量的超凡之愛。這就是神賜給我的恩典，甚至在我不認識他、不斷地悖逆他、偏行己路、按照我想要的方式生活的時候，這就是神向我展示的愛。
因此，我現在知道我是生活在神給我的恩典之中，不會把他賜給我的一切視為理所當然，按照他的旨意生活，榮耀神而不是榮耀自己，學會無私地愛他人，沒有任何不可告人的動機，不考慮表面上的價值。在將一切交托給他的過程中，我找到了平安和喜樂，那是世俗慾望無法給予的。
這就是神在我生命中做工的方式和他給我的啟示，是我決定跟隨基督的原因。
（作者在華人福音堂市中心英文堂聚會。本文由本刊同工編譯自英文原文，原文將發表在本刊網站。）


