得救见证
超凡之爱
张家华

<6_louis.webp>
我从小就开始断断续续地去教堂，但那时没有人向我解释过信仰的基要真理，当然也没有人成为我的榜样，教导我作为一个基督徒应该如何应对生活的考验和挣扎。可以说，我很早就表现出一种傲慢或骄傲的态度，认为自己可以完全掌控生活的一切，可以靠自己的能力做任何事情，这是我所接受的教育导致的结果。直到事情开始不按我的意愿发展，无论我怎么努力都没用，就像传道书9：11中说的那样：“快跑的未必能赢，力战的未必得胜”，我才看到了自己人际关系的失败和破裂；我也一次次地在工作中由于竭力追求成就和同事间的认可而疲惫不堪。简而言之，我看到我的生活和周围环境有许多的破碎，我没有办法把一切重置，我感到无助、迷茫，感到生活非常艰难。这就是我认识基督之前的生活。
时间快进到一年前左右，我被介绍去华人福音堂，在那里有人向我解释了信仰的基要真理，回答了我的一些疑问。过去，我看到所有日光之下的罪恶，包括我的一些家族成员所做出的令人震惊的贪婪和自私行为，他们没有受到惩罚，继而持续地编织各种谎言之网；我也看到，在我的至亲家庭里，虽然我们可以按照自己的方式自由地说话和做事，但这也可能导致关系的紧张和破裂。
回想这些，我明白了两个事实。首先，是个人的罪。对于我来说，我会很轻易地把自己犯罪的严重性与别人的作对比，喜欢以相对而不是绝对的标准来看待自己的罪。换句话说，我会很轻易地说：“噢，我可没像那些人那么糟糕”。但在罗马书3：23，圣经很明确地告诉我们：“世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀”，约翰一书1：8说：“我们若说自己无罪，便是自欺，真理不在我们心里了。”所以我知道我要对自己的罪负责。我知道我的思想、言语和行为也是有罪的，我生命的破碎有一些也是我自己造成的，而唯一能弥补这一切的只有耶稣基督的赎罪之死以及他的赦免。第二，关于赦免的概念。要饶恕一个不寻求和解、毫无悔改之意、否认做错任何事的人，是非常困难的。歌罗西书3：13说：“倘若这人与那人有嫌隙，总要彼此包容，彼此饶恕；主怎样饶恕了你们，你们也要怎样饶恕人。”这很难做到，但当我想到唯一遭受不公正对待的人是耶稣时，就会容易一点。
在某段时间，我开始读《马太福音》，当我读到耶稣的医治事工时，我想起父亲告诉我的话，不禁泪流满面。我有一个有学习障碍的弟弟。大约在他三岁或四岁的时候，他的身体出现了一些令人不安的症状。他走路时总是被自己的脚绊倒，眼睛会不由自主地乱转，并且无法追踪移动的物体，别人跟他说话时，他也没有任何反应。虽然在应该如何应对我弟弟的事情方面，我父母无法达成一致，但在这一切混乱之中，我的父亲决定为此祷告，之后，弟弟的身体病症消失了。
现在，我读了很多李斯特罗贝尔关于护教学的书。在知识上，我已经认同了福音，但我还是有疑问，我想我是一个永远都会有疑问的人，但“人为什么会受苦”这个问题对我来说已经有了非常清晰的答案。我曾经问，人们为什么受苦，尤其是像未出生的孩子这样无可指责的人，他们肯定不应该受苦。这时，我看到了约翰福音9：1-3，当我回家仔细阅读时，我再次泪流满面。“耶稣过去的时候，看见一个生来是瞎眼的。门徒问耶稣说：‘拉比，这人生来是瞎眼的，是谁犯了罪？是这人呢？是他父母呢？'耶稣回答说：‘也不是这人犯了罪，也不是他父母犯了罪，是要在他身上显出神的作为来。”
神揭示了我两个问题的答案。每当我问神在哪里，或者我怎么知道神在我生命中做工时，我就应该回想神已经为我做了什么。其次，神启示我，当我问“人为什么会受苦”时，我实际上是在问“我为什么会受苦”，这暴露了我内心的自怜之情。我应该问的问题是“为什么好事会发生在我身上，尽管我是如此不配”。就这样，在瞬间强烈的情绪和思想的启发中，我明白了神对我弟弟和家人是如此地怜悯，以及他显示给我弟弟的无法衡量的超凡之爱。这就是神赐给我的恩典，甚至在我不认识他、不断地悖逆他、偏行己路、按照我想要的方式生活的时候，这就是神向我展示的爱。
因此，我现在知道我是生活在神给我的恩典之中，不会把他赐给我的一切视为理所当然，按照他的旨意生活，荣耀神而不是荣耀自己，学会无私地爱他人，没有任何不可告人的动机，不考虑表面上的价值。在将一切交托给他的过程中，我找到了平安和喜乐，那是世俗欲望无法给予的。
这就是神在我生命中做工的方式和他给我的启示，是我决定跟随基督的原因。
（作者在华人福音堂市中心英文堂聚会。本文由本刊同工编译自英文原文，原文将发表在本刊网站。）


