得救见证
无限大的家，无限大的爱
连逸斐
<8_kate.jpg, 作者>
受洗当日挺紧张的，因为我怕水；现在也挺紧张的，因为怕在很多人面前讲话。我好像怕很多东西，但没关系，主会给我勇气。
第一次听到主的名是在2021年，我的大学好友Corey在她自己建立信仰后开始向我传福音。这一传就是两年，很感激她的坚持。两年的时间不长也不短，一开始我是个石头，有一套自己理解世界的方式。我觉得爱是奢侈品，只有血亲才会对自己不离不弃，所以人生对我来说是减法。出生时所拥有的爱是最多的，随着时间流逝，家人们一个个老去，我终将一无所有。如果宇宙有主宰，那那位主宰就像是按照程序运转的冰冷机器，碾压一切，没有任何怜悯。
因为这样的观念，我对未来没有多大的盼望，对自己的要求近乎严苛：要乖，要善解人意，要上进、努力、强大，要保持体型，不可以说废话，不可以有大情绪，不可以给人添麻烦，不可以停下来……以此来换取身边随时可能离开的爱。所以当Corey和我说天上有一个家，家中有一位无条件爱我们的父，有同样信仰的亲人朋友们还能在天家团聚，我想相信，但做不到。这套世界观太美好了，情感上很向往，理智上无法接受，要想让理智认同得看到证据。
后来上海开始封控，那是我第一次看到真实的苦难，一切信念，尊严和骄傲在苦难面前不值一提。那时的感觉就是，再也没有家了。可是还能去哪呢？主给了我答案，在我还未感受到他的时候，他就在指引我的道路：发高烧考雅思，但结果很好，离开学校六年还能联系上大学时的教授并得到推荐，西安大略大学的offer来得超级快，担心找不到住所马上就被人很好的姐妹收留。如果说一次两次的顺风顺水是运气好，那么这么多的好运叠加怎么不算是奇迹呢？
主给了我一个无限大的家，让我看到了无限大的爱。一到伦敦，王晨就将我带到了北苑社区教会，很幸运能遇到这么多真心相待的弟兄姐妹，才知道原来爱是可以白给的。我的心防逐渐打开，开始感受到与人交往的温暖，同时也想把这份温暖传递给需要的人。因为遇到了那么可爱的基督徒们，所以对圣经的内容也越来越好奇。刚来北苑时每周日下午的信仰基础课程对我的帮助真的很大，坚持参加使我能看到圣经的科学性与逻辑性，逐渐接受其为真理。借着神的话语我也开始看到自己的罪，懂得谦卑，渴求改变。于去年11月在Yakira和王晨的带领下做了决志祷告。
回看自己从不信到确信的过程，主一直在回应我的需要，显明他的存在。我终于可以相信这个世界有很多爱，因为神掌管万物，而神就是爱。我也终于可以卸下重担，不必因为忧虑未来而无法享受当下，因为跟随上帝，方向必然正确。
在分享的最后，我想对爸爸妈妈说，谢谢你们支持我的每一个决定。还记得刚来加拿大，你们总问我怕不怕，我说不怕是骗你们的。现在我还是会怕很多东西，但你们不必为我担心了，耶和华是我的牧者，他爱护我，也爱你们！
（连逸斐姐妹在安省伦敦北苑社区教会聚会。）


