小组团契
抓紧神 — Hold On Tight
董悦
 “我岂没有吩咐你吗？你当刚强壮胆！不要惧怕，也不要惊惶；因为你无论往哪里去，耶和华——你的 神必与你同在。”（约书亚记1：9） 

  病痛中创作诗歌《刚强壮胆》 

  我们约书亚团契的几个弟兄姊妹开始每周一次的小组查经，已经好几个月了。每个人都从中尝到了团契的甘甜，也品出神话语的香甜。我们不仅对圣经有了更多的熟悉，并且在这份浓浓的亲情中更加相爱了。 

  但是不好的事情仍然一件接着一件发生，尤其是在要孩子的事情上，我们这个当年被定为无孩儿夫妇团契的群体，现在都在纷纷“求孩儿”。那天麦壳同学（张其军弟兄）还开玩笑说我们应该更名叫“哈拿团契”了呢。 

  半年内团契发生了四人次流产，蓓一个人带孩子困难重重，静和煜的关系也没有完全恢复正常，好像神并没有祝福我们的工作和生活呢。 

  今年二月末我又一次流产，身体状况一落千丈，尤其是失眠的问题从开始怀孕到流产始终折磨着我，一周后儿子（天天）感冒病了两天，为照顾他彻夜未眠的我立刻开始发烧，因为当时的荷尔蒙指数高居不下，加上B超可疑的阴影，我真是怕了。 

  丈夫松松拖着疲惫的身体去上班了，我请了病假和天天一起睡午觉，天天的烧退了，基本恢复了健康，睡在梦中的模样好像天使般动人，严重神经衰弱的我却在梦中惊醒：子宫发炎了，要切除，你永远不会再有孩子了（是梦里的）。我的头疼得要裂开，大剂量的退烧药都吃了，就是不降温，止痛药也止不住肌肉痛和头痛，噩梦惊醒的时候连汗都没有出。 

  逐渐清醒的我开始沉思，回想最近重新复习的《约书亚记》，约书亚带领众人准备进入迦南地前，耶和华神先带他们去到“除皮山”，给每一个男子行割礼，因为神要将他们分别出来。这是一件多么痛苦的事情，但是确实是神带领百姓进入应许之地之前必须做的。 

  我的心里始终萦绕的是，神在开始把指挥棒交给约书亚的时候，几次三番叮嘱他，你要刚强壮胆，我会与你同在；并且“这律法书不可离开你的口，总要昼夜思想，好使你谨守遵行这书上所写的一切话”（约书亚记 1：8上）。 

  于是我爬起身来，肌肉的疼痛仍然在，但是心里好激动，好像听见神在督促我起来赞美。 

  我的神啊，你的权能如此山高海阔 
  波涛汹涌中几番手足无措 
  风雨飘摇处也曾无处闪躲 
  洪水泛滥到你坐着为王的脚前 
  恒切的祷告似乎也归于沉默 

  可是我总记得你给的承诺 
  你不撇弃我，也不丢下我 
  所以，我刚强壮胆，也不畏缩 
  只为了你的旨意，你的国 
  所以，我不惧怕，也不惊惶失措 
  我的神啊，只愿一生为你而活 
  你的慈爱何等山高海阔 

  歌词写到一半，电话铃声响起，是妇科医生的秘书，告诉我前一天的验血报告中荷尔蒙指数明显下降，应该不用再查了，一切恢复正常。 

  这时我写下了最后一句词：“你的慈爱何等山高海阔”。 

  与此同时，负责作曲的余蓓正在家里和儿子丹尼奋战。小家伙开始咳嗽低烧，妈妈还没有从照顾他上次感冒的心力交瘁中恢复过来，所以好担心再来一次，严令禁止他再次生病，但是丹尼的体温逐渐上升到四十度。 

  虽然张其军和解淼淼主动告诉她，如果半夜需要去急诊室，不论多晚都愿开车陪她们过去，但是蓓不希望有这样的时刻。已经凌晨了，丹尼的体温就是不降，蓓只有搓薄荷油给他物理降温，这个时候，丹指着床头对妈妈说：“妈妈你看，那里有个嘴嘴”。蓓吓得一身冷汗，赶快说：“哪有？”然后丹尼很镇定地又说，它头上还有两个角角，手上还有钩子呢。 

  半夜三更，余蓓一个人拥抱发着高烧的宝宝开始祷告，没说几句话，丹尼就“哇”地一口吐了妈妈一身。可是就是这样一吐，余蓓的心里清醒了，这不是孩子的身体和妈妈的照顾能力问题，这是属灵的争战。于是惧怕消失了，余蓓觉得自己好像准备上场征战的勇士，一边安慰小丹尼，一边一跃而起去换被吐脏了的衣服，她觉得心里好气：敢动我儿子！ 

  当撒旦攻击约伯的时候，耶和华神说：他在你手中，只要存留他的性命。 

  余蓓知道孩子的健康在神的手中，于是继续大声祷告，和丹尼一起唱赞美诗歌，孩子和她自己都渐渐安静下来，体温也逐渐平稳下降。丹尼睡着了。 

  第二天早晨，我打电话过去，把前一天写的歌词发给余蓓。虽然这真的不是一个好时候，但是我请她打起精神来谱上曲子，因为神的工作没有得时不得时的。 

  须臾，电话打回来，没料到她已经谱好了曲子。电话两边是一对为神的大能感叹、为神的慈爱感恩的年轻妈妈。 

  这天的半夜，丹尼的体温又一次攀升到四十度，并且浓浓的鼻血流个不停，但是余蓓和小丹尼彼此同心一路唱着我们新写的《刚强壮胆》度过了难关，第二天开始丹尼再没有发烧。 

  在风雨来袭的时候，丹尼也亲自参与到依靠神，相信神的宝贵经历中。妈妈的神是真的神，是患难痛苦中可以向祂呼求的神，并且祂必然回应，祂的应许也从不落空。 

  读《哈该书》被责备甘心顺服 

  这一个星期我和余蓓都在病床上度过，每天接到姊妹们慰问和分享的电话，好开心。一天淼淼来电话问候，我提及神让我和余蓓经历困难的美意，麦壳说：“他要你听，要你听见他！”是啊，神让我听见什么呢？ 

  第二天一早，余蓓从电脑上发给我了一段经文，《哈该书》第二章四节里说的：“所罗巴伯啊，虽然如此，你当刚强！约撒答的儿子大祭司约书亚啊，你也当刚强！这地的百姓，你们都当刚强作工，因为我与你们同在。” 
￼

  说来惭愧，我是先翻圣经的目录才查到哈该书在哪，短短两小段圣经，句句敲在我的心上。 

  于是问她：“你这个圣经盲，怎么找到这两章圣经来鼓励我的呢？” 

  余蓓在电脑上写到：一个书签碰巧夹在那一页上呢！ 

  神啊，我听见了，你要和我们说的话是多么清楚呢。 

  你告诉我们不要考虑得时不得时，神的工都是神的时刻（参哈该书1：2）；你责备我们把自己的盖（买）房子、生孩子放在每天的祷告中，却没有为神的圣殿、神的工作迫切恳求（参哈该书1：4、5、9）；你教训我们要省察自己的行为去了解忙碌没有效果的原因（参哈该书1：6、9）；你鼓励我们要勇敢刚强为你工作，因为你说：“我与你们同在”，“银子是我的，金子也是我的”；你坚固我们说“你和我们的约还在，你总不会离开我们”（参哈该书2：4—5）；并且你还更正我们对你事奉的心，你告诉我们应该有天天和丹尼每天给妈妈“礼物”时所抱的赤子之心，我们献上的原本和孩子们在学校的涂鸦无异，却没有他们那颗因为爱和一心讨妈妈喜悦的奉献之心（参哈该书2：14－19上）；天父啊，你多么慈爱，你在耐心讲解之后，轻轻拍着我们因为知错而垂下的头说：从今日起，我必赐福与你们。（参哈该书2：19下） 

  有什么比神亲自垂听和回答我们的祷告更令人感动的呢，人算什么呢？你竟顾念他。 

  那个星期五，我们没有继续查约翰福音，而是查了哈该书。回归后开始安居乐业的以色列人，和我们这些在多伦多逐渐扎下根的新移民的光景是多么相象啊。我们追求家庭的幸福，事业的成功并不是神禁止的事情，只是神的工作应该放在世界的追求之上啊。对我而言买新房的事，因建筑商无限制延期而弄得有点焦急的情绪不知不觉没有了，下一次怀孕的计划也甘心放下了。我所做的不过是一个小小的选择，我选择顺服圣灵的感动，而神就亲自拿去了我的重担。 

  每当我想到最近的经历，心里就响起小天天和丹尼喜欢的动画片里的情景，当船行驶到海上漩涡的时候，每个小朋友都紧紧抱住船上的东西，唱：hold on tight（抓紧呀！）。是的，在风浪来临的时候，我们只有hold on tight在神的应许上：“我必不撇下你，也不丢弃你；你当刚强壮胆！不要惧怕，也不要惊惶；因为你无论往哪里去，耶和华你的神必与你同在。”（约书亚记1：5下、9） 
