灵修感悟
从罪的捆绑中得自由释放  
雪城
  在十四期《溪水旁》写了一篇《读经感悟——罪的反思》的分享文章，谈到罪的起源问题。罪源自人违背了神的命令：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。”（创世记２：１６－１７） 

<xuecheng1.jpg>
  美善的神在伊甸园中为人预备了生活中所需的一切，有 “各样树上的果子”可作食物用。然而，神也设置了一道禁令：“只是分辨善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死”。这道禁令象征了神对所造之物的主权，是神对生命拥有主权的标志。人违背神的这道禁令，导致罪进入人的生命。从罪的起源，我们可以看到，罪具有如下的特质： 

  首先，罪的主要性质是对抗神，敌挡神，因为它源自人对神的主权的违抗。这样，人不单因罪与神隔离，人的灵和神的灵不能交通，也变得有一种正面敌挡神的态度。其次，罪羞辱了神的圣洁，抵触了神的信实、公义等本性，因为人不信神的话而致罪。第三，罪是违抗神的律法。罪不仅是违背了神起初的那道禁令，也不仅是违背神藉摩西所颁布的“十诫”，罪还是违背新约圣经中耶稣通过他的教导和他的生命所活出来的原则。罪既包括人思想上的犯罪倾向、意念上的罪，也包括人因思想上的犯罪倾向而形成的恶习和行为上的过犯。 

  人伸手去摘善恶树上的果子，是想与神同等，“如神能知道善恶”。人要涂抹神对生命拥有主权的标志，换上自己作主的标志。然而，人吃下善恶树上的果子后，他没能自己作主，反而是让罪在人的生命中作了主，让魔鬼成为“空中的掌权者”。从此，人的灵服在魔鬼撒旦的权势之下，“罪成为了一个操控的律，叫人做它的奴隶。罪是一个对抗神的律，它占据人的思想和情感，叫人与神为敌，并公然地违抗神、背叛神。这样，人便成了罪的奴隶”（《生命自由之律》，贺敬思著）。 

  生存的本质是生命，美好之生存的本质是生命的自由。使人不自由的内在因素是罪的捆绑，得自由释放就是要挣脱罪的捆绑，从魔鬼撒旦的权势下释放出来。Juan Carlos在《对门徒的呼唤》一书中，举了一个例子：有一艘船撞上暗礁，正往下沉，而船长知道将要发生什么，他于是向二等舱和底舱的乘客说，可以免费上到头等舱里去住，并可以免费享用头等舱的一切美酒美食，想在餐厅里踢足球也没问题，打破些什么也没关系。所以乘客们都非常开心，而且认为他们享有完全的自由，但是很快他们即将沉入水里。这是今天社会许多人生活的写照，他们也相信自己拥有自由，但是死亡之灵辖制他们，而且很快便会摧毁他们。 

  耶稣基督在十字架上的死改变了人与罪的关系，把人从罪的结果——死——中解脱出来，也把人从罪的管辖主权——魔鬼撒旦的权势下解救出来。人藉着相信耶稣基督，与他同死同复活，从罪这操纵的势力中释放出来。罪的权势被打破，人“从罪里得了释放”（罗马书６：１８，２２），恢复与神原有的相交关系，成为神的儿女，活在神里，得着真自由。耶稣基督来，打开了监狱的门——解开所有罪的枷锁，释放每一个道德和属灵的力量，使人脱离各样卑贱的事，脱离思想上犯罪的倾向和行为上各样的恶习。在约翰福音８章３４-３６节，主耶稣教导我们说：“我实实在在地告诉你们，所有犯罪的就是罪的奴仆。奴仆不永远住在家里，儿子是永远住在家里。所以天父的儿子若叫你们自由，你们就真自由了。”约翰福音８章３２节：“你们必晓得真理，真理必教你们得以自由。” 

  自由首先是心灵的自由，让心灵从罪的捆绑中释放，“活在耶稣基督里”。我们因着信，信耶稣基督为我们的罪死在十字架上，为我们的罪付出赎价，从而使我们得以称为神的儿子，得到真自由。这是一次性完成的救赎，即“因信称义”。然而，问题是，基督徒还会犯罪吗？不可否认，基督徒也还有犯罪的倾向，还有犯罪的可能。所以，“活在耶稣基督里”很重要。这可用一个比喻来说明。在黑暗的房间里，点亮一盏灯，房间就明亮了。灯一熄灭，房间又重新黑暗；灯光被遮挡，房间也会处在昏暗中。“活在耶稣基督里”，就是我们藉着耶稣基督与神相交，活在神里；也打开自己的心门，接受圣灵进驻我们的心中。如果罪是黑暗，那么圣灵就是那盏灯。圣灵进驻，罪就被驱除。然而，灯要一直点着，黑暗才不能进来。若我们常常消灭圣灵的感动，阻止圣灵做工，常留恋世上情欲的事，用老生命压制住圣灵带给我们的新生命，使之不能成长，基督徒犯罪就难免了。所以，基督徒要真正享有真自由，就要恒常地保持与神相交，时刻让圣灵充满。在哥林多后书３章１７节下，保罗说：“主的灵在哪里，那里就得以自由。” 

  其次，自由是意志的自由。人靠自己的意志力去行善，即使能在外表上有好的行为，显得“品质高尚”，但心中很难有喜乐，更没有自由。何况，人很难凭自己的意志力做到神的美善，“因为，立志为善由得我，只是行出来由不得我。故此，我所愿意的善，我反不做；我所不愿意的恶，我倒去做。”（罗马书７：１８下—１９）真自由是活在神的爱里，“意志在神的爱中找到自由的环境”（《生命自由之律》，贺敬思著）。“神就是爱，住在爱里面的，就是住在神里面。这样，爱在我们里面得以完全，我们就可以在审判的日子坦然无惧，因为他如何，我们在这世上也如何。”（约翰一书４：１６—１７）神的爱使我们愿意把自己降服在神的旨意之下，把自己放在神的爱的居所里，以神作为我们的居所，让圣灵在其中行事，做释放的工作。“……所赐给我们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里。”（罗马书５：５）神的爱，就如一瓶香膏倒在房间里，整个房间便马上被香气所充满。当神的爱浇灌在我们心中，发挥作用的时候，它改变我们的内心，释放我们的心灵，洁净我们的心思意念。这一内在的洁净行为，由内向外散发出来，表现在外面，就是我们喜爱神的圣洁、公义、良善、怜悯等品性，并乐于效法神的这些品性和作为。我们会乐于顺服神的旨意，看到其中的美善。做自己喜欢做的事是不难的，是无需强迫的。这样，意志得着释放，我们对神的信心和爱也越发增添，发现神的话语的真实：他的诫命是不难守的。 

  任何内在实质的改变，必带来外在行为上的表现。一个得着自由释放的人，是一个生活简朴的人，他不再追求奢华，不再为追求物质上的拥有而奔波操劳、焦虑不安；一个得着自由释放的人，是一个除去内心苦毒的人，他宽恕曾经伤害过他的人，为自己的仇敌祷告；一个得着自由释放的人，是一个诚实坦率、温柔和蔼的人，他不再随意论断人，不口出恶言，不说诡诈的话，总向人说和睦的话；一个得着自由释放的人，是一个充满爱心的人，他乐于事奉神，乐于帮助人；一个得着自由释放的人，他的身上有一股基督徒所特有的“馨香之气”，平安喜乐从内心深处自然而然地流露出来，美好的见证散发在人间…… 

  总之，使人不自由的内在因素是罪的捆绑；而基督徒的人生是一个脱去罪的捆绑、得享完全的真正的自由的人生。神的灵运行在我们内心，神的爱浇灌在我们心里，释放我们的心灵和意志，从内到外改变我们，使我们的人生结出圣灵的果子，“就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔、节制。” 

   
