一问一答
没有孩子是因为 犯罪所受的惩罚吗？
蒙恩 
<menen1.jpg>
  问：我们夫妇俩一直想有孩子，可惜膝下犹虚。圣经说儿女是神所赐的产业和祝福，难道我们做错些什么而失去这福份? 

  答：有少数人生不出孩子的确是因为违背了神的心意，像那些放纵情欲又随意堕胎的。多次的堕胎可造成了永久不育。既然你信圣经，我相信你不会是做错这样事的。我看过一些犯罪作恶分子，家里孩子一大堆，也看过敬畏神，生活安份的夫妇，是没有孩子的。所以把不育联想到自己做错了什么，我想不起有什么圣经的根据。 

生养孩子是神给全人类的福份，就像天下雨、地长粮、人要工作，都是神给的福。但要认定生养孩子是少不得的福，倒不一定，看孩子生在什么时代。生在太平盛世，有孩子可以是福。战乱、饥荒、瘟疫，有孩子的还是祸呢！就像主耶稣对耶路撒冷的百姓还说：“当那些日子，怀孕的和奶孩子的有祸了。因为将有大灾难降在这地方。”使徒保罗对那时代深有体会说：“因现今的艰难，据我看来，人不如守素安常才好．．．你没有妻子缠着呢，就不要求妻子。”（哥林多前书７：２６－２７）按保罗的逻辑，也可以进一步说，“没生出孩子的，就不要求孩子。” 

  耶稣在山上教训门徒，告诉门徒八福，生孩子就不在其中。他说的福是承受天国，得安慰、蒙怜恤、承受地土、得心灵饱足、被称为神的儿子，那才是最宝贵的福，才值得我们祈求得着。要是生子是人生必要的福，主耶稣怎么不郑重吩咐门徒多回家生养？ 

  你们目前过了生养年岁没有？要是还没有过，生孩子还是有希望的。我相信神有时候作事就不按人的自然常规，有他的时间和目的。旧约里就曾有多年生不出孩子的，要到年纪一大把才生。像撒拉、利百加。新约又有以利沙伯晚年才生施洗约翰。生撒母耳的哈拿，还要经过倾心吐意祈求许愿才得到的。 

  要是你们真的很想要小孩，趁着你们还有体力，何不找个没父母的孩子收养？你们以父母的爱去爱那收养的，以圣经的道理教导他长大，你们也要看见那被养的孩子成为天国的儿女。 

  我认识一些夫妇，都是结婚十多年没生育的。有的忙着服侍教会、传福音。有的就收养别人小孩。我熟悉的一对夫妇，就在收养人家小孩一段时间之后，竟然还怀了孩子呢！ 
