主題分享
在家中效法耶稣——浅谈丈夫如何做好领头人 
罗灿铨 传道
<luocanquan2.jpg>
  著名的日本企业家松下幸之助说过这样一件事：他读高中时，经常需要和其他几个同学一起打扫教室。起初，只有他一个人干活，其他人都在一边看着，松下为此觉得很不公平，就向一位学长告状。可是学长等到松下情绪稳定之后，只是轻轻地说了一句：“只要你自己尽到了责任和义务，不就好了吗？何必去责备别人呢？” 

  于是从此开始，他就默默地独自打扫教室。其他的同学虽然仍旧没有参加，但是松下已不放在心里了。不久，那些同学看松下一个人忙，又没怨言，便有些看不过去了；于是，他们也逐渐加入打扫教室的队伍之中。松下说：“这件事情使我终身难忘。步入社会后，我一直遵守这种‘以身作则’的信条，才使自己有了今天这些成就。”（注１） 

  虽然在开始的时候，没有人愿意与松下先生一起清洁课室，但是，由于他的榜样，最终他改变了别人的态度，动员其他人参加清洁工作。在日本这个事事讲求权威、顺从上司的社会，松下先生的经历，让他明白作为一个领袖“以身作则”的重要性。 

  当我们观察四周，很多家庭都会遇到使人忿怒、埋怨、失望的事情，很多儿童在没有爸爸或妈妈的照顾下成长，其中一个原因就是：丈夫没有效法基督的榜样，以身作则地带领家人跟随神。今天，当我们问弟兄：“谁是你的一家之主？”他们很容易地说：“我们男人当然是一家之主。因为圣经说：‘丈夫是妻子的头，如同基督是教会的头。’”(以弗所书5：23上)。可是当我们小心研读圣经的时候，就会发现，丈夫作妻子的头、作一家之主，绝不是一件容易的事。作为一家的领头人，丈夫们需要以主耶稣的心为心，效法主的榜样，才能带领整个家庭跟随神。 

  一、无条件的爱 

  现在，让我们从以弗所书5：25，看看保罗怎样教导我们作丈夫的，如何从基督的榜样中学习作一家之主。 

 
￼
 你们作丈夫的，要爱你们的妻子，正如基督爱教会，为教会舍己。(弗5：25) 

   很多很多的人，他们在付出爱之前都会衡量对方，是否值得他去爱，若果发觉对方不值得爱，自然就会减少向对方付出，这是人的本性，没有人愿意做蚀本生意。但是作为跟从神的人，神藉着圣经命令我们，要无条件地爱我们的妻子，天父不要我们好像不认识神的人，处处以自己的好处、方便、舒适为前提，天父期望我们要爱我们的妻子，好像基督爱教会，为教会舍己一样。 

   基督是怎样为教会舍己呢？保罗说：“惟有基督在我们还作罪人的时候为我们死，神的爱就在此向我们显明了。”(罗马书5：8) 

   当我们拒绝听从神的旨意，站在反对祂、与祂为敌的时候，基督没有运用祂的能力，来使我们屈服在神的旨意之下，基督反而因为体谅我们的无知、愚蒙，因为爱我们的缘故就为我们死，把我们从灭亡中拯救出来，带领我们进入神的国。这样神的爱就因基督的牺牲，完全地彰显出来，我们也因为神的爱而被感动，降服在神的旨意之下，甘心跟随基督。 

   同样，神虽然把管理家庭的责任交给丈夫，但祂却不要我们用权柄、暴力来使妻子顺服我们。祂要我们作丈夫的，好像基督一样，先表达出对妻子的爱，让她知道作丈夫的，愿意无条件地爱她、保护她，让这份爱感动她，使她自愿顺服丈夫的带领。这样我们作丈夫的，就要先从心里爱我们的妻子，在实际生活上表达出对她们的这份爱。 

  二、谦卑与忍耐 

  约翰福音第十三章，主耶稣给我们做头的立下了很好的榜样： 

  1。主耶稣爱门徒为他们洗脚 

   当我们看约翰福音第十三章，圣经一开始就告诉我们，主耶稣知道离世归父的时候到了(祂快要与父共享荣耀)，也知道父已将万有交在祂手里(祂得到了从神来的权柄)，在这时候祂没有因为快要得享荣耀和拥有绝对的权柄而骄傲，拒绝服待这些不成熟的门徒；反而，拿起手巾洗门徒的脚，万有之主屈尊降卑，做人不愿意做的卑微工作。巴克莱说：“在耶稣这个小团体里头，并没有谁是仆人。因此仆人的工作就由大家轮流担任。正因为如此，他们在一起吃最後的晚餐时，开始为身分地位起了争执，没有人愿意担任为人洗脚的工作；结果耶稣以既生动又富戏剧性的行动为门徒洗脚，作这没有人愿意作的事。”（注２） 

   夫妻间的争论，好多时候都是为了自己的尊严、自己的好处，例如谁负责晚餐和打扫房屋？谁到土库洗衣服、乾衣？谁在筋疲力尽的时候，照顾小孩子？谁愿意牺牲自己服侍对方呢？主为我们立下榜样，当门徒都不愿意降低身份服待别人的时候，主耶稣就在他们当中作起仆人来，服待他们，皆因“祂爱他们到底”。 

   有一个朋友说了一个这样的故事：他家住乡村，门前那条小巷，一入夜就昏暗，虽然乡民早就提出要装路灯，但总是说过便算了，并未真正付诸行动，因为在人们心目中，都认为这是众人的事，自己何必强出头？而且又麻烦，又要花钱，所以拖延许久，都没有结果。 

   可是有一天晚上他回家时，发现巷囗与平常不大一样，有一盏灯高悬于转角处的半空中，默默地大放光明。他心想，究竟是谁大发慈爱安装了路灯呢？一时好奇追问，他万万没料到，装灯的竟是他的邻居，一位瞎子。 

   他心里嘀咕，这人既看不见，装灯有什么用处呢？他感觉好生奇怪。有一天和瞎子相遇，便忍不住问起此事。只听瞎子诚挚言道：“我虽然看不见，但我经常听到晚上有人在巷囗走路或骑车跌倒的声音，路灯装好之后，这些情形不是没有了吗？” 

   友人听罢，既感动又惭愧，瞎子的眼睛虽然看不见，但他的心灵却是光亮无比，这盏灯对他一点作用都没有，但他热心付出钱财，让光明照耀别人。（注３） 

   主耶稣已经得着万有，因为爱他们到底的缘故，就洗门徒的脚。弟兄们，主既然安排我们作家庭的领袖、一家之主，又命令我们要爱我们的妻子，难道我们要为着自己的好处、方便和舒适，就把光放在斗底下吗？我们应该像主那样，甘愿谦卑地付出爱，也让家人透过我们感受到主的爱。让我们再深入一步，做丈夫的，如何去实践爱护我们的妻子呢？ 

  有一个人对朋友说：“我的家庭是分工合作的家庭，我负责家务和照顾儿女。”朋友问：“你太太负责什么？“他说：“我太太负责管钱和我。” 

  虽然这是一个笑语，但是，很多作丈夫的男士，岂不是接受了这个原则来管理自己的家庭吗？让我们抛弃这些迂腐的思想，重新学习如何爱护我们的家人吧。 

<luocanquan1.jpg>
   Gary T. Smalley 在《如何抓住你妻子的心？》 (If Only He Knew) 说妻子的需要包括： 

  （１）妻子需要感觉到她在你生命中的地位非常重要，甚至比你的母亲、小孩、朋友、秘书和你的工作还重要。
￼


  （２）妻子需要知道在你愿意安慰她的时刻，态度是温和的，既不急着问她原因，也不急着教训她。 

  （３）妻子需要开放或不受干扰的沟通。 

  （４）妻子需要得到赞美，使她能感觉她在你生命中非常珍贵。 

  （５）妻子需要在自由和谐的心态下，随心地帮助你，而不是怕你报复或生气。 

  （６）妻子需要知道，你愿意时刻保护她和护卫她。 

  （７）妻子需要知道，你重视她的意见，愿意与她讨论各项决定，且只有在详细考虑她的意见之後，再采取行动。 

  （８）妻子需要和你共同分享生活每一部分——家庭、家人、以及一些活动和兴趣。 

  （９）妻子要你成为儿子的好榜样，未来女婿的标准。 

  （１０）妻子需要亲近你，被你拥抱（这是在性亲密以外的）。 

  当妻子的需要得到满足，她便会获得安全感，并在她的生命中，闪烁着灿烂的光芒。（注４） 

   2。主耶稣被伤害却不反击 

   在最后的晚餐，主耶稣知道犹大要出卖祂，虽然祂心里很难过，但祂没有对犹大做出任何伤害性的行动，也没有破囗大骂或用言语恐吓他，反而用上当时最友善、最礼貌的行为，蘸饼给犹大（蘸饼就是把一块没有什么味道的饼，放入酱汁中，然后递给对方，表示友善的行动），期望犹大回心转意放弃出卖祂的计划。 

   夫妻的生活，有时会因为某些原因，带给对方伤害，有时是无心之失，有时却是为了报复；但基督立下榜样，让我们这些愿意跟随祂的人，在关键的一刻刚强起来，忍耐配偶给我们的伤害，不还击、不用恶言来侮辱对方，反而用友善、礼貌的态度引导对方回转。 

   其实夫妻问题也就是人际关系的问题。当夫妻发生问题的时候，我们可以先学习听从圣经的教导：“凡事谦虚、温柔、忍耐，用爱心互相宽容。”（以弗所书4：2） 

   有一对夫妇常常吵架，几乎吵到一些左邻右舍都快受不了的程度。尴尬的是，他们的对面住了一个以和睦著称的家庭。 

   这天，那对常吵架的夫妇决定去观察对面那户邻居的生活，看看他们究竟为什么能够生活的这样和谐？ 

  首先，太太先独自一个人跑到对面邻居的围墙外，偷听他们的起居生活对话。回来后，先生问：“知道他们为什么都不吵架吗？”太太竟笑着回答：“因为他们一家都是坏人，所以吵不起来啊！” 

   先生听了觉得莫名其妙，便又独自前往，恰巧看到邻居家里在为脚踏车失窃的事情讨论着，只听到他们七嘴八舌说：“是我没有关好院子的大门，全是我的错。”“不！是我没有把锁给锁好，是我不对。”“别这样说，是我不该把脚踏车放在院子里，算起来我也有责任。”说完之后，他们全家笑在一起，一件大事就这么给化小，化无了。 

   先生这才明白太太所说“他们一家都是坏人，所以吵不起来”的意思。因着爱，这个家庭里的每个人，都在别人的过失上看见了自己的责任，都先懂得自省，也就少了互相攻击的气氛。（注５） 

   如果我们能够在生活中，常常抱着谦虚的态度，认为自己在爱心的功课上仍有亏欠，并且，在别人的错失中，先看见自己的责任，就能够用温柔和忍耐的心解决问题。 

  三、将重担交给神 

  在今天的社会里，无论是住在加、中、港、台，工作的压力愈来愈大，生活的担子愈来愈重，无论是身体、心理或精神，都容易出毛病。主耶稣说：“康健的人用不着医生，有病的人才用得着。”（马太福音9：12）作为基督徒，我们当然明白不可以鄙视患上精神病或心理出问题的人；假若我们自己的情绪出了问题，不能控制自己的行为，常常破坏家庭中的和谐气氛，我们就应该正视这个问题，及早寻求医治。除了接受来自医生的治疗外，我们更当寻求神的医治。我们若能专心地从圣经中寻求神的心意，并透过不懈的祷告，依靠圣灵的力量，得到内在的更新改变，就必能活出喜乐圣洁的生命样式，好使我们能够按着神的旨意，做好一家之主。 

  对于多数人来说，“依靠圣灵的力量，得到内在的更新改变”，可能是一件困难的事情，我们可以祷告一、两个小时，因为我们可以看着时钟数算时间，但却不明白什么是依靠圣灵，因为我们看不见圣灵。 

  保罗在以弗所书５：１８－２１中说：“乃要被圣灵充满”。被圣灵充满就是得着能力，什么是被圣灵充满呢？保罗在后面继续解释，当一个人在圣灵的控制下，不是胡言乱语，不是大吵大闹，不是说一些使人听不明白的话，而是： 

  1．参加团契生活。诗章（例如诗篇）、颂词（例如生命圣诗）、灵歌（不是听不明白的歌，而是大家都能够明白的歌，例如高举神、赞美神、鼓励弟兄姊妹跟随神、信靠神的诗歌)）是当时基督徒相交、或聚会的一部份，请留意，保罗教我们要用诗章、颂词、灵歌，彼此对说，意思就是用这些作为材料，互相安慰、互相鼓励。 

  2．常常从心里赞美神。口唱心和就是从心里发出对神的赞美，诚恳的赞美。 

  3．常常感恩。请注意，保罗教我们要奉我们主耶稣基督的名，常常感谢父神。这里我们需要分别两件事，第一，有些事情，如果违反神的公义和慈爱，是天父不喜悦的事情，我们不能为这些事情感谢神。另一方面，神给我们很多宝贵的恩典，我们应该为这些事情感谢神。第二，如果我们被牵涉在这些不公义的事情里，例如我们是受害者，我们就不能为这些不公义的事情感谢神，但我们可以为着神给我们的爱心、宽容、忍耐和信心渡过难关来感谢神，并且，为着在困难中，我们有能力为主作见证，更加要感谢神。 

  4．存敬畏基督的心彼此顺服。每一个愿意让圣灵管理的人，都不会只要求别人听他的说话，满足他自己的需要，而是愿意自己先听从基督的吩咐，过一个顺服基督的生活，同时，也愿意彼此顺服。 

  做丈夫的，要学会依靠神，将一切的重担交给神，信靠顺服主；这样，才能真正担当好家庭的担子。若靠自己的力量苦苦支撑，就很容易失去喜乐。 

  我结婚快二十五年了，有一个儿子和两个女儿。我很爱我的妻子和儿女，但这不保证他们要顺从我，因为他们是独立的个体，有自己的思想、感情和意志。我能够做的就是按着圣经的教导做一个好榜样；做错了，求主原谅，寻求与家人和好。“我们行善，不可丧志；若不灰心，到了时候就要收成。”（加拉太书6：9） 

  注１：刘佳能. 图说188个格言故事: 示范的力量. 第128页。 注２：巴克莱. 约翰福音注释下册. 第144页 

  注３：齐嘉利. 温暖心扉的小故事: 无伪的温情. 第12-13页。 注４：Gary T. Smalley. If Only He Knew. 

  注５：施以诺. 气质，是最好的名牌. 第40页 

  （罗灿铨传道在士嘉堡粤语堂牧会。） 

     
