刊首语
心灵祷告
编辑同工组
亲爱的天父，你的荣耀何其广大！银河星空的宏大奥秘是你的荣耀，山河湖海的壮丽多姿是你的荣耀，生态物种的千奇百态也是你的荣耀。多彩多姿、变化万千的大自然，无一不向我们彰显神，你这位造物主的大能。你是万王之王、万主之主，统管一切的神！若不是靠着你，我们什么都做不了；而靠着那加力量的，我们凡事都能做！
<1.jpg>
神啊，你是我们的牧羊人，你知道我们一切的需求。那些孤独寂寞，伤心欲绝，泪流不止的日夜，你都与我们同在。我们心里说不出的话，言语无法表达的心情，你都完完全全了解。这是何等的安慰！你是这样慈爱怜悯的神！你又是听祷告的神，你告诉我们无论何时何地，我们永远都可以向你呼求帮助。神啊，我们要紧紧抓住你，专注仰望你，热切跟随你！因为你来，是要让我们得生命，你就是生命，是我们永恒的帮助和盼望！
主啊，我们要大声地赞美你。感谢你大能的手，在我们生命中施下无数的恩典，高山低谷都有你的陪伴。你的话语满有能力，照亮我们面前的道路，带领我们前行。又靠着来自圣灵的感动，在每一次转向你与你亲近的时候，更新我们的心思意念，让我们一点点脱离老我，在基督里成为新造的人，充充满满有来自神的满足喜悦，使我们的灵魂得自由。
我们也向你祈求，我们今生的岁月，劳苦愁烦转眼成空。在地上的日子，有很多令人绝望的事。大到战争疾病死亡，道德的沦丧，人性的扭曲；小到关系的破裂，生活比比皆是的不公，亦或是那些无数的沟通障碍，甚至是最亲近的家人，都好像面前有一道鸿沟、一堵高墙，生活在一起几十年也无法好好地说话。面对这些绝望，我们心中充满了哀痛，却又无可奈何、郁闷至极；我们如此的匮乏软弱，束手无策。可是神呐，我们相信我们的匮乏之处，便是你恩典的彰显之处。我们要牢牢地抓住你的应许，因为你曾死过，又复活了，直到永永远远；我们的盼望不在今生，而在永生；不在地上，而在天上，有一天你会带我们到新天新地，那没有痛苦的地方，与你永远同在！哈利路亚！奉主耶稣基督的圣名祷告，阿们！


