刊首語
心靈禱告
編輯同工組
親愛的天父，你的榮耀何其廣大！銀河星空的宏大奧秘是你的榮耀，山河湖海的壯麗多姿是你的榮耀，生態物種的千奇百態也是你的榮耀。多彩多姿、變化萬千的大自然，無一不向我們彰顯神，你這位造物主的大能。你是萬王之王、萬主之主，統管一切的神！若不是靠著你，我們什麼都做不了﹔而靠著那加力量的，我們凡事都能做！
<1.jpg>
神啊，你是我們的牧羊人，你知道我們一切的需求。那些孤獨寂寞，傷心欲絕，淚流不止的日夜，你都與我們同在。我們心裡說不出的話，言語無法表達的心情，你都完完全全了解。這是何等的安慰！你是這樣慈愛憐憫的神！你又是聽禱告的神，你告訴我們無論何時何地，我們永遠都可以向你呼求幫助。神啊，我們要緊緊抓住你，專注仰望你，熱切跟隨你！因為你來，是要讓我們得生命，你就是生命，是我們永恆的幫助和盼望！
主啊，我們要大聲地讚美你。感謝你大能的手，在我們生命中施下無數的恩典，高山低谷都有你的陪伴。你的話語滿有能力，照亮我們面前的道路，帶領我們前行。又靠著來自聖靈的感動，在每一次轉向你與你親近的時候，更新我們的心思意念，讓我們一點點脫離老我，在基督裡成為新造的人，充充滿滿有來自神的滿足喜悅，使我們的靈魂得自由。
我們也向你祈求，我們今生的歲月，勞苦愁煩轉眼成空。在地上的日子，有很多令人絕望的事。大到戰爭疾病死亡，道德的淪喪，人性的扭曲﹔小到關係的破裂，生活比比皆是的不公，亦或是那些無數的溝通障礙，甚至是最親近的家人，都好像面前有一道鴻溝、一堵高牆，生活在一起幾十年也無法好好地說話。面對這些絕望，我們心中充滿了哀痛，卻又無可奈何、鬰悶至極﹔我們如此的匱乏軟弱，束手無策。可是神吶，我們相信我們的匱乏之處，便是你恩典的彰顯之處。我們要牢牢地抓住你的應許，因為你曾死過，又復活了，直到永永遠遠﹔我們的盼望不在今生，而在永生﹔不在地上，而在天上，有一天神會帶我們到新天新地，那沒有痛苦的地方，與你永遠同在！哈利路亞！奉主耶穌基督的聖名禱告，阿們！


