主題分享
敬畏神的操練
黃智奇
新舊約聖經作者都勸人敬畏神。“敬畏神”這詞出現在聖經一百五十次以上。聖經作者們勸人敬畏神，因他們認識神是大而可畏的。
摩西在律法書中多次稱神是可畏的。“耶和華你神在你們中間是至大的神，大有能力，大而可畏的神。”（參申命記7：21﹔10：17，21）又因他作大而可畏的事，又稱他的名是可畏的（參申命記28：58-59）。詩篇作者則稱“因爲耶和華至高者是可畏的；他是治理全地的大君王”（詩篇47：2），他呼籲人察看神向世人所作的是何等可畏。(參詩篇66：3，5)
摩西又稱神是烈火，呼籲百姓要學習時常敬畏耶和華你的神（參申命記4：10﹔14：23﹔17：19）
神能將至大至重的災病臨到不遵守他律法的百姓。神給違命的百姓的災病會有驚惶，眼目乾癟，精神消耗，熱病癆病，讓他們白白勞力工作卻沒收獲﹔又派惡獸傷人，瘟疫、飢荒、敵人的刀劍臨到﹔地要荒涼，民族被趕散。
猶太民族不敬畏神、悖逆的結果，果真如預言受報。民族被刀劍趕散，此後世世代代漂流被迫害兩千多年。也成了三千年來的見證——神實在是烈火。
許多口裡承認耶穌是主的人仍誤以為舊約啟示的神可怕，以為新約啟示的主耶穌是愛。又以為耶穌愛人就如同溺愛兒女的父母，寵自己、哄自己，還聽我們話，可以頂嘴發脾氣的。也因這樣的誤解，並不知道敬拜他是要安靜、謹慎、肅穆的，而不是隨意去稱呼他，隨便說幾句就算禱告的。誤解的人生活就隨慾而行，言語虛誇，不守信諾，覺得反正耶穌愛自己，所有的罪都赦免了。誤解的人是因沒仔細讀新約作者描述的神的可怕作為，是和舊約沒有分別的。新舊約啟示的是同一位神，神性不因時代而改變。
新約書卷都提到信徒要敬畏神。
主耶穌教門徒要懼怕神。“那殺身體不能殺靈魂的，不要怕他們，唯有能把身體和靈魂都滅在地獄裡的，正要怕他（神）。”（馬太福音10：28）
還多次用比喻向門徒說他再來的時候，要將沒準備燈油的童女趕到外面，又將埋沒主人托付銀子的僕人趕到黑暗裡，將作惡的僕人送進永火永刑。（參馬太福音25：1-46）
希伯來書作者眼中的神是烈火，也就是摩西眼中的烈火的神。又說“落在永生神的手裡，真是可怕的！”（希伯來書10：31），勸門徒“要用虔誠敬畏的心侍奉神。”（希伯來書12：29）
使徒彼得勸導各地的門徒“當存敬畏的心度你們在世寄居的日子。是因為聖潔的神，不偏待人，會按照各人行為審判。”（參彼得前書1：16-17）
使徒保羅又呼籲哥林多信徒“要潔淨自己，除去身體靈魂一切的污穢，敬畏神，得以成聖。”（參哥林多後書7：1）還警告那些不按道理領受聖餐的，有許多病了、死了的。（參哥林多前書11：30）又呼籲以弗所信徒“當存敬畏神的心彼此順服。”（以弗所書5：21），又對腓立比教會說“就當恐懼戰驚作成你們得救的功夫。”（腓立比書2：12）他寫信給羅馬教會，描述神任憑不以他為神的人犯罪，舉證那時代的人同性性行為（其中一種違背律法的行為），“會受任意妄為應得的報應。”（羅馬書1：27）那年代的人不會知道是HIV感染，但卻發現不尋常的病叫他們死。又警告“苟合行淫的人，神必要審判。”（希伯來書13：4）
使徒約翰受聖靈感動在啟示錄寫神對教會的警告“行奸淫和吃祭偶像之物的，我曾給他們悔改機會，他們卻不肯，就叫他病臥在床，殺死他們的黨類。叫眾教會知道，我是那察看人肺腑心腸的，並要照你們的行為報應你們各人。”（參啟示錄2：20-23）
使徒約翰看見天使吹響七個號，每個號音吹響出現，都是神降到人間的大災。大災一個比一個厲害。約翰聽見服侍神的二十四位長老敬拜神說：“凡敬畏你名的人，連大帶小得賞賜的時候也到了。你敗壞那敗壞世界之人的時候也到了。”（啟示錄11：18﹔19：5）又看見天使飛在空中，有永遠的福音傳給住在地上的人，大聲向各國、各族、各方、各民喊：‘應當敬畏神，將榮耀歸給他，因他施行審判的時候已經到了。’”（參啟示錄14：6-7）又看見許多得勝的人唱羔羊歌：“主神全能者啊，你的作為大哉！奇哉！萬世之王啊，你的道途義哉！誠哉！主啊，誰敢不敬畏你，不將榮耀歸與你的名呢？”（參啟示錄15：3，4）
近代信徒缺乏敬畏神
古今中外就算不認識造物主和救贖主的，只要他們信神，都有敬畏的心，在惡事上多留一份心不敢過分。但人對神輕視侮慢，輕慢神的人可以泯滅人性，所行的殘暴比禽獸更可怕！
自十八世紀啟蒙運動後，人思想潮流從敬拜神到懷疑神，再到否定神。此後高舉理性和科學的旗幟，以為那是檢驗真理的標準準，就是真理。人以為掌握了物質世界知識的奧秘（只是宇宙奧秘中的點點），就認為能征服天地，不必如以前無知的人迷信而生懼怕。如是者，人丟了敬畏神的心。
有些常見“物理”現像本是神提醒人他是可畏的。就如天上雲彩的虹，聖經說是神和地上眾生立的永約記號，保證他不再用洪水毀滅。那虹每次出現叫有眼睛看的，懂得聖經的，都會記得神審判的可畏和保證不再無限降雨的信實。
近代人因發現三菱鏡能把白光折射七色，就解釋了七色現在雨後雲彩，是因陽光被空中小水滴折射。所以，人不再因看見彩虹想到洪水日子，神毀滅世界的可怕。今日悖逆神的還拿彩虹七色，作為羞恥可憎活動的榮耀標誌。但世人和所有生物都只能站在接受光的位置和角度看彩虹，從沒有人能站在光源那邊去看彩虹！啟示錄約翰就曾到過光源那裡，從光源位置看神寶座前的彩虹。有大而可畏的神就在他身邊！
歷史上屢次出現致使大批人死的大瘟疫，近代人因發現電子顯微鏡，確定瘟疫是比細菌更小兩千倍的病毒造成的﹔人又研發出疫苗，以為疾病可防可控！但聖經說瘟疫的來源，是從神差遣使者來的，是針對人違背他的話語，為叫人知罪懼怕，悔改自己惡行。
人犯罪沒看著即時報應，更輕慢可畏的神。輕慢的人不會理解神任憑作惡的爬不起來。等著作惡滿盈才降下烈火燒毀。
人的記憶很短暫，忘記自己作的惡事和受過可怕的教訓。又不能預見將來會因今日所作的結什麼果，將如何影響兒女和下一代。人都只看眼前好處，享受即時樂趣。
上世紀第一次世界大戰之前，德國許多百姓也是名義上的信徒，但接受了理性主義，相信人可以判斷聖經中神話語的真假。百姓們又普遍認為科學可代替神，信仰不過是文化傳統。他們民族的靈魂都離開了基督。於是他們心靈的真空，就被民族主義，國家主義，二戰前出現的納粹主義，代替了基督成為民族心靈的真理。當民族主義和國家主義在歐洲列國蔓延，被列國大多數百姓接受，這才造成兩次世界大戰。參與混戰國家的民族都是曾認耶穌基督是主但又離開主的。神將烈火屬性顯明，讓狂傲、剛愎、硬杠神話語的各民族成為烈火焚燒的廢葡萄枝和乾柴。
西方國家二戰之後勝利，原是敬畏神的北美社會，享受著富足物質生活。富足卻帶來自滿，知識帶來自大，人遠離他們祖宗所敬畏的神。人放縱情慾，婚姻瓦解，所生後代缺乏父母相愛忠貞的榜樣，離開聖經的話語，再沒有情慾的規范。近二十年，情慾滿足不了人空虛心靈，人去用毒品麻醉自己，為得暫時痛快，也導致毒品成癮，淪落睡馬路的人越來越多。
第一次世界大戰前的中國，曾經因許多帶著基督信仰和科學文明的宣教士到中國辦學，而接觸基督複活的道理。只有極少數國人們因此認識並信仰基督，大多數人雖受惠他們帶來的自然科學教育，但寧要偶像也不要基督。人心沒有基督，隨著就被狹隘民族主義充滿，隨後又被向世界輸出革命的共產主義充滿。激進民族主義蒙蔽了人的眼睛，不知道自己無知，革命主義又讓同胞彼此為仇，讓外敵看準中國人散沙一樣而大膽侵略。隨後極權控制下，更推廣無神。
那接受無神教育的對神狂傲，對人也會狂傲！包括對有權柄的君王、掌權者，會自大到以為能和天地鬥。
人願意從聖經觀點去看世上災難和人心關係，就能看到神和他的律法可畏。
敬畏神的必要
聖經作者們不光留下神的大而可畏和威嚴，關於神如何善待敬畏他的人的經文也很多，教人知道敬畏神的大福氣。
“耶和華與敬畏他的人親密。他必將自己的約指示他們。”（詩篇25：14）。
“敬畏你、投靠你的人，你為他們所積存的，在世人面前所施行的恩惠是何等大呢！”（詩篇31：19）
“神的眼目看顧敬畏他的人。”（詩篇33：18）
“耶和華的聖民哪，你們當敬畏他，因敬畏他的一無所缺。”（詩篇34：9）
“神的慈愛向敬畏他的人像父親一樣。”（參詩篇103：13）
“神向敬畏他的人顯出大慈愛。神的慈愛向敬畏他的人永遠長存。”（參詩篇103：17）
“神向敬畏他的人提供食物。”（參詩篇111：5）
“你們敬畏耶和華的，要倚靠耶和華。他是你們的幫助，和你們的盾牌。”（詩篇115：11） 
“凡敬畏耶和華的，無論大小，主必賜福給他。”（詩篇115：13）
“但你有赦免之恩，爲要使人敬畏你。”（詩篇130：4）
“敬畏他的，他必成就他們的心願。也必聽他們的呼求，拯救他們。”（詩篇145：19）
“敬畏神增加生命的壽數。”（參箴言10：27）
“敬畏神的結果是尊榮和生命。”（參箴言22：4）
敬畏神更是智慧開端
箴言是敬畏神的人生活經驗累積的格言，被用作教導神兒女智慧的教材。這些智慧人教導得知識和智慧是從敬畏神開始。
“敬畏耶和華是知識的開端。”（箴言1：7）
“敬畏神是智慧的開端，認識至聖者便是聰明。”（箴言9：10﹔約伯記28：28﹔詩篇111：10）
敬畏神是知識的開端。那是從有認知能力的時候就開始學。如學語言先學字母，學數學先學數字，學真理知識先學敬畏神﹔學得救的智慧，也先學會敬畏神。敬畏神的心領著人發現真理對神更敬畏，又領著人智慧地運用所得知識造就人和榮耀神。
不敬畏神的人學知識可以不為求真理，只為迎合時勢好得財利，或為自己留名。他們擁有的是與人鬥爭算計的智慧。就如諸葛亮和周瑜的智慧，並不為造福百姓，只是各為其主、彼此傷害。
聖經記錄挪亞大洪水年代的人是很聰明的。亞當之後六代人能建造城池，鑄造銅鐵器具，發展畜牧業，發明樂器音樂。那都是人知識發展的物質文明。可是物質文明無法改變人邪惡心思。聖經說那時代的人“終日所思想的盡都是惡”（創世紀6：5）。心惡的人接受不了大洪水將臨的預言。唯有挪亞敬畏神，聽到預言就信了，神也指教挪亞造舟的知識。挪亞此後付出百年代價造舟，到大洪水災難來的時候，就帶著全家和所有被救活口得救。敬畏神的心擁有得救的智慧。
敬畏和懼怕神異同
敬畏和懼怕神都有懼怕戰驚，但敬畏的卻在懼怕中知道神的愛而順從教訓。
以賽亞先知在聖殿看見神的榮耀，經歷地大震動怕得喊“禍哉，我滅亡了，我嘴唇不潔，又住在嘴唇不潔的人中。”（參以賽亞書6：5）他接受炭火，對付不潔的嘴唇，並願意接受差遣去完成神給的艱難使命。
但以理和使徒約翰都看見向他們顯現的天上人子，怕得俯伏在地無力起身，又都接受天上人子的安慰和命令。
彼得因依從耶穌一句話下網打魚得了滿網的魚，一下子認識到耶穌的神性，怕得俯伏在地，又願意回應耶穌的呼召。
敬畏神的人雖怕神，但肯聽神指教。聽到神話語的責備會戰驚難過，會改變自己的想法和作風，向神呼求饒恕。受災難責打、損失了過去所看重的，會更確認管教他的神是唯一的依靠。
與神敵對的撒旦和污鬼也懼怕神。撒旦怕基督破碎他的權勢，污鬼怕基督令他們在無底坑中受苦。假冒為善的法利賽人怕基督破壞他們偽善的形象，又怕破壞他們的傳統規矩，削減他們的權柄。審問耶穌的總督彼拉多，發現耶穌身份來歷不簡單而懼怕。但他們的懼怕沒有讓他們離開污穢黑暗，與神和好，而是逃躲，拒絕，憎恨，用盡計謀消滅所怕的。
敬畏神的生活操練
敬畏神是可以學習，從不懂到懂的。“我要叫他們聽見我的話，使他們存活在世的日子可以學習敬畏我，又可以教訓兒女這樣行。”（申命記4：10）
遵行神的話就是敬畏神的操練。學習敬畏神就是學遵行神的話語。
“以色列啊，現在耶和華你神向你所要的是什麼呢？只要你敬畏耶和華你的神，遵行他的道，愛他，盡心盡性侍奉他。” “你要敬畏耶和華你的神，侍奉他，專靠他，也要指著他的名起誓。他是你所讚美的，是你的神，為你作了那大而可畏的事，是你親眼所看見的”（申命記10：12，20-21）。
“有了我的命令又遵守的，這人是愛我的，愛我的人，必蒙我父愛他，我也要愛他，並且要向他顯現。”
“人若愛我就必遵守我的道，我父也必愛他，並且我們要到他那裡去，要和他同住。不愛我的人就不遵守我的命令。”（參約翰福音14：21，23-24）
神吩咐的十誡很清晰，聖經中文翻譯很準確，雖然領受聖經的人文化背景不同，但那些誡命都是明白易懂的，能放諸四海皆準！不需要研究原文、考究背景才能明白和應用。
遠離惡事
十誡中有的是明令禁止的。就如當中八項誡命都是不可的。不可有別神，不可雕刻偶像，不可妄稱耶和華的名，不可殺人，不可奸淫，不可偷盜，不可作假見證，不可貪戀別人擁有的。
違背神誡命作了神吩咐人不可作的，都是惡事。那些惡事都是害人的，扭曲神定的是非黑白的。
敬畏神的要遠離惡事，就要遠離誘捕人落在惡事的試探。
“敬畏耶和華的人遠離惡事。”（參約伯記1：1﹔2：3﹔28：28﹔箴言16:6）
敬畏神的人為了免犯誡命，會控制自己的情慾，甚至忍受迫害，也不會去做冒犯神誡命的事。
神還沒向猶太民族頒十誡前，約瑟都已認識和別人妻子有染是得罪神的大惡。當他還是血氣方剛情慾沖動的年歲，又被主母多次引誘，但認定了“我怎能作這大惡，得罪神呢！”（創世紀39：9）
有的誡命是吩咐敬畏神的要去行的，就如當守安息日，當孝敬父母。
按耶穌的話去行
神的話語不像人吩咐的啰嗦複雜。主耶穌也沒在十誡外額外增加誡命，他所吩咐的是要門徒認真遵守誡命，不要假冒為善，要將律法中愛神愛人的原則切實遵行，彼此相愛，彼此服侍。
至於那些給猶太民族的生活條例，認識神明白律法精意的使徒們，又一致同意，不需要外邦人遵守。除了不拜偶像，不奸淫，不吃血和勒死畜生。
主耶穌和使徒的教導命令除了極少數和民族生活文化有關的是不用按照字面意義執行的。就如同洗腳和蒙頭。過去人走路和穿的鞋和今日不同，過去中東女性服妝又隨著社會不同而變。但洗腳教導作領導的謙卑，為大的甘做僕人，是古今中外應用在所有屬主兒女生活的。蒙頭則是當代女子所表達的順服，今日社會沒有再用蒙頭表達對丈夫的順服，但順服的心態同樣是應用在今日教會姐妹個人的。
讓神的話語喂養心思
只要願意研讀聖經的，都必定知道聖經對人的惡，有很仔細的描述。那些作惡的描述，就如同鏡子那樣，讓讀者看到自己內心作惡的思想和行動。
與敬畏神的人為友
與敬畏神的人為友乃是信了神，認識神的作為偉大可畏，和神的話語準確誠實而生的心態。這心態也是從小受父母影響，父母敬畏神的，也會讓兒女從小學會敬畏神，長大也不受老師、同學和社會的影響。信主重生的兒女，聖靈更會開他們的眼睛，看見神的作為可畏，又因聖靈在他們心中，敬畏神的心不動搖。
若沒敬畏神的心，可能是對神的話語不認識，也可能是因為他們還沒有重生的生命。
熱切禱告，求神令你認識他真實可畏。
（作者是前華人福音堂牧師，已從教會牧職中退休兩年，專心冩作。）


