培靈講座
神的聖潔（四）
保羅·華許
以賽亞書的第六章記錄了神在舊約聖經裡最重要的啟示之一——神的聖潔。
“當烏西雅王崩的那年，我見主坐在高高的寶座上，他的衣裳垂下，遮滿聖殿。”（以賽亞書6：1）烏西雅是以色列列王中一位罕見的王。他並非十全十美，但卻有一顆追求神的心。先知以賽亞原本和烏西亞王關係不錯，但是在王駕崩後，他沒有了依靠。那麼以賽亞需要什麼呢？他需要另一個靠山嗎？不，他需要對神建立更深層次的認識。
在經歷考驗的困難時期，很多人會提出一係列“為什麼”的問題，並渴望得到答案。比如，為什麼這些事會發生在我身上？為什麼我會生病？為什麼我的孩子會死？為什麼我的事業會失敗？事實上，就算我們得到答案，我們也得不到平安，只是暫時把埋怨和憤怒轉移到了其他人或事上。
以賽亞的經歷告訴我們，在這種時候，我們真正需要的是對神更深的認識。越看見神，我們就會變得越強壯。所以，一個傳道人最重要的責任是幫助弟兄姐妹認識神是誰，看見神的偉大，而不是教他們諸如“五個如何勝過試煉的原則”。如此這般，人們才能了解到主完全的救恩和憐憫，越看見自己身上的過犯和罪孽，於是甘心樂意披戴主，藉著他從新得力。
以賽亞在異像中看見的那位坐在高高寶座上的主是誰呢？約翰福音第12章41節告訴我們：“以賽亞因為看見他的榮耀，就指著他說這話。”以賽亞看見的就是福音書中，道成肉身、為你我而死的聖子耶穌基督。父神所做的一切事都是靠著聖子所做，也是為他所做（參歌羅西書1：16）。父神藉著他兒子救贖了我們，並且也為他的兒子救贖了我們。所以，一方面，主耶穌是神賜給我們的禮物和恩典﹔更重要的是，我們也是父神賜給聖子的禮物。我們是屬神的兒子、耶穌的子民。
在烏西雅王駕崩的那個時期，以色列和周邊的國家正經歷動蕩，羅馬帝國開始崛起，另有一些國家興起或衰落。在這樣不穩定的局勢中，神在做什麼呢？他並沒有焦慮或手足無措，而是“坐在高高的寶座上”（以賽亞書6：1）。一切都在他的主權和掌管之下。曾經有個人給我打電話，他對神非常憤怒，因為他的兒子去世了。他問我：“當我兒子死的時候，神在哪裡？”我回答他：”當他兒子死的時候，神仍然坐在寶座上，做王掌權。”
在我們的生命中，若非出於他的旨意，任何意外都不會發生。如果是他的旨意，我們就可以在他裡面得享安息。即使各國所有的軍隊都一起來反叛他，他仍然安坐在他的寶座，並笑他們（參詩篇2：4）。因為在神面前，這一切都算不了什麼。
“他的衣裳垂下，遮滿聖殿。”（以賽亞書6：1下） 神的衣裳代表他的主權，聖殿代表的是一切被造之物。這意味著一切事物都在他的主權和掌管之下。
“其上有撒拉弗侍立，”（以賽亞書6：2上）關於撒拉弗，我們並沒有很多可以參考的依據。但也許，他們是一切所造之物當中最偉大、最榮耀、最有能力、最聖潔的。為什麼？因為他們是跟神的寶座最接近的。那麼，這句話是否意味著撒拉弗在神之上呢？ 當然不是，唯有神是至高無上的，撒拉弗並不是。我們可以從歷史中看到類似的例子，一些君王因自身的矮小而自卑，因此他們不喜歡旁邊站著比自己高大的人，更不會容許任何人站在比君王更高的位置上。而我們的神，從來沒有自卑感。就算天使在他頭上飛翔，他依然穩坐寶座，因為這不會影響“誰是王”這個事實。
與此相對，歷史上東、西方的很多君王都試圖通過打造華麗的寶座或穿著寬大的長袍，來彰顯自己的身材﹔然而一旦脫下袍子，身材卻略顯矮小。這些君王試圖通過外在的裝飾來增添榮耀，因為他們本身並不具備與之相襯匹配的榮耀。但神不同，他本身就是榮耀的源頭，披戴的正是他固有的榮耀。
撒拉弗深知他們與神的本質區別，明白自己並不是神，唯有神是至高的。他們為什麼要用兩個翅膀遮住自己的臉呢？就像我們不能直視太陽一樣，撒拉弗也不能直視神的榮耀。片刻凝視太陽可能會永久損傷我們的眼睛，而神卻能輕易將太陽握在手中。
他們無法直視的神，曾是那位降世為人的木匠，出生在馬槽裡，最終為你我受鞭打，並被釘十字架。或許你從未深思，為何連最偉大的天使都不敢直視他的榮耀？因為他的美麗、聖潔如此令人敬畏。我們是否見過如此美麗的東西，以至於讓我們嘆為觀止，甚至心跳加速、無法呼吸，感覺到恐懼？神就是這樣的存在，若沒有他的恩典與力量，我們將無法承受他的榮美、聖潔與良善，這些都會使我們因不堪忍受而滅亡。
然而，撒拉弗不僅遮住臉，還遮住自己的腳。這裡，我可以引用自己曾經聽過的一則教導。年輕時，我曾經在秘魯傳道，有一次，我收到了一套錄像帶，裡面是神學家R.C. Sproul關於聖潔的教導。當時的電視屏幕還很小，但是我看了10分鐘就俯伏在地，繼續以敬畏的心觀看剩下的信息。那些教導，對我的生命產生了重大的影響。我從來沒有看過其他人，如此講論神的聖潔。 Sproul解釋說，腳代表被造物，即神的創造。因此，撒拉弗遮住腳，意味著他們使自己降卑，承認神是至高的創造者，而我們不過是被他所造的。
一旦你接受這一點，心中一切的問題都可以迎刃而解﹔若世人都能接受這一點，世上的所有問題也都能被解決。我們應當以受造者的身份而活，唯有如此，才能夠找到真正的平安。神創造我們，也維持我們的生命。我們所做的任何違背神旨意的事情，都是對他的反叛。若所有人都違背他的旨意，世界上的一切都必陷入混亂。
撒拉弗還用兩個翅膀飛翔，這表明他們在殷勤地服侍主。他們活著完全是為了服侍神，並遵行他的旨意。很多人也同意這一點，但是生活中的種種太容易使我們分心。我們經常花太多時間服侍自己，甚至教導兒女也要多服侍自己、滿足自己的需要。
我們總是去思考我要做什麼，或者要成為什麼樣的人。但真正重要的問題是神要我們做什麼，要我們活出什麼樣式。我認識一位生活在印度尼西亞的姐妹。她在一個很危險的村庄服侍，身邊的人曾試圖殺害她、餓死她。很難想像她為主受了多少的苦，但她依舊堅持，因為沒有一個弟兄敢在那個村子傳福音。有另一個姊妹生活在西伯利亞，她孤獨地在那裡生活服侍，但是沒有弟兄願意去她所生活的地方。她一個人把聖經帶過去，一個人在那裡帶領教會。
當我們都在追求自己的夢想，完成自己人生目標的時候，有些人卻在用生命來遵行神的旨意。他們不再追求美國夢，加拿大夢或中國夢，而是在追求神的旨意，他們是最可愛的人。如果在末後審判中，看到如此豐盛的生命，我會感到羞愧。
還有一位同工，有一次流著淚給我看了兩本雜誌。其中一本雜誌上面，是一個著名女性音樂家的照片，世人因她的美麗讚嘆她，稱讚她雖然六十歲了，卻依舊容顏如少女。而另一本雜誌上，是一個看似丑陋的老奶奶，因為拒絕否認基督，人們就要燒死她。她死裡逃生，容貌卻被毀了。我們知道，在神的眼中，後者可能比前者更美。
我的父親教導過我，不只要順服，還要快快地順服。如果我父親說，把那個工具拿來。他要求我不要走去拿，而是從座位上跳起來，跑去拿，再跑回來交給我父親。當我打籃球時，我父親告訴我，如果教練叫你，你不可以走向他，而要奔向他。你不僅要順服，還要快快地順服、全心全意地順服。若非如此，就不是真順服。
天使彼此呼喊說：“聖哉，聖哉，聖哉，萬軍之耶和華！他的榮光充滿全地！”（以賽亞書6：3）當時的情況，不一定是他們同聲在呼喊，也可能是一個天使喊“聖哉”，另外一個回應“聖哉”，另外一個再回應“聖哉”。他們彼此呼應，來宣告神的聖潔。
設想一下，以賽亞當時是如何看神的？我們若站在神面前，心裡又會是什麼樣的想法？我相信，這想法絕不會是，耶穌是我最好的朋友，而是“聖哉，聖哉，聖哉”。使徒約翰與主耶穌同行三年，在最後的晚餐上，他甚至把頭放在主的懷裡。但是當他在啟示錄裡看到耶穌的異像時，他俯伏在地，就像死人一樣。（參啟示錄1：17-20）
我相信，或許有時候天使看著我們會感慨，這些人真是愚昧的百姓﹔看著一些教會，會驚訝於居然有教會大談成功神學、大談神會使人們富足、大談世上這些看似重要的事情、大談神要你自我感覺良好或自我欣賞。天使可能會說，這些愚昧盲目的人類啊，我來不是給你看屬世界的事情，而是顯明天上的異像。世上的情慾終將焚燒殆盡，人在神旨意之外所追求的一切都會付之一炬。
聖經對神的描述是：“聖哉，聖哉，聖哉。”不是“愛，愛，愛”，也不是“憐憫，憐憫，憐憫”。神選擇彰顯憐憫，但聖潔是神的本質，他不能不聖潔，因為這是他最基本的屬性。
撒拉弗說：“他的榮光充滿全地！”（參以賽亞書6：3）世界上到處都在顯明神的榮光。也許有人會說，如果有人把神帶來給我看看，我就信他。但要知道，在生活和信仰的很多方面，我們需要的是信心，而不是證明。信心可以更新我們看世界的角度。我相信，在天使看來，即使是一片葉子、一滴水，也在宣告神的榮耀﹔天使看到地球的地軸有傾斜角度，就知道這是神的作為。可是人卻把自己看成猴子演變來的，或者大海裡的單細胞演變來，甚至有理論說人是來自外星人丟在地球上的垃圾。
人類是何等地愚昧無知，明明眼見之處，每一件事情都在宣告神的榮耀和神的存在——大到外太空，小到我們的基因或者原子、分子。但是我們拒絕相信他，為什麼？因為我們若相信他，我們就不得不服從他。我們不願意服從，就連神所設定的男女身份的差異，我們都不願意服從。
多年前，我從一個朋友那裡，了解到一位西班牙哲學家，叫烏納穆諾（Miguel de Unamuno），他寫了一本書，叫《生命就是夢想》（“La vidaes sueño”）。那本書闡述的一個觀點是，人們能夠做的最偉大的事就是尋求真理，又說最不可理喻、最狂妄的事就是稱自己找到真理了。如果一個人說，我是尋求真理的人，那麼人人都會為他鼓掌﹔而如果他說，我找到真理了，所有人都要服從它，那人們就可能像釘死耶穌一樣殺掉他。
這正是人類的問題：我們不願順服真理，所以我們無法從所造之物中看見神。我們壓抑良心的聲音，當良心提醒我們有錯時，我們卻加以否認，將其歸咎於傳統觀念或祖輩的影響。面對世界上到處可以顯明神的證據，我們像鴕鳥一樣，把頭埋在沙子裡，選擇視而不見。以為只要自己不承認，神就不存在。然而，全地充滿了神的榮耀，我們卻充耳不聞，撞得頭破血流，只因我們妄想自己是這世界的中心，作神、作王。
不要再對神視而不見了，我們本應該像這些天使一樣，定睛看神，唯有他是神，唯有他是聖潔的，我們是受造物，我們被他所造，為他所造，本應來敬拜他，服侍他。這樣，我們才能夠享受到真正的平安和祝福。
讓我們一起禱告：父啊，我們為你的話語感恩。主啊，唯有你可以使瞎眼看見。唯有你是神。主啊，求你讓我們看見你的榮耀，幫助我們活在真理當中，好叫我們用一生回應，聖哉，聖哉，聖哉，萬軍之耶和華，全地都充滿你的榮耀。奉耶穌的名禱告，阿們。
（本文由本刊同工整理自2015年7月“福音中國橋”第四場聚會的錄像視頻。現場普通話翻譯是陳鴿弟兄。）

9


