生命歷程
在耶穌基督裡重生
高寶華
在被邀請作見證的通話中，我的感動是“只是在神面前並無可誇”（羅馬書4：2）我沒什麼可誇口的，如果不是靠著神的愛，不會有今天的我。感謝神的大愛眷顧、保守我。
發病
2022年底的一天，沖涼之後擦身體的時候，觸到右側乳房有無痛性腫物。心感不妙，也有抗拒、逃避和僥倖心理。“也許不是惡性的吧？”彷徨過後還是尋求了診治。在等待檢查結果的日子裡，有過驚慌、恐懼和不甘。我害怕化療的痛苦，擔憂兒子的生活。每當想起兒子，心裡就特別難過。我常常會想，“如果我死了，兒子怎麼辦？”他還沒信神，還沒找到人生的智慧，我也不能在他遇到問題的時候陪伴他了。雖然他已經20歲，但在我心裡，他還是那個需要我為他遮風擋雨的孩子。我深知移民的不容易，還想在兒子以後的生活中多幫幫他。心有不甘，是因為經過這麼多年的打拼，我的生活剛剛穩定下來，而這一切馬上就要失去了。
溜號的基督徒
<4_baohua.jpg, 作者>
2008年我受洗成為基督徒，起初也憑著一顆火熱的心去追求神，積極參與教會活動。後來因為工作的關係不能常常參加主日崇拜。雖然心裡有糾結，但還是和神“請假”，總是說下一次來敬拜神。日子久了，不聚會就成為了習慣。離開神久了，心就越來越屬這個世界，整日為這世界上的事煩惱，在漩渦中越陷越深，難以自拔，被世界牽著走，和神的關係越來越疏遠。
馬太福音16：26說，“人若賺得全世界，賠上自己的性命，有什麼益處呢。”現實是，我尚未也永遠不會賺得全世界，卻幾乎賠上自己的性命了。沒生病的時候，覺得自己很能幹。我沒有刻意去考慮过自己的年齡，心裡想20歲、30歲的年輕人能做的事情，我都能做。雖然我知道生命的結局是死亡，但我沒覺得自己老了。當疾病襲來時，我才發現原來死亡可以離我這樣近。突然間，我意識到一個很嚴肅的問題，就像路加福音12：20說：“無知的人哪，今夜必要你的靈魂﹔你所預備的要歸誰呢？”我想我就是這個無知的人！我後悔了，後悔沒有愛惜我的身體，後悔在身體好的時候沒有好好追求神。
感謝神，我周圍有一群虔誠愛神的同事，他們來自不同的國度，不同的族裔，他們在主裡說著相同的愛的語言。我在他們的禱告中被重新建立，心裡有了聖靈的感動，聽見神說“你太累了，該歇歇了。”神還說“你的病能治。快點轉向我。”當神的話語進入我的心，我不再像初聞噩耗般沮喪。雖然病還在，可是我有信心了。有了神作靠山了，我心中有盼望了！
我整個人也改變了，從懼怕變成對神的讚美！我開始數算神的恩典：
1. 我感恩自己得的是乳腺癌——所有癌症中最容易治療的一種。因我的家族有很多親人死於各種不同類型的癌症，我很擔心自己會和他們一樣得更難治的癌症。
2. 感謝神，這些年一如既往地愛著我，而我卻一直遠離神，是我虧缺欠了神。
3. 感謝神給了我這次悔改的機會，我要重新回到神愛的懷抱，好好學習神的話語。
感謝神給我機會，通過這場病，讓我看見神對我的愛！神沒有放棄我。我還有什麼可抱怨的呢？說起來真慚愧，到發病之前我都沒有完整地讀過一遍聖經。曾經我在基督裡是吃奶的嬰孩，一味索取，不想長大。現在我渴望在神的愛裡成長，用神的話語裝備自己。
醫治
我被確診為三陽型乳癌，2期。2023年3月31日開始化療。ACT化療8次，靶向治療18次（靶向化療8次），乳房局部切除手術，放療20次。2024年5月23日結療。現在服用他莫西芬。
屬世的醫治：感謝神給我按部就班的檢查和循規蹈矩的治療。之所以這樣說是因為在和主愛群的姐妹們交流之後，我發現我的乳癌診斷明確，治療方案清晰。感謝神，我的治療方案是常規的，沒有讓醫生反覆思量的複雜的病情。我知道有些姐妹的治療頗費周折。
因為腫瘤的醫治是一個漫長的過程，我選擇了離我家近的醫院去接受治療，不願因為我的病情太過影響家人的日常生活。雖然這個醫院在很多人心目當中不是特別好的，但是感謝神為我預備的很負責任並易於溝通的醫生和醫療團隊。
屬神的醫治：生病後，我迅速地委身於當地的教會。並通過教會姐妹的推薦加入了主愛群。後來參加星光晨禱及更多的網上聚會查經。化療的痛苦是眾所周知的，無需贅敘。我個人因為治療之前的體力透支，承受了更多的痛苦。
我每天早晨8：00-9：30參加晨禱。日間身體還能承受的時候我就讀經，閱讀聖經相關的參考資料，儘量地記憶經文。每晚上還有查經，夜裡睡不著的時候，還播放聖經的音頻。除了日常生活，我的時間都用在聖經上。在生死攸關的時候，除了神以外，我什麼都抓不到了！我因此大量讀經、追求、禱告、查經、默想神話語。
有的姐妹問我“你是在經歷化療嗎？怎麼聽你說話不像呢？為什麼還有力量為姐妹們解答問題呢？為什麼還可以陪伴憂傷的姐妹們呢？”我回答：“如果哭可以解決問題，那麼我可以哭得很大聲。如果抱怨可以挪去化療的痛苦，我可以不停止地抱怨。”但是我們都知道憂傷哭泣抱怨不能解決問題，只能消耗能量和意志。化療太難過的時候，我唯一能做的就是呼求神救我，求神保守我的心。
我期盼著化療之後的PCR（pathology complete response)。可是，術後大病理還是有乳癌三陽的表述。聽到消息的那一刻，我的眼淚還是不爭氣地溢出了眼眶。我覺得很委屈。我以為，我表現得這麼好了，神一定會醫治我，讓我PCR。可是有誰說過我追求的就一定能得到呢？誰規定吃過苦就一定會有甜呢？聖靈又感動我說，“你的頑梗並沒有褪去，你還不能完全謙卑順服在我面前。如果你的難題得到解決，你定會迅速離開我，回到世界。”我捫心自問，這是真的。
我深刻地認識到，我先前對化療的隱忍，對聖經的渴慕，是帶有功利性的，是為了得醫治，我還沒有全然地將自己交托，還沒有真正完全地了解神。我只是在要求神按我的意願來醫治我，而沒有順從神的旨意。神有他的美意，他還要繼續打磨我。
自從2023年10月19日接受第一個靶向化療，我的雙肩痛到極致，加上全身的極度疲憊，我感覺身體的每一個細胞都像被螞蟻噬咬，我還開玩笑說，“吸毒的人在毒癮發作時是不是同樣的感受呢？”疼痛讓我整夜不能入眠，吃了醫生給的止痛藥都不管用。最難過的時候，我以為我要玩完了。是神在靈裡給我啟示：“罪不至死，但是治療帶來的副作用是不能免除的，我會帶你走過這段艱難的旅程。哥林多後書12:9說：“我的恩典夠你用的，因為我的能力是在人的軟弱上顯得完全。”得了神的應許，我不懼怕了，我就繼續忍耐。
“不但如此，就是在患難中也是歡歡喜喜的，因為知道患難生忍耐，忍耐生老練，老練生盼望，盼望不至於落空。因為上帝的愛，已藉著所賜給我們的聖靈，澆灌在我們心裡。”（羅馬書5:3-5）
“因為主所愛的，他必管教，又鞭打凡所收納的兒子。”（希伯來書12：6）
“生身的父都是暫隨己意管教我們﹔惟有萬靈的父管教我們，是要我們得益處，使我們在他的聖潔上有分。”（希伯來書12：10）
感謝神，神的話語讓我開竅了。我是神的女兒，我是神所愛的。神管教我，是為讓我過聖潔的生活，為了讓我得益處、得神的榮耀，不是為了刑罰我！
恰好牧師探訪時給我分享了關於我們主耶穌承受痛苦的故事。我幡然醒悟，聖潔公義的神為我而上十字架，不僅承受肉體的痛苦，還要承受屈辱。我的苦是為自己的罪，我還抱怨什麼呢？從此以後，每當關顧我的弟兄姐妹問起我的情況，我都說感謝神，我挺好。有一次一個姐妹問起：“怎麼聽你說話好像咬牙切齒一樣？”我回應：“我是真疼啊，‘我挺好’是從牙縫裡擠出來的。”疼痛持續，時至今日，我一直不能好好睡覺。我雙肩的功能還沒有完全恢復，但是感謝主疼痛減輕了許多。食慾也在慢慢恢復。據說化療對身體的影響需要2-3年才能夠消除。
雖然肉體被治療折騰地體無完膚，但是患難使我更清醒，讓我對生命有了更深刻的理解。
信心
雅各書1：12說：“忍受試煉的人有福了，因為他經過考驗以後必得生命的冠冕，這是神應許給愛他之人的。”
彼得前書5：10說：“那賜一切恩典的神曾在基督裡召了你們，得享他永遠的榮耀，在你們暫受苦難之後，必要親自成全你們，堅固你們，賜力量給你們，建立你們。”
神在基督裡呼召我們的最終目的，不是為了讓我們受苦、而是為了讓我們得基業（參彼得前書1：4-5）。“百般的試煉”（參彼得前書1：6）是經歷神“諸般恩典”（參彼得前書1：6）的機會，受苦是通往榮耀的道路（參希伯來書12：2）﹔苦難是暫時的，榮耀是永遠的（7節）。因為擁有至高權能、永恆不變的神（11節），讓我們在苦難中經歷恩典，生命更加成熟、更有價值。苦難不能換取榮耀，卻能使我們的生命被神成全到可以“得享他永遠的榮耀”（10節）的地步。
感謝神，當我越讀神的話語，就越有信心，不管身體再難受，心裡都是平安的，這是以前沒有的現象。我相信這是神的喜樂在我心裡。
信心與福音
基督徒在世界上是鹽是光。我們在關鍵時刻的表現，往往是他人認識主的起因。我在2023年治病之初，剛讀聖經的時候還問過：“神不是醫治的神嗎？為什麼我還沒被醫治？為什麼信神的人，牧者、同工們還得病呢？為什麼還沒有挪去我的疼痛呢？”一系列幼稚的問題。通過這一年多對聖經的認真學習，我知道生老病死是人生常態，艱難困苦也是人生的一部分。而我要尋求的是神同在的力量。現在我可以說：“感謝神，在苦難中與我同在，帶我渡過難關。”我也憑著信心，向那被火試驗而不朽壞的金子靠近。
許多人以為身處順境才是蒙福的，許多人以為“有求必應”是信心的標誌,其實在逆境中學會享受神同在的人才能夠建造生命，才能夠承擔神給的重擔。許多人誇耀自己的努力與成就，許多人依仗自己的才華與經驗，唯有在患難中經歷過神保守的人，才更能體會一切在於大能者所賜的恩。因此大衛說:“有人靠車，有人靠馬。但我們要提到耶和華我們神的名。”（詩篇20：7）
服侍
哥林多後書1：4-6說：“我們在一切患難中，他安慰我們，使我們能用神所賜的安慰去安慰那些遭各樣患難的人。正如我們跟基督同受許多苦楚，我們也靠基督得許多安慰。如果我們受患難，那是為使你們得安慰，得拯救﹔如果我們得安慰，那也是為使你們得安慰，這安慰能使你們忍受我們所受同樣的苦楚。
感謝神所賜的愛心和知識，讓我在被醫治的過程中，可以服侍有同樣需求的患難中的姐妹。我還參加了為期17周的關顧培訓，治療結束後加入主愛粉絲團義工隊伍，並且加入了當地教會的關顧部。
寄語在治療中的姐妹
我們都是神的奇妙創造，我們的一生都在神的手中。我們生命的價值不在乎長短，而是要過得有意義、被神紀念，要得天上的冠冕。
在治療中不要懼怕，在患難中一定要對神的醫治有信心﹔要更加看見神的大能﹔要認真讀經，好好禱告，全然交托。神會通過聖經跟我們說話﹔我當初就是因為大量讀經，神跟我一次一次地說話，讓我建立信心的。如果姐妹還沒信神，你不妨敞開心扉接納他。
讓我們一起，帶著感恩的心，來走這個抗癌之旅。願這趟旅程充滿祝福和愛心。
感恩
感謝神，耶穌的愛讓我們眾姐妹們相聚，讓我們用愛互相扶持渡過乳癌治療的難關。在這裡就不一一例舉姐妹們的名字了。
感謝教會牧師和會友的關顧。
感謝神愛粉絲團成員的陪伴。
感謝星光晨禱的帶領。
感謝所有為乳癌群體服務的團體。
感謝所有線上聚會。
（高寶華姐妹在華人福音堂士嘉堡國語堂聚會。）


