生命历程
在耶稣基督里重生
高宝华
在被邀请作见证的通话中，我的感动是“只是在神面前并无可夸”（罗马书4：2）我没什么可夸口的，如果不是靠着神的爱，不会有今天的我。感谢神的大爱眷顾、保守我。
发病
2022年底的一天，冲凉之后擦身体的时候，触到右侧乳房有无痛性肿物。心感不妙，也有抗拒、逃避和侥幸心理。“也许不是恶性的吧？”彷徨过后还是寻求了诊治。在等待检查结果的日子里，有过惊慌、恐惧和不甘。我害怕化疗的痛苦，担忧儿子的生活。每当想起儿子，心里就特别难过。我常常会想，“如果我死了，儿子怎么办？”他还没信神，还没找到人生的智慧，我也不能在他遇到问题的时候陪伴他了。虽然他已经20岁， 但在我心里，他还是那个需要我为他遮风挡雨的孩子。我深知移民的不容易，还想在儿子以后的生活中多帮帮他。心有不甘，是因为经过这么多年的打拼，我的生活刚刚稳定下来，而这一切马上就要失去了。
溜号的基督徒
<4_baohua.jpg, 作者>
2008年我受洗成为基督徒，起初也凭着一颗火热的心去追求神，积极参与教会活动。后来因为工作的关系不能常常参加主日崇拜。虽然心里有纠结，但还是和神“请假”，总是说下一次来敬拜神。日子久了，不聚会就成为了习惯。离开神久了，心就越来越属这个世界，整日为这世界上的事烦恼，在漩涡中越陷越深，难以自拔，被世界牵着走，和神的关系越来越疏远。
马太福音16：26说，“人若赚得全世界，赔上自己的性命，有什么益处呢。”现实是，我尚未也永远不会赚得全世界，却几乎赔上自己的性命了。没生病的时候，觉得自己很能干。我从没有刻意去考虑过自己的年龄，心里想20岁、30岁的年轻人能做的事情，我都能做。虽然我知道生命的结局是死亡，但我没觉得自己老了。当疾病袭来时，我才发现原来死亡可以离我这样近。突然间， 我意识到一个很严肃的问题，就像路加福音12：20说：“无知的人哪，今夜必要你的灵魂；你所预备的要归谁呢？”我想我就是这个无知的人！我后悔了，后悔没有爱惜我的身体，后悔在身体好的时候没有好好追求神。
感谢神，我周围有一群虔诚爱神的同事，他们来自不同的国度，不同的族裔，他们在主里说着相同的爱的语言。我在他们的祷告中被重新建立，心里有了圣灵的感动，听见神说“你太累了，该歇歇了。”神还说“你的病能治。快点转向我。”当神的话语进入我的心，我不再像初闻噩耗般沮丧。虽然病还在，可是我有信心了。有了神作靠山了，我心中有盼望了！
我整个人也改变了，从惧怕变成对神的赞美！我开始数算神的恩典：
1. 我感恩自己得的是乳腺癌——所有癌症中最容易治疗的一种。因我的家族有很多亲人死于各种不同类型的癌症，我很担心自己会和他们一样得更难治的癌症。
2. 感谢神，这些年一如既往地爱着我，而我却一直远离神，是我亏缺欠了神。
3. 感谢神给了我这次悔改的机会，我要重新回到神爱的怀抱，好好学习神的话语。
感谢神给我机会，通过这场病，让我看见神对我的爱！神没有放弃我。我还有什么可抱怨的呢？说起来真惭愧，到发病之前我都没有完整地读过一遍圣经。曾经我在基督里是吃奶的婴孩，一味索取，不想长大。现在我渴望在神的爱里成长，用神的话语装备自己。
医治
我被确诊为三阳型乳癌，2期。2023年3月31日开始化疗。ACT化疗8次，靶向治疗18次（靶向化疗8次），乳房局部切除手术，放疗20次。2024年5月23日结疗。现在服用他莫西芬。
属世的医治：感谢神给我按部就班的检查和循规蹈矩的治疗。之所以这样说是因为在和主爱群的姐妹们交流之后，我发现我的乳癌诊断明确，治疗方案清晰。感谢神，我的治疗方案是常规的，没有让医生反复思量的复杂的病情。我知道有些姐妹的治疗颇费周折。
因为肿瘤的医治是一个漫长的过程，我选择了离我家近的医院去接受治疗，不愿因为我的病情太过影响家人的日常生活。虽然这个医院在很多人心目当中不是特别好的，但是感谢神为我预备的很负责任并易于沟通的医生和医疗团队。 
属神的医治：生病后，我迅速地委身于当地的教会。并通过教会姐妹的推荐加入了主爱群。后来参加星光晨祷及更多的网上聚会查经。化疗的痛苦是众所周知的，无需赘叙。我个人因为治疗之前的体力透支，承受了更多的痛苦。
我每天早晨8：00-9：30参加晨祷。日间身体还能承受的时候我就读经，阅读圣经相关的参考资料，尽量地记忆经文。每晚上还有查经，夜里睡不着的时候，还播放圣经的音频。除了日常生活，我的时间都用在圣经上。在生死攸关的时候，除了神以外，我什么都抓不到了！我因此大量读经、追求、祷告、查经、默想神话语。
有的姐妹问我“你是在经历化疗吗？怎么听你说话不像呢？为什么还有力量为姐妹们解答问题呢？为什么还可以陪伴忧伤的姐妹们呢？”我回答：“如果哭可以解决问题，那么我可以哭得很大声。如果抱怨可以挪去化疗的痛苦，我可以不停止地抱怨。”但是我们都知道忧伤哭泣抱怨不能解决问题，只能消耗能量和意志。化疗太难过的时候，我唯一能做的就是呼求神救我，求神保守我的心。
我期盼着化疗之后的PCR（pathology complete response)。可是，术后大病理还是有乳癌三阳的表述。听到消息的那一刻，我的眼泪还是不争气地溢出了眼眶。我觉得很委屈。我以为，我表现得这么好了，神一定会医治我，让我PCR。可是有谁说过我追求的就一定能得到呢？谁规定吃过苦就一定会有甜呢？圣灵又感动我说，“你的顽梗并没有褪去，你还不能完全谦卑顺服在我面前。如果你的难题得到解决，你定会迅速离开我，回到世界。”我扪心自问，这是真的。
我深刻地认识到，我先前对化疗的隐忍，对圣经的渴慕，是带有功利性的，是为了得医治，我还没有全然地将自己交托，还没有真正完全地了解神。我只是在要求神按我的意愿来医治我，而没有顺从神的旨意。神有他的美意，他还要继续打磨我。
自从2023年10月19日接受第一个靶向化疗，我的双肩痛到极致，加上全身的极度疲惫，我感觉身体的每一个细胞都像被蚂蚁噬咬，我还开玩笑说，“吸毒的人在毒瘾发作时是不是同样的感受呢？”疼痛让我整夜不能入眠，吃了医生给的止痛药都不管用。最难过的时候，我以为我要玩完了。是神在灵里给我启示：“罪不至死，但是治疗带来的副作用是不能免除的，我会带你走过这段艰难的旅程。哥林多后书 12:9说：“我的恩典够你用的，因为我的能力是在人的软弱上显得完全。”得了神的应许，我不惧怕了，我就继续忍耐。
“不但如此，就是在患难中也是欢欢喜喜的，因为知道患难生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望，盼望不至于落空。因为上帝的爱，已藉着所赐给我们的圣灵，浇灌在我们心里。”（罗马书 5:3-5）
“因为主所爱的，他必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。”（希伯来书12：6）
“生身的父都是暂随己意管教我们；惟有万灵的父管教我们，是要我们得益处，使我们在他的圣洁上有分。”（希伯来书12：10）
感谢神，神的话语让我开窍了。我是神的女儿，我是神所爱的。神管教我，是为让我过圣洁的生活，为了让我得益处、得神的荣耀，不是为了刑罚我！
恰好牧师探访时给我分享了关于我们主耶稣承受痛苦的故事。我幡然醒悟，圣洁公义的神为我而上十字架，不仅承受肉体的痛苦，还要承受屈辱。我的苦是为自己的罪，我还抱怨什么呢？从此以后，每当关顾我的弟兄姐妹问起我的情况，我都说感谢神，我挺好。有一次一个姐妹问起：“怎么听你说话好像咬牙切齿一样？” 我回应：“我是真疼啊，‘我挺好’是从牙缝里挤出来的。” 疼痛持续，时至今日，我一直不能好好睡觉。我双肩的功能还没有完全恢复，但是感谢主疼痛减轻了许多。食欲也在慢慢恢复。据说化疗对身体的影响需要2-3年才能够消除。
虽然肉体被治疗折腾地体无完肤，但是患难使我更清醒，让我对生命有了更深刻的理解。
信心
雅各书 1：12说：“忍受试炼的人有福了，因为他经过考验以后必得生命的冠冕，这是神应许给爱他之人的。”
彼得前书 5：10说：“那赐一切恩典的神曾在基督里召了你们，得享他永远的荣耀，在你们暂受苦难之后，必要亲自成全你们，坚固你们，赐力量给你们，建立你们。”
神在基督里呼召我们的最终目的，不是为了让我们受苦、而是为了让我们得基业（参彼得前书1：4-5）。“百般的试炼”（参彼得前书1：6）是经历神“诸般恩典”（参彼得前书1：6）的机会，受苦是通往荣耀的道路（参希伯来书12：2）；苦难是暂时的，荣耀是永远的（7节）。因为拥有至高权能、永恒不变的神（11节），让我们在苦难中经历恩典，生命更加成熟、更有价值。苦难不能换取荣耀，却能使我们的生命被神成全到可以“得享他永远的荣耀”（10节）的地步。
感谢神，当我越读神的话语，就越有信心，不管身体再难受，心里都是平安的，这是以前没有的现象。我相信这是神的喜乐在我心里。
信心与福音
基督徒在世界上是盐是光。我們在关键时刻的表现，往往是他人认识主的起因。我在2023年治病之初，刚读圣经的时候还问过：“神不是医治的神吗？为什么我还没被医治？为什么信神的人，牧者、同工们还得病呢？为什么还没有挪去我的疼痛呢？”一系列幼稚的问题。通过这一年多对圣经的认真学习，我知道生老病死是人生常态，艰难困苦也是人生的一部分。而我要寻求的是神同在的力量。现在我可以说：“感谢神，在苦难中与我同在，带我渡过难关。”我也凭着信心，向那被火试验而不朽坏的金子靠近。
许多人以为身处顺境才是蒙福的，许多人以为“有求必应”是信心的标志,其实在逆境中学会享受神同在的人才能够建造生命，才能够承担神给的重担。许多人夸耀自己的努力与成就，许多人依仗自己的才华与经验，唯有在患难中经历过神保守的人，才更能体会一切在于大能者所赐的恩。因此大卫说:“有人靠车，有人靠马。但我们要提到耶和华我们神的名。”（诗篇20：7）
服侍
哥林多后书1：4-6说：“我们在一切患难中，他安慰我们，使我们能用神所赐的安慰去安慰那些遭各样患难的人。正如我们跟基督同受许多苦楚，我们也靠基督得许多安慰。如果我们受患难，那是为使你们得安慰，得拯救；如果我们得安慰，那也是为使你们得安慰，这安慰能使你们忍受我们所受同样的苦楚。
感谢神所赐的爱心和知识，让我在被医治的过程中，可以服侍有同样需求的患难中的姐妹。我还参加了为期17周的关顾培训，治疗结束后加入主爱粉丝团义工队伍，并且加入了当地教会的关顾部。
寄语在治疗中的姐妹
我们都是神的奇妙创造，我们的一生都在神的手中。我们生命的价值不在乎长短，而是要过得有意义、被神纪念，要得天上的冠冕。
在治疗中不要惧怕，在患难中一定要对神的医治有信心；要更加看见神的大能；要认真读经，好好祷告，全然交托。神会通过圣经跟我们说话；我当初就是因为大量读经，神跟我一次一次地说话，让我建立信心的。如果姐妹还没信神，你不妨敞开心扉接纳他。
让我们一起，带着感恩的心，来走这个抗癌之旅。愿这趟旅程充满祝福和爱心。
感恩
感谢神，耶稣的爱让我们众姐妹们相聚，让我们用爱互相扶持渡过乳癌治疗的难关。在这里就不一一例举姐妹们的名字了。
感谢教会牧师和会友的关顾。
感谢神爱粉丝团成员的陪伴。
感谢星光晨祷的带领。
感谢所有为乳癌群体服务的团体。
感谢所有线上聚会。
（高宝华姐妹在华人福音堂士嘉堡国语堂聚会。）


