宣教日志
传扬信息，成为信息
董澄倩
我觉得世界上最美好的事，就是看着来自各个国家、各个民族，说着不同语言，长像各不相同的人一起敬拜神了。就好像之前我们的领队April姐妹说的那样，不要被世界灌输的概念所混淆，把人按照各个地方、各个种族、各个宗教信仰划分成不同的人群。其实，这个世界只有两种人——属于耶稣的人，和还伏在撒旦权势下的人。而我的核心身份，就是一名基督徒。
出发之前领会到：
耶稣相对于撒旦是完全压倒性的强大
网宣出发前一个月，我特别地害怕。我害怕属灵争战，更害怕自己的生活会被影响。对于撒旦的恐惧，完全压过了我对于神的敬畏，导致我在明知网宣前争战会特别多的情况下反而不愿意去读经了。因为读经会提醒我我要去网宣了，网宣会提醒我我会面临争战，争战让我很恐惧。我当时有一种很错误的观点，我想如果我向撒旦投降的话它是不是会放过我，让我少受点苦。回想起来，我认为这个想法真是非常得离谱。
结果就是，在那个月，我遭遇了身心灵各个方面的争战。
我先是站着的时候突然把右脚扭了，然后右脚快好了的时候又把右手扭了，右手快好了的时候我又发烧了。前几次的扭伤其实对我的打击并没有很大，但之后的发烧真的对我是很大的打击。我整整病了两个多星期，反复发烧，反复咳嗽，迫使我不得不去直面自己的恐惧，重新打开圣经。
我重新把之前落下很长时间没读的哈该书拿起来读了。一打开就看到我之前做的笔记：“当时的以色列人重新回到家乡，准备重建圣殿和城墙，结果被撒马利亚人反复骚扰阻碍，整体都没有信心了。这个时候神借着先知哈该的话鼓励他们振作起来。”读到这一下子让我也备受鼓舞，我那个时候真的是被攻击到已经麻木了，只想着放弃超越宣教是不是就不会被攻击了。
再之后我又读到了哈该书1：9：“你们盼望多得，所得的却少，你们收到家中，我就吹去。这是为什么呢？因为我的殿荒凉，你们各人却顾自己的房屋。”这是万军之耶和华说的。神的话一下子点醒了我。我就是这样啊，我不顾神的事却只顾着自己的事，全然没有任何属灵的军装穿在身上的我，在战场上就是最弱的，撒旦不打我打谁？但我仔细思考这些攻击的形式，又想到神真的是掌管一切的神。我所受的攻击基本上全是冲着身体来的，又不是特别严重超出我的承受范围。还有什么是比这个更好的提醒呢？
于是我立刻向神忏悔祷告，重新捡起我的属灵军装，恢复了读经灵修和祷告生活。神也立刻恢复了我，不止是身体上，连心里那当初差点被撒旦夺走想去传福音经历神的渴望，也被神在顷刻间复兴了！撒旦整整攻击了我一个月，但神的恢复和大能不到一个小时就击退了它们，有这样一位强大的神在前面开路、在身旁鼓励，我有什么好怕的呢？
<5_Corey.jpg, 作者右一>
1.神提醒我要为他警醒
在营地的时候，泽方姐妹和April姐妹一直提醒我不要玩手机了，我们已经完全身处在一个战场，要专心预备，按时祷告，准备打仗。但我仍然控制不住想要刷手机的冲动。下午回房间休息洗头的时候，我还想着趁着空闲偷偷玩一会儿，神却突然对我说话了，他轻轻地用主耶稣在客西马尼园对彼得他们的责备提醒我：“你就不能为我警醒片刻吗？”（参马太福音26：40）我好难过，决心放下手机。
洗头的时候神又让我回想起，刚才吃饭的时候我为了取悦别人，开开心心地议论八卦贬低别人，更让我看到了我表面上是在取悦人，实则是在取悦自己，取悦撒旦。神让我看到了我的罪，却也给了我认罪后因为顺服而带来的平安。这种平安手机完全给不了我（我时常会因为焦虑而去玩手机）。顺服神带来的平安不仅会从心里涌出来，也会从环境中显现出来，这是顺服肉体永远不会带来的。
2.不凭眼见的信心
我是最近才发现我的信心特别依赖于眼见和感受。都说信心带动感受，而我却是感受带动信心。
我报名超越的初衷就是想要经历神迹，来带动我当时处于瓶颈期的信心。但神没有让我看到我心心念念的神迹。第一天，我看到的都是第三方的见证。比如弟兄姐妹信主后立刻为身边生病的家人朋友祷告，对方的病立刻就痊愈了。虽然振奋人心，但我还是觉得有点遗憾和难过没能亲自看到这样的神迹。巧的是，我的室友那一组就看到了。她回来兴奋地和我说他们那一组有一个人下半身瘫痪了几十年，信主后他们为他祷告，他就好了。
我室友原本以为这位瘫痪的人是在安慰他们，但没想到对方跳起来跑到他们镜头前说自己是真的好了！我很开心，但这也促使我去思考为什么神偏偏不让我去那个小组呢？为什么我看不到这些神迹呢？后来我躺在床上向神全盘托出我的疑惑，神回答了我——他就是不想让我看到，因为他要我的信心脱离眼见而是单单凭借“信心”，因为信是未见之事的确据，而不是眼见之事的确据。
第二天又发生了一件事，让我更加确信神的带领。第一天来听福音信了主的一个叔叔，第二天又来了。而且，这次他带了一大群人来，我一开始都没有发现，但是在分享过程中他的镜头移动了一下，我才发现后面坐着一大群人。
神又让我明白我的眼见就只是Zoom里的一个个小方块，而神的作为却是那背后的一大片广阔的土地。
3.不传福音我就有祸了
信仰的停摆是在舒适区里发生的。如果说罪是一个监狱的话，那北美舒适安逸的环境所提供的监狱就是一个大门敞开，但室内有空调的监狱。门就在那开着，但出不出去在于我们自己的选择。
我终于明白了神从五月份开始就对我的提醒：离开舒适区。我本来还怪神为什么要把我推出去，我在这里面不是挺好的吗？外面的世界好多不确定性、好危险。现在我才明白神让我出去，就像是把青蛙从烧着的温水中捞出来一样。再不出去，我可能信仰就会停摆，从火热的基督徒变成不温不火的基督徒，到最后可能完全失去了一个基督徒的样式被耶稣吐出来。“你既如温水，也不冷也不热，所以我必从我口中把你吐出去。”（启示录3：16）然而只有传福音才能让我对信仰始终火热，忍耐到底。撒旦的诡计就是把我困在舒适区，让我不断看到自己的衰弱，世界的堕落，然后越来越远离神。我要和神一起走出去！
我不只是在对其他人传福音，也是在对自己传福音。
之前的我过得很消极，我的生活状态很像在等死，我觉得地上没有幸福，只有天上有。而神却告诉我，他要给我一个丰盛的人生。我现在会更加敏感地看到神的提醒，更清楚地认识到神的信实，也能够辨别无神论给我带来的潜意识中的捆绑。
（董澄倩姐妹在华人福音堂市中心国语堂聚会。）


