靈修心得
心印
陶土
哦，我的主，容我打開心門，翻尋你恩典的記號。我看它們連成一條線，又看到這些線連在一起，編織成了一張網。啊，我看到了那滿是光亮的網。我就躺在那上面，閉上眼睛，思想你是怎樣做成這些的？這實在奇妙，非我所能想像。是因我知罪感恩而俯伏在你腳前嗎？亦或你在我裡面、我在你裡面？
哦，我的主，你是何等佳美，坐在榮耀的寶座上。你本在天上，卻來到地上﹔你去了，還要再來。求你指教我應當怎樣敬畏你，並怎樣榮耀你的名。哦不，沾滿塵土的我豈能夠榮耀天上的你？你的榮耀，世人不能加添、也不能減少。你就是你。
那麼，我怎明白，我與你的關係，是你在拉扯著我，我也非為一顆孤星、一例亡魂？是的，我知你把鐵釘從我的手心移開，釘在了你獨生愛子的手上。
我能為你做什麼？我什麼都做不了。人在為你築石壇的時候，你禁止他們在石頭上動用鐵器。因為凡經人手的，都污濁了，除非你親自來潔淨。我唯有閉口不語，願那沾先知口的炭火也來沾我的口，因為我嘴唇不潔。我不僅嘴唇不潔，手腳、眼目、耳鼻都不潔淨，如同染了大痳瘋。你的光照來，將一切都顯明了。
<7_taotu.gif>
我能討你歡心嗎？雖然我願意，但我不一定能行得出來。我要詢問先賢聖徒，如何舌戰群敵，如何空守羊圈和絕收的田地，如何說“死就死吧！”。主啊，這些我都沒有學會。也許，我不該如此求。你想要的，是我在小事上用心、服侍最小的弟兄。哦主，這我仍然沒有做到。我寧願你要我在你的祭壇上獻上肥犢為祭，好讓我能做得到而獲得滿足。然而，你卻不要，你要我聽命、存謙卑的心與你同行。
主啊，求你不看我虔敬的外貌，而是進入我的內心。你知我出於塵土，喜愛塵世，愛慕你所造的美物勝於你自己。人間的謊言、醉夢常在我的腦海裡翻騰，平息不下。我的肺腑雖然是你所造，卻盛滿不義的性情。看我的口不是仍冒著毒氣嗎？你給我的甚好，而我多麼想據為己有，好似不是從你領受，是我自己賺得的。哦主，你知我的軟弱！
時鐘又敲響了。啊主，我枉費了多少時日！留戀在假學和宴樂中，徜徉在媒體的情慾中，沉浮在世俗的忙碌中。
主啊，求你離開我這個罪人，一個破損的瓦器，他哪裡配得你的眷顧？那個施洗的先知尚且不配為你解鞋帶，求你遠遠離開我。然而，你卻來赦免我、呼召我。哦主，倘若有長發，我也要拿來用眼淚擦你的腳，你的恩典何其廣大！
主啊，我豈是藉誇大自己的罪過來討你喜悅嗎？你豈不是常用說不出的嘆息提攜我的心嗎？你知道我的心思，我的慾望沒有你不明察的。在寂靜的深夜裡，我聽到你輕叩我的心房。白日喧鬧中，你隱藏了。
我要搜尋你，不在浩瀚的星空中，不在百花奇木內，因我知你不在那裡。我要尋求你在心裡的印記，好讓我心喜樂，確知我單屬你。
（作者在華人福音堂市中心國語堂聚會。）


