历史考据
传教士与岳阳（一）
方金琪
近些年，中国的一些地方政府机构和民众对于过去的传教士，并他们在中国所做过的一些工作，开始有了一些客观、正面的了解和评价。这包括曾在岳阳传教的海维礼、海光中夫妇。
岳阳市政府网站、岳阳史志办均对他们夫妇二人的工作有正面的介绍和评价。有作者甚至把他们的工作与对中国燕京大学做出过杰出贡献的司徒雷登相比较。认为司徒雷登是改变了一所学校，而海维礼则是改变了一座城市。
“不仅为岳阳办了一家医院（普济医院，今岳阳市第二人民医院），救济了数以万计的灾民，还创办了护士学校、盘湖书院、湖滨大学、湖南私立湖滨高级农业职业学校以及贞信附小（现旭日小学）等八所小学，完整地建立了一套从幼儿园、小学、初中、高中、师范、卫校、农校直至本科（湖南理工学院）的教育体系”。在今天的岳阳湖南民族职业学院（湖南民院）的校园里，甚至还竖立了海维礼、海光中夫妇的雕像。海维礼创办的湖滨大学现存的13栋建筑也早已于2002年被列为了湖南省文物保护单位。
由于各种原因，国内对这些传教士的个人资讯，尤其是他们来中国之前和之后的情况了解有限。比如，在上述湖南民院的雕像上就注明：海维礼、海光中夫妇的生卒年月不详。然而，如果耐心地去查询，就会发现在英文文献中，均可以查到有关他们的更详细的资料。我是基督徒，岳阳又是我的故乡，所以我很乐意在这里做些查阅补充的工作。因为只是补充，所以对已有文章介绍的，尤其是他们在岳阳的贡献，我就不再去复述。有兴趣的读者自己可以在网上查看。
基督徒实际上不指望世人对自己的工作有多大的评价和纪念。凡事努力按圣经中神的要求去做，最后能蒙神喜悦，没有太多亏欠，就心满意足了。尤其是把人做成雕像，当作英雄、偶像崇拜，更是有违圣经教导。
尽管海维礼、海光中夫妇是美国归正教会（Reformed Church in America，RCA）到达岳阳最早的传教士，在相当长的一段时间里承担了归正会在岳阳的负责人；但早在1875年就有传教士来到岳阳，比如英国伦敦会的传教士。海维礼一家能够安顿下来就是得益于他们的帮助。这些前人做了很多早期撒种的预备工作。
1910年归正会在岳阳的基督徒除他们夫妇外，记录在案的至少还有另外四对夫妇和四位单身，总共十四人。因此，我在这里只是对他们夫妇做一些资料补充，不是要归功劳给他们个人。
我有时候觉得近代中国就像一个从乡下进到城里读书的孩子。由于自己的一些乡村习惯，加之性格上还有几分固执，班上的城里孩子有的就经常欺负他；有的有时对他还好，有时欺负他；但也有的对他很好，总想帮助他尽快融入班集体中。海维礼、海光中夫妇无疑属于后者。他们这样做的原因是什么呢？只是因为他们心地善良，还是因为他们的信仰？如果是因为信仰，这是一个什么样的信仰？为什么能改变、能支撑他们？若能引起读者这样的好奇和思考，我写文章就得到极大的回报和快乐了。有作者指出“海光中”的名字意思是“光耀中国”，但认为“光”是指教育之光。但对基督徒而言，那“光”是指从圣经中的神而来的光，是爱神爱人的光。
写本文前尽管我细心收集和阅读了手头的资料，但有一个重要的资料我暂时没有机会读到。就是保留在宾夕法尼亚州Lanscaster中心档案与图书馆的15卷海维礼书信与照片。那里一定可以提供一些非常有价值的资料。另外，据资料介绍，华裔Huburt Ling先生的母亲曾被一位在岳阳普济医院做护士的传教士收养，他从这个传教士奶奶那里承传了不少在岳阳的照片。
来岳阳前的海维礼、海光中夫妇
海维礼，英文名William Edwin Hoy，1858年6月4日出生在美国宾夕法尼亚州Union县的Mifflinburg小镇。他有兄弟姊妹五人，排行第三，但最大的姐姐和最小的妹妹在幼年时均已早夭。海维礼1882年毕业于富兰克林和马歇尔学院（Franklin and Marshall College），1885年毕业于兰开斯特神学院（Lancaster Theological Seminary）。随后他作为基督教归正教会（德国裔）的传教士前往日本。他在日本度过了15年，创立了一所女子学校，这所女校1891年发展成为北日本大学。他还创立过一个培训传道人的小型学校，以及负责一份英文双月刊杂志。
<8_fangjinqi.jpg, 海维礼>
繁重的工作使他患上了哮喘病。当时，无论在日本还是中国，医院很少，传教士生病后先是等待自然康复，如果不能自然康复，接下来常常是开始旅行，希望换一个环境能让疾病康复。因此，1898年海维礼因健康原因休假三个月，经上海沿长江抵达了汉口。这次的中国行让他看到了中国人的需要。回到日本后，他祷告求神能带领他去事奉中国人。
终于，他交付了在日本的事工，1901年2月19日他偕同太太和五个孩子从日本镰仓（Kamakura）启程前往中国。3月抵达中国后，他先把太太和孩子暂时安顿在庐山牯岭，只身来到了岳阳，开始了他在岳阳27年事奉的道路。在中国事奉期间，他曾经就读的富兰克林和马歇尔学院1903年授予过他博士学位，海德堡学院1925年授予了他法学博士。
海光中，英文名Mary Belle Ault Hoy，1863年9月10出生在美国宾夕法尼亚州Cumberland县的Mechanicsburg镇。她毕业于宾夕法尼亚州库茨敦的基斯顿州立师范学校。毕业后做了几年教师，于1885年作为美国德裔归正教会传教士前往日本。1886年抵达日本并在海维礼创立的女子学校任教。1887年12月27日，她在日本东京同海维礼结婚。
岳阳女子教育的开始
1901年底，海维礼安顿下来后就去庐山牯岭接海光中和孩子们来岳阳。1901年12月23日，他们全家都来到了岳阳。两天以后，海光中就开始了岳州女子学校的创办。这所学校的中文名称被认为是“美立贞信女子学校”，现在的岳阳市第三中学。英文名称是“YochowCity Girls School”，直译是岳州城女子学校。
1901年12月25日标志着近代岳阳女子教育的开始，这是一个值得岳阳人记住的日子。贞信女校甚至被认为是湖南的第一个女子学校。在海维礼1914年出版的书中详细记载了学校的创办经过，这里特翻译如下：
“抵达岳州后，1901年12月25日，海光中邀来了五个中国女孩，雇了一个中国女佣，在一名中国老师的协助下，她按教义给女孩们讲了基督教的一些原则，并发给了她们一些准备上学要用的其他书籍。在年底前又有九个女孩加入，共招收了十四人。岳州女子学校就这样开始了。这是岳州史上第一次关心女孩的教育问题。家里有受过教育的儿子是一种荣耀，他有一天若获得一个官职，不仅对自己的家庭，甚至对整个家族都带来支持。但对女儿的看法就完全不同了。父母为什么要花钱让女儿受教育，然后让另一个家庭享受她受过教育的好处呢？”
海光中在岳阳女子教育上倾注了她毕生的精力。而她的大女儿，也倾注了她生命中最宝贵的年华。
离开岳阳后的海维礼、海光中夫妇及其儿女
1927年联俄、联共的北伐对传教士持否定和打击政策，传教士大批撤出。我暂未查阅到海维礼全家离开岳阳的时间和经过。他们全家是1927年2月20日自上海乘船离开回美国。1927年3月3日海维礼在船上中风离世，终年68岁。船于3月7日抵达西雅图。8日归正教会在报纸上刊登了海维礼离世和将于13日在他出生的小镇的教会举行追思礼拜的通知。他安葬在他出生的小镇的墓园内。
1927年的革命风暴过去后，海光中又回到了岳阳。1937年11月5日，她在湖南离世，安葬在汉口的新国际墓园。1902年她的三儿子病逝后也安葬在了那里。她的墓已于上世纪五十年代毁坏。有关她回岳阳到她离世这段时间的情况，我现查阅到的资料还很少。
海维礼、海光中生育过六个小孩。大儿子卡尔1889年6月5日在日本出生当天就过世了。因此1901年他们是带着五个孩子来到中国。在这五个小孩中，除二儿子小威廉毕业后就在美国担任大学生物学教职外，其他四个孩子的生命均与中国有诸多的相连，因此在这里对他们的这四个子女作个简介。
长女格特鲁德（Gertrude Blanche Hoy，1892年7月25日 – 1980年3月28日）：海维礼夫妇的儿女，尤其是后来也成为在中国的传教士的大女儿和二女儿，应该都有中文名字，但我尚未查阅到。格特鲁德1912从马里兰州的胡德学院毕业后，在康涅狄格州卡南安学校当了一年教师，然后就于1913年成为归正教会传教士来到了岳阳。她先在岳阳女子学校（贞信女校）担任教师，几年后被任命为校长。她一直未婚。1949年被迫离开中国时，在中国整整工作了36年。
离开中国后她前往日本仙台，她父母曾在那里也创办了学校。1958年，她被派到香港真光女子学校，在那里工作直到1965年退休。退休后她回到了父母的故乡宾夕法尼亚州，生活在兰开斯特城。所以，如上所述，有关她父母在岳阳时的多数书信和照片现保存在那里的图书馆内。
梅贝尔·露丝·凯耶（Mabel Ruth Hoy Kaier, 1893年10月8日 – 1970年2月10日）：海维礼、海光中的二女儿梅贝尔在我脑海里充满了好几个谜思。
她1916年与在长沙市基督教青年会和益阳桃花伦工作的挪威传教士、中学教师夏义可（Nicolai Kiaer，1882年4月2日 – 1934年5月2日）结婚。桃花伦是传教士在湖南的另一个充满了许多美丽故事的地方。夏义可本人也有着特别的经历，他在1911年来中国传教以前，曾是挪威的国家体操运动员，在1908年伦敦奥运会上获得过银牌。他的父亲是统计学家、教授，1876-1913年长达37年里是挪威政府统计中央委员会的主任。此外，1934年夏义可在中国离世的地点是Yanzee河。为什么会在河里离世？我希望将来通过对梅贝尔、夏义可的了解而对桃花伦的传教士工作有更多了解。这是我的第一个谜思。
二是我发现即使在英文文献里，有关梅贝尔的资料也极其少。甚至在海维礼、海光中家族的墓葬记录中，他们的子女墓葬记录里也缺少了梅贝尔。我这里有关她和他丈夫的资讯主要是来自网上的挪威文资料。这是不是因为她后来的传教工作主要是由挪威传教会在管理，需要到挪威文资料中去寻找？
第三个谜思是，资料中记载1970年梅贝尔的离世地点是中国。这是中国的文革期间。这是一个资料错误，还是事实确实如此呢？这些问题希望以后慢慢能找到答案。
大卫·施耐德·霍伊David Schneder Hoy （1895年11月1日 – 1902年9月18日）：大卫是海维礼、海光中的第三个儿子。大卫来岳阳尚不足一年，1902年9月，7岁时，因霍乱病离世。他盼望着长大后做传教士医生。因此，在大卫离世不久的1902秋，海维礼创办普济医院（现岳阳市第二人民医院）时，海维礼用了儿子的名字作为医院的英文名，叫David Schneder Hoy Memorial Hospital，常简称为Hoy Memorial Hospital （霍伊纪念医院）。大卫被安葬在后来他母亲也安葬的汉口新国际墓园。
查尔斯·麦考利·霍伊（Charles McCauley Hoy，1897年9月28日 – 1923年9月7日）：查尔斯是海维礼、海光中最小的儿子。他是一位自然爱好工作者，成年后就职于于美国华盛顿特区的史密森尼学会（SmithsonionInstitution）。1919年，被派往澳大利亚考察寻找濒危物种，为史密森尼学会送回了大量鸟类标本，许多标本至今仍保存在史密森尼学会。
他成年后与中国的联系，首先是1916年他在狩猎时发现了白鱀豚，是第一个向世界宣称发现了白鱀豚，并制作了世界第一个白鱀豚标本的人。
查尔斯最擅长的还是鸟类。在史密森尼学会的工作是在全球进行。因为与中国的渊源，自1922年查尔斯来到了中国。1923年6月23日在岳阳采集到了两只鸟样本，后来被证实是以前没有记录的新鸟类，以他的名字命名，叫Pycnonotushoyi。Hoyi就是大卫的姓Hoy的拉丁文。这两个鸟标本现保存在美国国家博物馆内。
我在网上没有找到Pycnonotushoyi这岳阳鸟的照片和中文名称，只找到了在中国十分常见的Pycnonotussinensis（白头鹎，白头翁）的图片。它与岳阳鸟名字的第一个词相同，也许长得也相似。希望查尔斯发现的那岳阳鸟儿（生活在长江流域）现在还有。
1923年9月在庐山考察时，查尔斯被自己的枪意外击中腿部，伤口感染离世。年仅26岁。他被安葬在庐山牯岭。
以上是对海维礼、海光中夫妇全家资料的补充。在传教士与岳阳之二中，我将主要补充与岳阳湖滨大学有关的资料。湖滨大学也是海维礼在岳阳的主要工作之一。它被认为与后来的湖南农业职业学校，岳阳师范学校，湖南理工学院，湖南民院，以及部分的华中师范大学等相关联，而其校园又与现今的岳阳市委党校、岳阳特殊教育学校以及列为省级文物保护的岳阳欧式建筑等相关联。
（作者在华人福音堂世嘉堡国语堂聚会。本文修改自作者的同名文章，经作者过目。文章选自其博客——信望爱小屋http://www.healthChinese.ca)


