歷史考據
傳教士與岳陽（一）
方金琪
近些年，中國的一些地方政府機構和民眾對於過去的傳教士，並他們在中國所做過的一些工作，開始有了一些客觀、正面的了解和評價。這包括曾在岳陽傳教的海維禮、海光中夫婦。
岳陽市政府網站、岳陽史誌辦均對他們夫婦二人的工作有正面的介紹和評價。有作者甚至把他們的工作與對中國燕京大學做出過傑出貢獻的司徒雷登相比較。認為司徒雷登是改變了一所學校，而海維禮則是改變了一座城市。
“不僅為岳陽辦了一家醫院（普濟醫院，今岳陽市第二人民醫院），救濟了數以萬計的災民，還創辦了護士學校、盤湖書院、湖濱大學、湖南私立湖濱高級農業職業學校以及貞信附小（現旭日小學）等八所小學，完整地建立了一套從幼兒園、小學、初中、高中、師範、衛校、農校直至本科（湖南理工學院）的教育體系”。在今天的岳陽湖南民族職業學院（湖南民院）的校園裡甚至還豎立了海維禮、海光中夫婦的雕像。海維禮創辦的湖濱大學現存的13棟建築也早已於2002年被列為了湖南省文物保護單位。
由於各種原因，國內對這些傳教士的個人資訊，尤其是他們來中國之前和之後的情況了解有限。比如，在上述湖南民院的雕像上就注明：海維禮、海光中夫婦的生卒年月不詳。然而，如果耐心地去查詢，就會發現在英文文獻中均可以查到有關他們的更詳細的資料。我是基督徒，岳陽又是我的故鄉，所以我很樂意在這裡做些查閱補充的工作。因為只是補充，所以對已有文章介紹的，尤其是他們在岳陽的貢獻，我就不再去復述。有興趣的讀者自己可以在網上查看。
基督徒實際上不指望世人對自己的工作有多大的評價和紀念。凡事努力按聖經中神的要求去做，最後能蒙神喜悅，沒有太多虧欠，就心滿意足了。尤其是把人做成雕像，當作英雄、偶像崇拜，更是有違聖經教導。
儘管海維禮、海光中夫婦是美國歸正教會（Reformed Church in America，RCA）到達岳陽最早的傳教士，在相當長的一段時間裡承擔了歸正會在岳陽的負責人﹔但早在1875年就有傳教士來到岳陽，比如英國倫敦會的傳教士。海維禮一家能夠安頓下來就是得益於他們的幫助。這些前人做了很多早期撒種的預備工作。
1910年歸正會在岳陽的基督徒除他們夫婦外，記錄在案的至少還有另外四對夫婦和四位單身，總共十四人。因此，我在這裡只是對他們夫婦做一些資料補充，不是要歸功勞給他們個人。
我有時候覺得近代中國就像一個從鄉下進到城裡讀書的孩子。由於自己的一些鄉村習慣，加之性格上還有幾分固執，班上的城裡孩子有的就經常欺負他﹔有的有時對他還好，有時欺負他﹔但也有的對他很好，總想幫助他盡快融入班級體中。海維禮、海光中夫婦無疑屬於後者。他們這樣做的原因是什麼呢？只是因為他們心地善良，還是因為他們的信仰？如果是因為信仰，這是一個什麼樣的信仰？為什麼能改變、能支撐他們？若能引起讀者這樣的好奇和思考，我寫文章就得到極大的回報和快樂了。有作者指出“海光中”的名字意思是“光耀中國”，但認為“光”是指教育之光。但對基督徒而言，那“光”是指從聖經中的神而來的光，是愛神愛人的光。
寫本文前儘管我細心收集和閱讀了手頭的資料，但有一個重要的資料我暫時沒有機會讀到。就是保留在賓夕法尼亞州Lanscaster中心檔案與圖書館的15卷海維禮書信與照片。那裡一定可以提供一些非常有價值的資料。另外，據資料介紹，華裔Huburt Ling先生的母親曾被一位在岳陽普濟醫院做護士的傳教士收養，他從這個傳教士奶奶那裡承傳了不少在岳陽的照片。
來岳陽前的海維禮、海光中夫婦
海維禮，英文名William Edwin Hoy，1858年6月4日出生在美國賓夕法尼亞州Union縣的Mifflinburg小鎮。他有兄弟姊妹五人，排行第三，但最大的姐姐和最小的妹妹在幼年時均已早夭。海維禮1882年畢業於富蘭克林和馬歇爾學院（Franklin and Marshall College），1885年畢業於蘭開斯特神學院（Lancaster Theological Seminary）。隨後他作為基督教歸正教會（德國裔）的傳教士前往日本。他在日本度過了15年，創立了一所女子學校，這所女校1891年發展成為北日本大學。他還創立過一個培訓傳道人的小型學校，以及負責一份英文雙月刊雜誌。
<8_fangjinqi.jpg, 海維禮>
繁重的工作使他患上了哮喘病。當時，無論在日本還是中國，醫院很少，傳教士生病後先是等待自然康復，如果不能自然康復，接下來常常是開始旅行，希望換一個環境能讓疾病康復。因此，1898年海維禮因健康原因休假三個月，經上海沿長江抵達了漢口。這次的中國行讓他看到了中國人的需要。回到日本後，他禱告求神能帶領他去事奉中國人。
終於，他交付了在日本的事工，1901年2月19日他偕同太太和五個孩子從日本鐮倉（Kamakura）啟程前往中國。3月抵達中國後，他先把太太和孩子暫時安頓在廬山牯嶺，隻身來到了岳陽，開始了他在岳陽27年事奉的道路。在中國事奉期間，他曾經就讀的富蘭克林和馬歇爾學院1903年授予過他博士學位，海德堡學院1925年授予了他法學博士。
海光中，英文名Mary Belle Ault Hoy，1863年9月10出生在美國賓夕法尼亞州Cumberland縣的Mechanicsburg鎮。她畢業於賓夕法尼亞州庫茨敦的基斯頓州立師範學校。畢業後做了幾年教師，於1885年作為美國德裔歸正教會傳教士前往日本。1886年抵達日本並在海維禮創立的女子學校任教。1887年12月27日，她在日本東京同海維禮結婚。
岳陽女子教育的開始
1901年底，海維禮安頓下來後就去廬山牯嶺接海光中和孩子們來岳陽。1901年12月23日，他們全家都來到了岳陽。兩天以後，海光中就開始了岳州女子學校的創辦。這所學校的中文名稱被認為是“美立貞信女子學校”，現在的岳陽市第三中學。英文名稱是“YochowCity Girls School”，直譯是岳州城女子學校。
1901年12月25日標誌著近代岳陽女子教育的開始，這是一個值得岳陽人記住的日子。貞信女校甚至被認為是湖南的第一個女子學校。在海維禮1914年出版的書中詳細記載了學校的創辦經過，這裡特翻譯如下：
“抵達岳州後，1901年12月25日，海光中邀來了五個中國女孩，雇了一個中國女傭，在一名中國老師的協助下，她按教義給女孩們講了基督教的一些原則，並發給了她們一些準備上學要用的其他書籍。在年底前又有九個女孩加入，共招收了十四人。岳州女子學校就這樣開始了。這是岳州史上第一次關心女孩的教育問題。家裡有受過教育的兒子是一種榮耀，他有一天若獲得一個官職，不僅對自己的家庭，甚至對整個家族都帶來支持。但對女兒的看法就完全不同了。父母為什麼要花錢讓女兒受教育，然後讓另一個家庭享受她受過教育的好處呢？”
海光中在岳陽女子教育上傾注了她畢生的精力。而她的大女兒，也傾注了她生命中最寶貴的年華。
離開岳陽後的海維禮、海光中夫婦及其兒女
1927年聯俄、聯共的北伐對傳教士持否定和打擊政策，傳教士大批撤出。我暫未查閱到海維禮全家離開岳陽的時間和經過。他們全家是1927年2月20日自上海乘船離開回美國。1927年3月3日海維禮在船上中風離世，終年68歲。船於3月7日抵達西雅圖。8日歸正教會在報紙上刊登了海維禮離世和將於13日在他出生的小鎮的教會舉行追思禮拜的通知。他安葬在他出生的小鎮的墓園內。
1927年的革命風暴過去後，海光中又回到了岳陽。1937年11月5日，她在湖南離世，安葬在漢口的新國際墓園。1902年她的三兒子病逝後也安葬在了那裡。她的墓已於上世紀五十年代毀壞。有關她回岳陽到她離世這段時間的情況，我現查閱到的資料還很少。
海維禮、海光中生育過六個小孩。大兒子卡爾1889年6月5日在日本出生當天就過世了。因此1901年他們是帶著五個孩子來到中國。在這五個小孩中，除二兒子小威廉畢業後就在美國擔任大學生物學教職外，其他四個孩子的生命均與中國有諸多的相連，因此在這裡對他們的這四個子女作個簡介。
長女格特魯德（Gertrude Blanche Hoy，1892年7月25日– 1980年3月28日）：海維禮夫婦的兒女，尤其是後來也成為在中國的傳教士的大女兒和二女兒，應該都有中文名字，但我尚未查閱到。格特魯德1912從馬裡蘭州的胡德學院畢業後，在康涅狄格州卡南安學校當了一年教師，然後就於1913年成為歸正教會傳教士來到了岳陽。她先在岳陽女子學校（貞信女校）擔任教師，幾年後被任命為校長。她一直未婚。1949年被迫離開中國時，在中國整整工作了36年。
離開中國後她前往日本仙台，她父母曾在那裡也創辦了學校。1958年，她被派到香港真光女子學校，在那裡工作直到1965年退休。退休後她回到了父母的故鄉賓夕法尼亞州，生活在蘭開斯特城。所以，如上所述，有關她父母在岳陽時的多數書信和照片現保存在那裡的圖書館內。
梅貝爾•露絲•凱耶（Mabel Ruth Hoy Kaier, 1893年10月8日– 1970年2月10日）：海維禮、海光中的二女兒梅貝爾在我腦海裡充滿了好幾個謎思。
她1916年與在長沙市基督教青年會和益陽桃花倫工作的挪威傳教士、中學教師夏義可（Nicolai Kiaer，1882年4月2日– 1934年5月2日）結婚。桃花倫是傳教士在湖南的另一個充滿了許多美麗故事的地方。夏義可本人也有著特別的經歷，他在1911年來中國傳教以前，曾是挪威的國家體操運動員，在1908年倫敦奧運會上獲得過銀牌。他的父親是統計學家、教授，1876-1913年長達37年裡是挪威政府統計中央委員會的主任。此外，1934年夏義可在中國離世的地點是Yanzee河。為什麼會在河裡離世？我希望將來通過對梅貝爾、夏義可的了解而對桃花倫的傳教士工作有更多了解。這是我的第一個謎思。
二是我發現即使在英文文獻裡，有關梅貝爾的資料也極其少。甚至在海維禮、海光中家族的墓葬記錄中，他們的子女墓葬記錄裡也缺少了梅貝爾。我這裡有關她和他丈夫的資訊主要是來自網上的挪威文資料。這是不是因為她後來的傳教工作主要是由挪威傳教會在管理，需要到挪威文資料中去尋找？
第三個謎思是，資料中記載1970年梅貝爾的離世地點是中國。這是中國的文革期間。這是一個資料錯誤，還是事實確實如此呢？這些問題希望以後慢慢能找到答案。
大衛•施耐德•霍伊David Schneder Hoy （1895年11月1日– 1902年9月18日）：
大衛是海維禮、海光中的第三個兒子。大衛來岳陽尚不足一年，1902年9月，7歲時，因霍亂病離世。他盼望著長大後做傳教士醫生。因此，在大衛離世不久的1902秋，海維禮創辦普濟醫院（現岳陽市第二人民醫院）時，海維禮用了兒子的名字作為醫院的英文名，叫David Schneder Hoy Memorial Hospital，常簡稱為Hoy Memorial Hospital （霍伊紀念醫院）。大衛被安葬在後來他母親也安葬的漢口新國際墓園。
查爾斯•麥考利•霍伊（Charles McCauley Hoy，1897年9月28日– 1923年9月7日）：
查爾斯是海維禮、海光中最小的兒子。他是一位自然愛好工作者，成年後就職於於美國華盛頓特區的史密森尼學會（SmithsonionInstitution）。1919年，被派往澳大利亞考察尋找瀕危物種，為史密森尼學會送回了大量鳥類標本，許多標本至今仍保存在史密森尼學會。
他成年後與中國的聯繫，首先是1916年他在狩獵時發現了白鱀豚，是第一個向世界宣稱發現了白鱀豚，並製作了世界第一個白鱀豚標本的人。
查爾斯最擅長的還是鳥類。在史密森尼學會的工作是在全球進行。因為與中國的淵源，自1922年查爾斯來到了中國。1923年6月23日在岳陽採集到了兩隻鳥樣本，後來被證實是以前沒有記錄的新鳥類，以他的名字命名，叫Pycnonotushoyi。Hoyi就是大衛的姓Hoy的拉丁文。這兩個鳥標本現保存在美國國家博物館內。
我在網上沒有找到Pycnonotushoyi這岳陽鳥的照片和中文名稱，只找到了在中國十分常見的Pycnonotussinensis（白頭鵯，白頭翁）的圖片。它與岳陽鳥名字的第一個詞相同，也許長得也相似。希望查爾斯發現的那岳陽鳥兒（生活在長江流域）現在還有。
1923年9月在廬山考察時，查爾斯被自己的槍意外擊中腿部，傷口感染離世。年僅26歲。他被安葬在廬山牯嶺。
以上是對海維禮、海光中夫婦全家資料的補充。在傳教士與岳陽之二中，我將主要補充與岳陽湖濱大學有關的資料。湖濱大學也是海維禮在岳陽的主要工作之一。它被認為與後來的湖南農業職業學校，岳陽師範學校，湖南理工學院，湖南民院，以及部分的華中師範大學等相關聯，而其校園又與現今的岳陽市委黨校、岳陽特殊教育學校以及列為省級文物保護的岳陽歐式建築等相關聯。
（作者在華人福音堂世嘉堡國語堂聚會。本文修改自作者的同名文章，經作者過目。文章選自其博客——信望愛小屋http://www.healthChinese.ca）


