读书笔记
《百年孤独》读后感
罗翔宇
我从小就比较害怕写作文，觉得自己文笔不好，不是很会组织语言，所以也不经常写作。但是，这次受《溪水旁》同工盛情的邀请，想要尝试写一篇读后感。我以前看的书也不多，觉得自己对于文学不是那么感兴趣，也总是读不进去。但是，近些年开始爱读一些书了，可能是年纪到了，人也有了一些经历，可以和书中的人物产生一些共鸣了。
《百年孤独》是我2020年疫情期间在家读的，一直听说这本书是世界级名著，人生必读书籍之一，于是决定拿起来看。虽然这本书读起来难度比较大，但是读完后觉得还是很值得的，以后随着阅历的加深，也一定会常读常新。虽然书中没有涉及到基督信仰，但是透过书的主题和背景，让我对于人生和信仰有了一些新的联系和认识。
<9_Gavin.jpg>
背景
《百年孤独》是哥伦比亚作家加夫列尔·加西亚·马尔克斯于1967年发表的长篇小说，是魔幻现实主义文学的代表作。大部分小说的故事情节是现实描写，但小部分篇幅有荒诞的魔幻色彩，比如长出猪尾巴，升天等等奇事。整个阅读过程也十分有挑战，同一个名字被家族中多个男人使用，时间线也常常跳动，不知在讲家族中的哪一个人，所以往往借助家谱会很大地帮助阅读时遇到的困难。整本书讲述布恩迪亚家族七代的兴衰史，和拉丁美洲二战之后的历史文化有很多的连接和映射。
孤独
书中对于孤独的映射有很多的层面，包括马孔多小镇上的孤独，布恩迪亚家族的孤独，家族衰败的孤独，中间各个人物在各自人生经历的孤独等等。书中所描写的每个孤独都有很多层的含义，网上也有很多文学家深层的解读，其中对于哥伦比亚当时的历史文化也有很多的联系。我个人对那段历史没有太多的了解，所以只是在每个人物个人经历层面的孤独有一些反思和共鸣。
之前看过一个图表，和《百年孤独》没有什么关系。图表所画的是人的一生从小到大，在不同的阶段，每一天和哪些人的相处时间最多。小的时候是家人，朋友；青年的时候是朋友，情人；中年的时候是伴侣，同事，孩子；退休后是伴侣；老年的时候幸运的还有伴侣陪伴，不然就是孤独一人。然而在每一个阶段，和自己相处的时间，都远超于和其他人相处的时间。我觉得人的成熟就是去学习如何与自己相处，认识自己，并与孤独做朋友，而《百年孤独》就让我亲身地去体验孤独的感受。
《百年孤独》整本书没有哪一个人物是主人公，故事完全围绕着布恩迪亚家族展开，不同的时代和阶段有不同的侧重人物。但是整本书中给我印象最深的两个人物莫过于乌尔苏拉和奥雷里亚诺上校。
乌尔苏拉可以算是整本书中出现最多、最频繁，经历年岁跨度最大的人物。经历并参与了布恩迪亚家族大部分的兴盛和衰败。家中有热闹，也有冷清。她和自己的老公老何赛是马孔多小镇的创建人，也是布恩迪亚家族的鼻祖。她为这个家族付出了自己所有的心血，一生经历了许许多多的跌宕曲折。在中年的时候家中生计的重担全部落在的她的头上，当丈夫迷失在外来文化而发疯后，她靠着做糖果的小生意赚钱养家；当自己的儿子和吉普赛女郎私奔，她自己离家五个月去寻找儿子，最后未果归回；见证自己女儿们未果的爱情，儿子布恩迪亚上校离家去参与推翻政府的斗争；她也经历了许许多多的重逢和分离，在这样的生活中渐渐老去。晚年的时候她双目失明，但是因多年在家中做家务，已经把家中的每一个角落都记得一清二楚，即便是失明，也能继续坚持扛起家中的责任和重担，不让家人们知道自己失明的事。她为这个家族任劳任怨，付出了一生，却没想到家族最终衰败，要强的她临死前把自己收拾得干干净净，体面地离开了这个世界，而她自己内心深处却是感到无尽的孤独和悲哀。
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校是老何塞和乌尔苏拉的二儿子，书中也有大量的篇幅描写他的生平和经历。他从小就对炼金术有极大的兴趣，整天在父亲的实验室中做小金鱼。后来因保守党在大选中作弊，他决定加入反叛军决定推翻政府，被升至上校的头衔。在战斗与革命中被磨平了自己的个性和棱角，发现战争毫无意义，无法解决任何的问题，于是和政府签署停战协议。对战争失去兴趣后返回家中，晚年在家靠做金子小鱼来消磨时间，做好的小鱼融成金水，重新再做，如此反反复复，最终老死在家中。终年也是与孤独陪伴，不免让人唏嘘。
每个人物都有自己的执念和欲望，但最终会发现他们自己的执念终究无法满足他们的欲望和情感，终难逃命运的归宿。
反思自己的信仰
曾经有人分析过，名著之所以是名著，是因为它能给读者带来从没有经历过的感受，让读者体验不一样的人生；也能与读者产生共鸣，激发回忆。名著可以在一本书中涵盖多个主题：童年，成长，家庭，儿女，爱情，性，分离，战争，事业，信仰，衰老，死亡。我觉得《百年孤独》之所以是名著，就是因为一本书概括和涉及到了刚提到的所有的这些主题，仿佛让读者去亲身地经历书中每个人物的一生。
当今社交媒体的发达，让我们很轻易会去和其他人的生活、生命的走向作比较。不同的人在人生岔路口会做不同的选择，时不时地会去幻想，如果自己做了不同的选择，是不是会过得更好？如果当时没有出国，现在会不会在国内发展得很好？如果当初学了别的专业，会不会更开心？但往往这样的想法都是徒然，因为人生只有一次，选择这一条路就代表放弃另一条路，让人有很多的憧憬和感叹。但当我读《百年孤独》后，就从一本书中把好多人的人生都经历了一遍，发现无论如何选择，其实到头来大家的终点都是一样，那又何必羡慕别人的人生，后悔自己的人生呢？
看完《百年孤独》后，反思自己的基督信仰，书中人物都惨淡离世，在世的时候有各种各样的寄托，生命的最后都是与孤独相伴，也给我自己很多反思和启发。现在我还觉得自己刚过三十，还是一个年轻人，身边有家人，朋友，对于终年孤独的生活没有什么概念。但是通过读书，有很多感触和唏嘘。我感恩自己有耶稣基督的信仰，让我知道他永远都与我相伴，在我孤独的时候安慰我，让我不害怕生命必经之路当中所要经历的孤独，知道他承诺把永生的盼望给我。
（罗翔宇弟兄在华人福音堂市中心国语堂聚会。）


