读书笔记
读《世界在等待的门徒》有感
Peri
　　我来福音堂崇拜五年多了，却从来没有去教会图书馆借过书。最近想到我们应该善用神放在我们身边的资源，于是趁着一次去教会的机会，我到图书馆借了这本书——《世界在等待的门徒》。值得注意的是，这本书是斯托得牧师生前的最后一本书。当一个人知道自己的生命即将走到尽头，他想要传达的必定是他认为最最重要的事情，是来自他内心深处最最殷切的叮咛。
　　《世界在等待的门徒》的英文翻译是“The Radical Disciple”（激进的门徒）。当我乍一看“激进”二字时，不免心生疑惑。因为印象中“激进”这个词常常跟极端的宗教、政治派别联系在一起，难道斯托得牧师想要我们做极端分子吗？但是当我读完了这本书，我才明白，斯托得牧师想让我们做的，是彻彻底底、全然委身的门徒。他透过不随波逐流、像基督、长大成熟、护理万物、简朴、平衡、仰赖、死亡八个方面描绘出真正基督跟随者该有的生命，言语平实却发人深省。篇幅有限，我在这里着重谈论最触动我的三处。
<10_Peri.jpg>
一、不要选择性服侍
　　还未正式开始第一章之前，本书前言里的一句话就直指人心。斯托得牧师总结道，“人逃避成为激进的门徒最常用的方法，就是选择性服侍：选择委身于适合我们的服侍，逃避需要付代价的服侍”。
　　当时的我和先生正在考虑一个服侍的邀请。准确地说，如果不是读到上面这句话，也许我本不会用上“考虑”这个词，因为按照我们的血气和心性，我们会很自然地去选择我们喜欢和感兴趣的服侍，拒绝看上去比较没有关联、抑或预见有“麻烦”的服侍。比如我喜欢阅读和写作，更倾向于参与文字事工；我的先生对音乐感兴趣，更有志于参与敬拜的事工。但是，这句话让我看到，我平日里口称耶稣“主啊，主啊”，在服侍的时候，仍然是自己做着种种挑剔的选择，而非因为耶稣是主，而去顺服他在这当中的权柄。
　　于是，我们开始重新看待收到的服侍邀请，不再自以为是地去按照自己的喜好独断。在祷告还有属灵长辈们的谈话中，我们也逐渐看到这个服侍并非我们之前所以为的“没有关联”，我们的心胸和眼光也从个人偏好延展到了教会的需要和弟兄姐妹得益处上；我们更是惊觉，原来除了能力或者知识，人际关系也是神对我们预备的一种形式……当我们一步步确认了神的心意之后，我们最终选择加入。虽然有许许多多的未知和可预见的“麻烦”，但是真正的爱需要牺牲和付代价，耶稣在十字架上为我们代罪受死便是爱的最高诠释。如果我们为神做的事情对自己无关痛痒、毫发无损、易如反掌……那我们的生命并没有被挑战，我们也并非毫无保留地去爱神了。
　　这也让我想到有一次牧师在教导十一奉献的时候说，如果你没有撕扯和心疼的感觉，这不叫付代价。我想这种感觉在服侍上也同样受用。

二、警醒自恋主义
　　斯托得牧师也总结了当今世界的四大潮流，分别是多元主义，物质主义，道德相对主义和自恋主义。当他谈论到自恋主义的时候，引用了一个希腊神话的故事。“纳西斯（Narcissus）是希腊神话里的一位翩翩美少年，他看见池水中自己的倒影，便爱上自己的形象，涉入水中，最后溺毙。所以，自恋主义也称作纳西斯主义，代表对自我过度爱恋，对自我无以复加的倾慕。”
　　读完这个故事后我觉得荒诞又可笑，怎么会有人爱上自己的水中倒影？同时，我也觉得自恋主义这一点离自己甚远。我肤浅地以为，不成天自拍臭美，便是不自恋。但是，当作者把自恋主义在实际生活中的表现论述之后，我才发现，原来我们的时代完完全全被自恋主义充斥着。
　　首先，在1970年代，自恋主义在人类潜能运动（HumanPotential Movement）中崭露头角，强调人需要自我实现。之后1980和1990年代的新纪元运动（New Age Movement），鼓吹人要审视内在、探索自我，因为内在拥有一切问题的答案。自我实现、探索自我，这些都是很动听的观点，甚至到今天，我也不认为有什么不妥，甚至想要付诸实践。但是读完这本书之后我才明白这些观点极其危险，因为这便是在告诉人们，我们自己就是自己的救主，完全不需要另外一位救主。
　　与此同时，自恋主义也侵入了教会。比如，有人会鼓吹，我们不只应该爱神，爱邻舍，更应该爱自己！斯托得牧师认为，首先，主耶稣并没有提及“爱自己”这第三个诫命；而且在提摩太后书3：2对末世的景况描述中说：“因为那时人要专顾自己、贪爱钱财、自夸、狂傲、谤□、违背父母、忘恩负义、心不圣洁。” 在平日的新闻中也常看到人与人之间的冷漠。我想大家都会认同，“专顾自己”是末世的特征之一。最后，斯托得牧师还提到最伟大的基督之爱（AgapeLove）意味着牺牲自我为要服侍他人，显然，牺牲自己为要服侍自己是说不通的。
　　我不禁感慨，我们是多么容易就陷入自我中心的自恋主义，求神帮助我们警醒，从不健康的自恋转回到神完备的诫命中，爱神并爱人如己。求圣灵让我们合一去敬拜和服侍，彼此联络为基督爱的肢体！

三、仰赖不会剥夺人的尊严
　　还记得高中的时候跟同学聊天，我说，我愿意借给别人东西，但不愿意问别人借东西。这不经意的一句话也透露出当时的我，总以“不给人添麻烦”作为金科律例，甚至觉得向别人求助是颜面扫地的事情。我也曾听到一些中老年人执着地表示，如果自己成为家人的累赘，实在是无用，不如去死。但是斯托得牧师使用主耶稣的例子告诉我们，仰赖并不会剥夺人的尊严和价值。
　　主耶稣降生为人，成为时刻需要仰赖父母照料的脆弱婴孩。不光如此，在成长的过程中，他也仰赖父母的喂食和带领。再后来，主耶稣被兵丁钉在了十字架上，动弹不得，完全失去了自主的能力。但是，他并没有失去尊严和价值。我们的主既如此，更何况是我们呢？我们每个人，都是从一个什么也做不了，完全仰赖父母照料的婴孩开始；身为罪人，我们更需要仰赖神每一天的恩典和慈爱。生命有需要我们学习独立的季节，同样，在大部分人的晚年抑或是病痛中，也需要仰赖医护人员和家人的照料。斯托得牧师认为，这样的结局并非糟糕或者毁灭性，反而是神赏赐给人类创造、正常生理的一部分。
　　是的，神造我们，是要让我们彼此担当。当我们在弟兄姐妹面前展露软弱的一面时，并不会尊严扫地，因为彼此仰赖是神的心意。加拉太书6：2中说：“你们各人的重担要互相担当，如此，就完全了基督的律法。”求神帮助我们放下自己所谓的尊严，彼此担当，一起仰赖神，因为仰赖并不会剥夺人的尊严和价值。
　　触动我的还有许多，欢迎您借阅此书。求神帮助我们定睛仰望耶稣，成长为他彻底的门徒。

（Peri姐妹在多伦多国语上午堂崇拜。）
