影视评论
法国的阴影——评2019年法国电影《悲惨世界》
严行
　　提到法国，提到巴黎，你会想到什么？
　　浪漫之都，时尚之都，衣香鬓影，名流云集，礼乐彬彬？然而，这部故意与雨果名著《悲惨世界》重名的电影，一定会击碎你所有的梦幻想象，给你看见另一个法国，一个同样真实的法国。
　　影片从2018年法国赢得了足球世界杯开始。巴黎凯旋门前人潮涌动，群情激昂，这场景，跟雨果《悲惨世界》里革命起义的情景实在也很相象。革命与狂欢，看上去多么相似？
<11_yanxing_1.jpg, 电影海报>
　　人们在街上欢呼“法兰西万岁”，高唱《马赛曲》，白人、黑人、吉普赛人，各种族裔的人融为一体，仿佛法国国旗所象征的“平等、自由、博爱”已然幸福地实现了……
　　然而，当镜头从广角视野推进到一个个具体的人的时候，欢乐与祥和的表象很快如云雾一样消散了，露出了它本来的矛盾、冲突、困境、麻烦，如此的危机重重。影片藉一个从外地新转到巴黎工作的警察斯蒂芬来展开故事，让观众与他一同进入巴黎东北郊93省——一个人员混杂、治安糟糕、恶名昭彰的地区。而这里，恰恰也是雨果笔下《悲惨世界》的地方。
　　镜头里，斯蒂芬走过的地方，如果不是影片告诉你，你会以为到了非洲的某个市区。街上破败不整，地铁车箱里画着脏乱的涂鸦，来来往往的是黑人、中东人、穆斯林等多种族裔的人。人们对警察显然很不喜欢，既不尊重，也不理会。而警察彼此之间，也同样既不尊重，也不理会。斯蒂芬钻进没有任何明显标识的警车，与两位新同事打招呼，他们坐在前排，以居高临下的姿态回头看他，带着对新手的嘲弄态度，给他取外号，打趣他，一幅要看他好戏的样子。
　　警车在街道上巡行，对眼前的一切都见惯不怪，吸毒、卖淫、偷盗，是这里的日常，只要不惹出大乱子，他们也基本上就睁只眼闭只眼，得过且过。那个专爱偷东西的十来岁黑人男孩伊萨又偷了一笼鸡，因为没人闹事，算了。观众跟着警车转过几条街，就可以完全明白地得出自己的结论：这是一个被忽视与放弃的地方。当地人颇有久处鲍鱼之肆的无所谓感，维持社会公正与秩序的警察也不再有把这里整顿一新的意识，只管哪里有灾有险就去扑它一下。毕竟，这里是93省啊，全法国都恨不得掉过头去，假装它不存在！
　　当年，雨果以基督的怜悯为怀写下波澜壮阔的《悲惨世界》，主人公冉阿让偷一条面包乃是出于不忍小侄子饥饿的哭泣。一百多年后，这里不再有悔改奋进的冉阿让，不再有铁面无私的警长沙威，却有1832年的革命之火。2005年，这里曾因警察追捕中逃跑的孩子触电身亡引发暴动，进而招致巴黎及各地的持续骚乱，在法国人心中，留下了自1968年“五月风暴”以来最严重的痛苦记忆。这里仿佛一直就是一堆干柴，等待不期而至的星星之火。警察深知凶险，竭力避免惹出祸患。但是，只要它在那里，火灾就是迟早的事。因为你无法预知何处会冒烟。
　　果然，麻烦又来了！这回，是黑人男孩伊萨偷走了吉普赛马戏团的宝贝。凶悍的吉普赛人拎着棍棒找到黑人，声声要他们交出“强尼”，双方对峙、冲撞，马上要闹出血案，三个警察前往阻止，半天才听懂，“强尼”不是人，是一头小狮子。为了维护治安，寻找小狮子的任务就落到了警察的头上。
　　对本地了如指掌的白人警察克里斯很快带着斯蒂芬和另一位黑人警察瓦达找到了市长，了解到这是伊萨所为。伊萨并不为钱，他偷狮只是为寻开心，并向其他小伙伴炫耀。他在一群小孩中间，小心翼翼地打开纸箱子，小狮子从里面伸出了像辛巴一样可爱的脑袋。这是影片最后一个温和的镜头。之后，故事就急转直下了。
　　警察发现了伊萨，紧追不舍，伊萨和其他孩子反抗围攻警察，场面越来越混乱，气氛越来越紧张，突然间，一声枪响，世界骤然僵住了，伊萨倒在地上，开枪的黑人警察瓦达呆立不动。一片死寂中，飞行器的声音引所有人抬头去看。警察马上意识到，刚刚所发生的事都被飞行器拍摄下来了，必须立即阻止它所拍的内容上传到网络，不然……
<11_yanxing_2.jpg, 电影画面>
　　已成惊弓之鸟的巴黎，实在经不起又一场折腾，三个警察的神经都被远远飞走的飞行器引得高度紧张，找到它的主人，拆出它的存储卡成了新的首要目标！影片至此反转，观众已经分不清该站在谁的一边。偷小狮子的伊萨，像受害者一般躺在地上，警察像被通缉的逃犯一样为掩盖失手的行为，仓惶奔走。93省，新一场暴乱在急速蕴酿中，大有黑云压城城欲摧之势！
　　这是法国的难题，也是西欧许多发达国家的难题。随着欧洲走向衰老，各国都急需补充年轻人口，于是外来移民、难民、偷渡者、流亡人士……大量涌入，在大都市周围的郊区形成一个又一个贫民窟。在这些地方，教育程度低，失业率高，与主流社会隔离，即使外来人口已经拥有了当地国籍，他们仍然因着不被认同而深感愤怒。而从西欧白人的一面来看，低素质的外来人，带来了异族的宗教与文化，并不认同欧洲的传统，反成了他们眼中的刺，肋下的荆刺。困局之下，西欧各国政要拿不出解决方案，基本都是鸵鸟政策，拖一时算一时，无形中助长并激化了社会矛盾。世俗化的法国思想界，一向是欧美看齐的中心，自从启蒙运动以来，伏尔泰、萨特、福柯，都从法国向世界输送各种敌基督教的思想言论，在欧洲各国和北美激起一片回响，成为深深影响当代西方文化、教育、传媒的主流思想。没有基督真理光照的法兰西精神，就像那幅《自由引导人民》的名画那样，一个半裸的女人高举象征“自由、平等、博爱”的三色旗，手持长枪，踏着尸体前进。因此，“革命”就成了法国永劫回归的必然之途，即使在没有革命导火索的日子，人们也会兴起别的理由来，每年跨年之夜的纵火烧车的行为，近十几年来一直是法国新年狂欢的标志，年年街边的汽车无端被烧，浓烟与火焰中法国进入新的一年。
　　2019年影片《悲惨世界》导演显然无力处理与解释这个复杂的社会题材，这位来自移民家庭的年轻导演，只是以纪录片式的拍摄方法，将问题展现出来。他文不对题地引用了雨果的话：“这世上本没有坏庄稼，也没有坏人，只有坏的庄稼人”，从而把问题矛头指向政府。这表明在法国所谓人文精神里孵化出来的新一代知识分子，其思想观念依然落在白左文化的窠臼里。
　　影片里三个警察终于找回了小狮子，押着熊孩子伊萨向吉普赛人道歉。吉普赛人把伊萨拖进狮笼，吓得伊萨尿了裤子。影片结尾处，仇恨满腔的伊萨聚集街上众人，设下陷阱围困警察，把三个警察打得落花流水，最后，他站在封闭的楼道高处举起燃烧瓶，与准备开枪的斯蒂芬直面对峙……。此时，银幕转暗，剧终。
　　这个开放式的结尾，将一个无解的社会冲突留在观众眼前。
　　从影片开头明亮的街头狂欢，到逼仄的楼道黑暗中的仇恨相对，混乱不安与冲突对立从来没有减弱，只不过是以不同的面向呈现罢了。
　　这是真正的悲惨世界，在基督的真光之外，你不可能找到别的。巴黎华丽的衣袍背后，是永不痊愈的脓疮。

（严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会。）
