影視評論
法國的陰影——評2019年法國電影《悲慘世界》
嚴行
　　提到法國，提到巴黎，你會想到什麼？
　　浪漫之都，時尚之都，衣香鬢影，名流雲集，禮樂彬彬？然而，這部故意與雨果名著《悲慘世界》重名的電影，一定會擊碎你所有的夢幻想象，給你看見另一個法國，一個同樣真實的法國。
　　影片從2018年法國贏得了足球世界杯開始。巴黎凱旋門前人潮湧動，群情激昂，這場景，跟雨果《悲慘世界》裡革命起義的情景實在也很相象。革命與狂歡，看上去多麼相似？
<11_yanxing_1.jpg, 電影海報>
　　人們在街上歡呼“法蘭西萬歲”，高唱《馬賽曲》，白人、黑人、吉普賽人，各種族裔的人融為一體，仿佛法國國旗所象徵的“平等、自由、博愛”已然幸福地實現了……
　　然而，當鏡頭從廣角視野推進到一個個具體的人的時候，歡樂與祥和的表象很快如雲霧一樣消散了，露出了它本來的矛盾、沖突、困境、麻煩，如此的危機重重。影片藉一個從外地新轉到巴黎工作的警察斯蒂芬來展開故事，讓觀眾與他一同進入巴黎東北郊93省——一個人員混雜、治安糟糕、惡名昭彰的地區。而這裡，恰恰也是雨果筆下《悲慘世界》的地方。
　　鏡頭裡，斯蒂芬走過的地方，如果不是影片告訴你，你會以為到了非洲的某個市區。街上破敗不整，地鐵車箱裡畫著臟亂的涂鴉，來來往往的是黑人、中東人、穆斯林等多種族裔的人。人們對警察顯然很不喜歡，既不尊重，也不理會。而警察彼此之間，也同樣既不尊重，也不理會。斯蒂芬鑽進沒有任何明顯標識的警車，與兩位新同事打招呼，他們坐在前排，以居高臨下的姿態回頭看他，帶著對新手的嘲弄態度，給他取外號，打趣他，一幅要看他好戲的樣子。
　　警車在街道上巡行，對眼前的一切都見慣不怪，吸毒、賣淫、偷盜，是這裡的日常，只要不惹出大亂子，他們也基本上就睜隻眼閉隻眼，得過且過。那個專愛偷東西的十來歲黑人男孩伊薩又偷了一籠雞，因為沒人鬧事，算了。觀眾跟著警車轉過幾條街，就可以完全明白地得出自己的結論：這是一個被忽視與放棄的地方。當地人頗有久處鮑魚之肆的無所謂感，維持社會公正與秩序的警察也不再有把這裡整頓一新的意識，只管哪裡有災有險就去扑它一下。畢竟，這裡是93省啊，全法國都恨不得掉過頭去，假裝它不存在！
　　當年，雨果以基督的憐憫為懷寫下波瀾壯闊的《悲慘世界》，主人公冉阿讓偷一條面包乃是出於不忍小侄子飢餓的哭泣。一百多年後，這裡不再有悔改奮進的冉阿讓，不再有鐵面無私的警長沙威，卻有1832年的革命之火。2005年，這裡曾因警察追捕中逃跑的孩子觸電身亡引發暴動，進而招致巴黎及各地的持續騷亂，在法國人心中，留下了自1968年“五月風暴”以來最嚴重的痛苦記憶。這裡仿佛一直就是一堆乾柴，等待不期而至的星星之火。警察深知凶險，竭力避免惹出禍患。但是，只要它在那裡，火災就是遲早的事。因為你無法預知何處會冒煙。
　　果然，麻煩又來了！這回，是黑人男孩伊薩偷走了吉普賽馬戲團的寶貝。凶悍的吉普賽人拎著棍棒找到黑人，聲聲要他們交出“強尼”，雙方對峙、沖撞，馬上要鬧出血案，三個警察前往阻止，半天才聽懂，“強尼”不是人，是一頭小獅子。為了維護治安，尋找小獅子的任務就落到了警察的頭上。
　　對本地了如指掌的白人警察克裡斯很快帶著斯蒂芬和另一位黑人警察瓦達找到了市長，了解到這是伊薩所為。伊薩並不為錢，他偷獅只是為尋開心，並向其他小伙伴炫耀。他在一群小孩中間，小心翼翼地打開紙箱子，小獅子從裡面伸出了像辛巴一樣可愛的腦袋。這是影片最後一個溫和的鏡頭。之後，故事就急轉直下了。
　　警察發現了伊薩，緊追不捨，伊薩和其他孩子反抗圍攻警察，場面越來越混亂，氣氛越來越緊張，突然間，一聲槍響，世界驟然僵住了，伊薩倒在地上，開槍的黑人警察瓦達呆立不動。一片死寂中，飛行器的聲音引所有人抬頭去看。警察馬上意識到，剛剛所發生的事都被飛行器拍攝下來了，必須立即阻止它所拍的內容上傳到網絡，不然……
<11_yanxing_2.jpg, 電影畫面>
　　已成驚弓之鳥的巴黎，實在經不起又一場折騰，三個警察的神經都被遠遠飛走的飛行器引得高度緊張，找到它的主人，拆出它的存儲卡成了新的首要目標！影片至此反轉，觀眾已經分不清該站在誰的一邊。偷小獅子的伊薩，像受害者一般躺在地上，警察像被通緝的逃犯一樣為掩蓋失手的行為，倉惶奔走。93省，新一場暴亂在急速蘊釀中，大有黑雲壓城城欲摧之勢！
　　這是法國的難題，也是西歐許多發達國家的難題。隨著歐洲走向衰老，各國都急需補充年輕人口，於是外來移民、難民、偷渡者、流亡人士……大量湧入，在大都市周圍的郊區形成一個又一個貧民窟。在這些地方，教育程度低，失業率高，與主流社會隔離，即使外來人口已經擁有了當地國籍，他們仍然因著不被認同而深感憤怒。而從西歐白人的一面來看，低素質的外來人，帶來了異族的宗教與文化，並不認同歐洲的傳統，反成了他們眼中的刺，肋下的荊刺。困局之下，西歐各國政要拿不出解決方案，基本都是鴕鳥政策，拖一時算一時，無形中助長並激化了社會矛盾。世俗化的法國思想界，一向是歐美看齊的中心，自從啟蒙運動以來，伏爾泰、薩特、福柯，都從法國向世界輸送各種敵基督教的思想言論，在歐洲各國和北美激起一片回響，成為深深影響當代西方文化、教育、傳媒的主流思想。沒有基督真理光照的法蘭西精神，就像那幅《自由引導人民》的名畫那樣，一個半裸的女人高舉象徵“自由、平等、博愛”的三色旗，手持長槍，踏著尸體前進。因此，“革命”就成了法國永劫回歸的必然之途，即使在沒有革命導火索的日子，人們也會興起別的理由來，每年跨年之夜的縱火燒車的行為，近十幾年來一直是法國新年狂歡的標志，年年街邊的汽車無端被燒，濃煙與火焰中法國進入新的一年。
　　2019年影片《悲慘世界》導演顯然無力處理與解釋這個復雜的社會題材，這位來自移民家庭的年輕導演，只是以紀錄片式的拍攝方法，將問題展現出來。他文不對題地引用了雨果的話：“這世上本沒有壞庄稼，也沒有壞人，只有壞的庄稼人”，從而把問題矛頭指向政府。這表明在法國所謂人文精神裡孵化出來的新一代知識分子，其思想觀念依然落在白左文化的窠臼裡。
　　影片裡三個警察終於找回了小獅子，押著熊孩子伊薩向吉普賽人道歉。吉普賽人把伊薩拖進獅籠，嚇得伊薩尿了褲子。影片結尾處，仇恨滿腔的伊薩聚集街上眾人，設下陷阱圍困警察，把三個警察打得落花流水，最後，他站在封閉的樓道高處舉起燃燒瓶，與準備開槍的斯蒂芬直面對峙……。此時，銀幕轉暗，劇終。
　　這個開放式的結尾，將一個無解的社會沖突留在觀眾眼前。
　　從影片開頭明亮的街頭狂歡，到逼仄的樓道黑暗中的仇恨相對，混亂不安與沖突對立從來沒有減弱，只不過是以不同的面向呈現罷了。
　　這是真正的悲慘世界，在基督的真光之外，你不可能找到別的。巴黎華麗的衣袍背後，是永不痊愈的膿瘡。

（嚴行姐妹在士嘉堡國語堂聚會。）
