一問一答
明知該遵從主，卻常常隨從世俗，該怎麼辦？
蒙恩
問：明知道信靠主、遵從主是最美好穩妥的事，可經常在有事情發生的時候轉離神，隨從了世俗的法則，這可怎麼辦？
答：既然你知道自己隨從世俗轉離了神，那我相信你還是有是非良心的，知道什麼是世俗什麼是聖潔的。如果你還為轉離了神而難過痛苦，那我更相信你心裡有神的靈同在。主已經重生了你。
　　主重生的人，雖然跌倒一次、兩次、三次、多次，但主的愛還感動他，雖他多次跌倒還能爬起來。而且每次起來，抵抗試探的力量會更強大。有主在心裡的人不會因一再跌倒就灰心離開主的，倒是因為知道軟弱，更專心依靠主。他會在面對反覆的試探誘惑之時，大聲喊叫主救他遠離試探。主教導門徒禱告：“不叫我們遇見試探，救我們脫離兇惡。”這是帶著應許的禱告，兩千年來許多屬主的人，共同體會這應許的真實，經歷勝過私慾和罪惡的復活力量。
　　經常因為同樣的事情反覆跌倒的，極可能就是你生命中最弱的一環，也是撒旦要專攻你的地方，好把你信心打垮。拳擊手知道了自己哪部分薄弱，都會操練加強防衛，要化弱為強。聽從神話語是敬虔操練。操練聽從神的話，叫人得生命，就如同人為了健康、減肥操練，是經常的，甚至呼朋喚友互相督促操練。
　　操練的基本功，是不要效法這個世界，總要心意更新變化。這是保羅對信徒的要求。心意更新變化，是要人察驗何謂神善良、純全、可喜悅的旨意。（參羅馬書12：2）有了神的旨意，才知道自己的心意和神心意距離有多遠。察驗神的旨意，是一生之久的操練。
　　操練成熟的人，不會等到試探來了才臨時決定，乃是早早知道哪裡有惡者試探，就遠遠躲開。就算躲不掉，因心裡早知道試探的後果可怕、可惡、可憎，更知道主的旨意可信、可喜悅，就有心力抵抗。請問你跌倒之前，多長時間沒親近主了？你每次禱告，是切望和主親近，領受他的心意，還是走走過場，說兩句發洩自己情緒的話，轉頭就做你的世俗事呢？
　　從今天開始操練熱切地祈禱，熱切地想得知天父心意。每天定下一個鐘點時段，和天父約會交談，為要聽天父透過聖經向你說什麼話。使徒彼得要是按主耶穌的吩咐，在客西馬尼園子裡，用力尋求天父心意，而不是順著肉體發困睡著，就不會驚醒時拔刀砍大祭司僕人的耳朵。要是彼得明白天父心意，明白主耶穌受死是必須的，也必要復活的，又何來三次不認主呢！抵抗試探的力量是在心裡。願意親近主的人，主就親近，讓人明白天父心意，也叫人心裡有力。
<12_QA.jpg>
　　另外，你定會知道有哪些世俗事是容易叫你跌倒的。有的人貪愛金錢，有的人貪愛美色，有的人從小習慣信口雌黃……今日既然知道那是世俗的不潔，就狠狠地去對付吧。過去貪愛金錢奪取了神家（教會）和國家財物的，就馬上行動把該納的納，該罰的受罰，該奉獻的奉獻。損失那刻起初是心痛的，如同操練跑步的都經過肌肉痛，但痛過之後肌肉就變得有力了。貪圖美色放縱情慾跌倒的，就狠心割斷情慾關係，或是砸碎讓你陷入色情的手機電腦，當肯一次兩次痛心清理之後，都會叫跌倒爬起來的人心裡更有力量，勝過再來的試探。
　　好了，既然知道怎麼辦就行動吧。不要像那些只喊求主赦免，又繼續沉溺罪中的人。他們不過期望基督安慰犯罪的良心，但不是想要改變自己心意去效法基督的，他們的結局若不是經歷神大修剪的痛苦，就必定是滅亡。
