主題分享
我願一生靠主愛主遵從主
陳琛儀 牧師
　　今天的主題是“我願一生靠主愛主遵從主”，我們會談到“神的話”和“一生委身”的關係。
　　禱告：天父上帝，我們感謝讚美你，我們今天有機會第七次一起來思想你的話。主啊，我們十分羨慕那些能一生委身跟隨你的人，他們是怎樣相信你的話語，並且願意遵從你的話語。求你幫助我們，使我們能學習像詩人，一生委身於你。求聖靈今天開啟我們的心，使我們能夠體驗神你自己的愛和你話語的能力，讓我們今天在你面前能有深深的了解。學習怎樣深深地相信你、跟隨你和愛你，奉耶穌基督的名禱告，阿們！

引言
　　今天我們要思想如何“一生愛主遵從主”。有不少人擺上自己的一生來事奉主、委身給主。萊特博士（Dr. Christopher J. H. Wright）曾是萬邦宣教學院的校長，他的學生們事奉的心志常常感動他，有許多學生甘願冒著戰火和聖戰的恐懼，進到世界上最危險的地方裡服事和傳福音，他們深深相信一件事：不論當地人的文化、背景、信仰是怎樣，也不論他們是健康或是殘障，他們都是神所紀念、神所創造的人。
　　有一群在阿富汗做醫療工作的宣教士，回到自己的國家分享時，他們把在阿富汗自己所住的家門內外所撿到的許多子彈頭，送給教會的弟兄姊妹，希望他們紀念和代禱。我們也看到許多從事翻譯聖經工作的弟兄姊妹，或是一些前往落後地區教授英語的基督徒，不論環境怎樣艱辛，他們捨己地留在當地，把自己一生的生命擺上。我們也看到教會裡的弟兄姊妹和長老執事，又看到機構裡的同工，他們是如何賣力地愛主、事奉主﹔有時候當我們看到他們所擺上的一切時，我們心裡也會感到十分慚愧。為什麼他們能這樣完全地擺上自己？是否因為他們的世界觀被聖經的話語完全改變？他們相信聖經是神權柄的話，他們也相信聖經是永恆不變的。聖經教導他們該怎樣生活，該怎樣建造在主裡的服事。他們深信耶穌基督昨日、今日直到永遠都是一樣，不改變的。
　　讓我們一起來看看這幾段經文，“我看萬事盡都有限，惟有你的命令極其寬廣。……我藉著你的訓詞得以明白，所以我恨一切的假道。……耶和華啊，你的慈愛遍滿大地，求你將你的律例教訓我。”（詩篇119：96，104，64）
　　一個委身追隨事奉主的人是一個怎樣的人呢？他們的世界觀是建立在神滿有權柄的話語上，神的話語就成為他們心中持久的力量，幫助他們一生靠主、愛主、遵從主。這是不是你的經歷？這是不是你對聖經的看法呢？這就是詩人，詩篇119篇的作者自己的看法和他的見證。在詩篇119：89-104這兩段經文裡，詩人看到有兩件事情，神的話怎樣改變了他的生命。

專心相信，因主的話永恆不變

　　第一，作者專心相信，因為他知道，上帝的話語是永恆不改變的。“耶和華啊，你的話安定在天，直到永遠。你的誠實存到萬代，你堅定了地，地就長存。”（詩篇119：89-90）。在詩篇33：6，詩人也這樣說：“諸天藉耶和華的命而造﹔萬象藉他口中的氣而成。”整個宇宙都是由神的話語創造而成的，他的聲音造成了整個宇宙，其它各樣的事物都是靠神的靈而成的。聖經所說的是什麼意思呢？就是指“神的話是安穩、常存的”。什麼是“穩定、常存”？也就是說，整個受造界能夠得以堅定，是因為神的話安定在天，所以整個世界能夠穩定。這是非常重要的，是因著神話語的緣故，今天我們整個世界才可以穩定。
　　因此，世上沒有一個不信的人，能因為他的不信，就可以把神的話語拿開﹔也沒有一位哲學家能因為他說神死了，就能夠改變神的話語。因為聖經告訴我們，神的話語是安定在天，他控制、維持和繼續建造這個世界。神的話語也不會因為世上有權力的君王的意見而改變。所以聖經說世界能夠穩定，是因為神的話堅定這個世界。
　　詩人因而說，神的話語不但安定在天，並且使世界穩定，因此，神的話語就能拯救我們到底。“拯救我們到底”是什麼意思呢？詩人認為，世界既然是靠著神的話而立定，我們就可以安心倚靠神話語的道德秩序生活。因神的話安定這個世界，所以神的話語就是滿有權柄的。因此，神的話語裡所說的一切，包括道德秩序等，我們不但能夠相信，並且能夠使用。所以，我們可以放心地來跟隨神話語的教導而行﹔因此，詩人說：“你的話是我腳前的燈，是我路上的光。”（詩篇119：105）就是這意思了。
　　但世人又是怎樣看待神的話語呢？例如“安息日”，上帝創造的規律是六日創造之後安息，所以上帝告訴我們，要這樣做才能夠工作得力，作工得息。但是有許多人卻不相信這事，他們認為“安息日”只是猶太人的習俗，或是古代的人才這樣做，他們認為7天24小時每時每刻都要工作。當然這是他們自己的選擇，但我們知道上帝的話建立了世界的秩序，也穩定了我們，我們必須遵他的話語來行才可蒙福。
<2_chenchengyi_1.jpg>
　　聖經中告訴我們婚姻要聖潔，性的關係只在婚姻內的。因為上帝建立這個世界是按著這個秩序來建立的，但是有許多人不願意跟隨，認為這只是古老的傳統，因他們不明白這個世界是由上帝的話所創造而成的，這個世界能繼續運作良好是必須按著上帝的秩序而行。我們不必強迫別人一定要這樣做，但我們一定要宣告這是神自己所說的。這就是詩人所說的，不論人是否接受，但是神的話語能夠帶領我們並且拯救我們到底。
　　詩人說，神的話語不僅安定存在，神的話語不僅能幫助及拯救這個世界，神的話也是極其寬廣的。“極其寬廣”就是指世界上一切的事物都有盡頭，都會完結，唯有神的話是無窮盡。神的公義和公正、真實和誠實、正直和憐憫都會永遠長存。所以詩人說，我願意相信並專心相信神的話，因神的話永不改變。
　　一生委身的人，第一，因為他們明白神的話語，所以他們專心相信神的話。這是不是你我的態度呢？我們是否願意這樣專心地依靠和相信呢？

喜悅遵從，因主的話甘甜堅定

　　第二，一生委身的人他們會知道，要想得益就一定要遵行神的話。詩人發現，當他遵從神的話語的時候，神的話語是甘甜和堅定的。詩人說：“我何等愛慕你的律法，終日不住地思想。……你的言語在我上膛何等甘美，在我口中比蜜更甜！”（詩篇119：97、103）
　　詩人說，神的話語是智慧和甘甜的，而智慧的得著，是要我們遵行神的話語。神的話語有多麼好呢？就是比我的仇敵（那些抵擋神的人）更有智慧，比我的師傅更通達，比許多長老（就是有豐富經驗的人）更明白。因為神才是我真正的老師。有神的愛，一切就不一樣了。
　　有一間教會這樣描述：因為我們高舉神的話語，所以在我們當中的愛是活潑的，神是被稱頌和被了解的，耶穌基督是主！當教會或人看重神的話語的時候，他們或他的心就非常願意地來跟隨主。我們看到詩人的看法，我們自己又如何看呢？

傾倒的愛，主的話讓我使主心滿足

　　一生委身的人還有第三件事情，就是他們知道且明白，神的聖言是指向耶穌基督的，神的話語就是在闡明耶穌基督。所以，願意委身跟隨主的人，他們的心是愛慕基督的，並且透過神的話語，他們知道怎樣愛慕耶穌基督。一般的基督徒會這樣問：“神哪，你能夠為我做什麼？”但一個願意委身跟隨基督的人會問：“神哪，我能為你做什麼？”他的意思是說：“我願意為你做很多事情，我願意傾倒我的愛來愛你，我的渴望不是讓你使我的心滿足，而是我讓你的心得著滿足。”
　　所以，一生愛主跟隨主的人，他不單專心相信神的話、喜悅遵從神的話，而且他也願意把自己的生命傾倒，我們稱之為“傾倒的愛”，透過神話語的教導，讓我們使主的心滿足。你是否願意將你的愛傾倒在耶穌面前，單單求我們主的心滿足呢？
　　在約翰福音12章、馬太福音26章和馬可福音14章也記載了一個故事，就是耶穌在進入耶路撒冷被釘十字架前，他到了一個地方聚餐，聖經告訴我們，要常常提及這裡所發生的這件事情。因為這個故事是教導我們，什麼是完全“傾倒的愛”，是一個完全只為耶穌“傾倒的愛”。
　　約翰福音12：2-3這樣記載：“有人在那裡給耶穌預備筵席﹔馬大伺候，拉撒路也在那同耶穌坐席的人中。馬利亞就拿著一斤極貴的真哪噠香膏，抹耶穌的腳，又用自己頭發去擦，屋裡就滿了膏的香氣。”他們為耶穌擺了一個小的筵席，因為在此之前幾天，耶穌在那裡叫拉撒路從死復活，所以我相信這是一場感恩的晚餐。馬大在準備晚筵，拉撒路則和其他人與耶穌一同坐席。馬利亞卻做了一件特別的事情，她把自己所珍藏的真哪噠香膏來抹耶穌的腳。這香膏極其昂貴，是需要花當時一年的薪金才能買到的。馬利亞這樣做不僅是個昂貴的犧牲，也是個不害怕的犧牲，因為按當時的習俗，女人是不能進入筵席，女人也要把自己的頭發梳好，但她不但進入筵席，而且鬆開自己的頭發來擦耶穌的腳。
　　為什麼她願意這樣做呢？因為她要把握這最後的機會。向主耶穌擺上自己的愛，願意在這最後一刻把自己的愛傾倒在耶穌身上，因她知道耶穌下一刻要進耶路撒冷受死，這就是一個完全傾倒的愛。到底我們愛耶穌是要怎樣來愛的呢？我們願意一生委身跟隨主愛主，但我們要怎樣來愛主呢？我們藉著馬利亞對主做的這件事情上，可以看到有四樣的愛在當中：
　　第一，感恩的愛：因主拯救了她
　　因為主拯救了馬利亞，並且使她的弟弟從死裡復生。耶穌為我們做了奇妙的事情，所以我們要來感謝他，這也是許多基督徒都曉得該怎樣做的事情，我們稱之為“感恩的愛”。
　　第二，感受的愛：你的憂傷我明了
　　馬利亞感受到耶穌的感受，她透過這個行動來告訴耶穌，他的憂傷她是明白的。因為耶穌進入耶路撒冷時，他的心裡是憂傷的，她這樣做是表明她是知道並且感受到耶穌的感受的。
　　她為什麼能夠這樣感受到耶穌的憂傷呢？因為當拉撒路死了，葬在墳墓裡的時候，馬利亞一見耶穌就扑倒到他腳前痛哭：“主啊，你若早些到，我的弟弟就不用死。”（參約翰福音11：32）她的心裡何等憂傷，耶穌是知道馬利亞的心，明白和感受到她的痛苦，所以耶穌也哭了，因為他感受到馬利亞的心和她的痛苦。而在今天這個小筵席上，馬利亞透過這件事情，同樣告訴耶穌，她也感受到他的痛苦，她明白他的憂傷，就如同當天耶穌明白她的憂傷一樣。為什麼馬利亞會了解耶穌的憂傷呢？其他門徒似乎還不明白，在耶穌最憂傷的時候，他們還在爭誰為大。馬利亞了解耶穌的憂傷，是因為聖經每次記載馬利亞出現的時候，她都是在耶穌的腳前，她十分認真地聆聽耶穌講話，所以，她明白耶穌這次來是要為世人的罪受死。
　　這就是感受的愛——你的憂傷我明了。親愛的弟兄姊妹，我們常對主說：“我願意你明白我心中的憂傷”，但我們卻從來沒有對主說：“主啊，我們愛你，因我明白你的心裡惦記的是什麼。”許多人不懂得要這樣愛主，我們只知道要感恩，但我們也要學習去感受我們的主，讓主的心滿足。
　　第三，感激的愛：你的大愛為我死
　　感恩是因為別人為你做了某些事情，你多謝對方，於是就表達感恩。而感激的愛是對方還未做，但你卻憑著信心，相信和知道對方必定會為你做，所以，你感激他。馬利亞知道耶穌為她死的大愛，她的心就感動，對主說：“讓我使你的心滿足。”你有否想過可以這樣愛主呢？
　　第四，感動的愛：我願使你心滿足
　　不僅是感恩，也學習感受明白主的憂傷，明白他心裡今天最記挂的是什麼，然後以一個感激的心來愛主﹔在事情還未出現之前，我們已經感激我們的主，並且一生願意來滿足主的心。這就是願意一生委身的人，為主做的事。
<2_chenchengyi_2.jpg>
　　“有一個門徒，就是那將要賣耶穌的加略人猶大，說：‘這香膏為什麼不賣三十兩銀子周濟窮人呢？’。耶穌說：‘由她吧！她是為我安葬之日存留的。因為常有窮人和你們同在，只是你們不常有我。’”（約翰福音12：4-8）
　　猶大是代表世界的看法，對世界來說，耶穌基督在他們眼中是沒有地位的。別人看我們為耶穌所擺上的一切，認為我們是枉費的。他們認為世界上還有許多需要，為什麼你不做其他事情，為什麼愛主、愛教會呢？耶穌說，你不要難為她，因她直接做在我身上。你可以做許多事情，為主的名來做，或是為愛別人來做不同的事情，但沒有一件事情會比直接做在我身上的更有價值。不是說其他人的需要不重要，但如果可以直接做在他身上的，這是對他的愛，他會特別紀念你這樣的愛。
　　耶穌說，她這樣做，是因為她知道“不常有我”，因耶穌即將接受十字架苦刑，所以，馬利亞這樣做是把握最後的機會，把握今天的機會，用香膏膏他，是為他的安葬而做的。許多人是在人去世之後才拿香料來膏抹死者，傳統習俗或習慣是這樣，但馬利亞卻預先去做，她是多麼愛她的主、明白她的主。耶穌說，她已經盡她所能，你為何難為她呢？她把握今天的機會完全傾倒愛我。（參馬可福音14：6-8）
　　耶穌說：“我實在告訴你們，普天之下，無論在什麼地方傳這福音，也要述說這女人所作的，以為記念。”（馬可福音14：9）
　　原來傳福音不單是拯救罪人，傳福音也是在滿足主的心。今天，一生委身的人應該是怎樣的呢？第一，專心相信神的話﹔第二，願意遵從神的道﹔第三，願意傾倒自己的生命愛主，把握今天的機會愛主，並且見證和記念愛主愛神的事情。
　　親愛的弟兄姊妹，你準備了自己怎樣一生來跟隨主呢？有沒有回到神的話語中，好好細讀神的話語呢？有沒有好好地以信心來相信，這個世界是用神的話語所造成的？因為他的主權來管理這個世界，所以這個世界才不會亂。一切事物都有盡頭，只有上帝掌管這一切。你是否願意重新來愛他，好像馬利亞一樣了解主，而不單求主來了解你？你是否願意重新去愛他呢？
　　在威克理夫的聖經翻譯所當中，有一對宣教士夫婦，多年前他們被差派到南美的土著部落中，做翻譯聖經的工作。當時電腦不普及，大都用手寫翻譯，翻譯一本聖經大概用二十年的日子。這對夫婦在那裡開始工作，他們也同時在那裡建立教會，他們一方面教導聖經，用他們的語言來牧養他們，另一方面又以他們的語言來翻譯聖經。
　　剛開始那裡的人對此興趣濃厚，又願意愛主。但後來有一些種毒品的人來到他們那地區，這些人用大量的金錢吸引他們，讓他們不種其它農作物，改種毒品。因為他們對錢極有興趣，於是就開始種毒品。漸漸他們對教會、對神的事就冷淡了。令這對宣教士夫婦最傷心的一次就是，過了一段很長的時間，為這個部落翻譯的聖經終於完成了。在那天，他們為著終於完成聖經的翻譯舉辦了一個慶祝會，但當天沒有一位當地的土著人出席這個聚會。這對宣教士夫婦看到這個情景，心裡欲哭無淚，因為他們二十年時間的成果，竟然沒有人看重，竟然沒有人想要！他們想：“我們是否浪費了這二十年呢？我們是否枉費了這些年日來做這些事情呢？”但神感動他們的心，他們就公開說：“雖然今天沒有當地的人來，但我知道我所做的這件事是為耶穌基督而做。如果我能夠為耶穌基督而做，不論結果怎樣，人怎樣看，我都願意擺上我的一切，傾倒我的生命，為我的主做這一切。”
<2_chenchengyi_3.jpg>
　　當我們願意一生愛主、靠主、遵從主的時候，有時候我們可能會看到有許多人因著我們的緣故愛主、信主，因為我們的工作他們得著好處，我們的心就得安慰。但是也有些時候我們所做的、擺上我們最好的，竟然是沒有人感興趣、沒有人願意信主、沒有人願意事奉和沒有人願意成長。弟兄姊妹，我們不要灰心，因為我們知道，我們為主所做的一切，主一定會記念。我們知道到了時候，我們為主所擺上的一切，能夠結果子，這是時候的問題。讓我們對主說：“無論怎樣，我們願意跟隨你，我們願意把握今天就跟隨你，我們願意直接做在你身上，把我最好的獻給你。”這就是你我今天願意做的事。

禱告
　　天父上帝，我們感謝你來愛我們，我們感謝你對我們的愛是不改變的，因為你答應會愛我們到底，會堅固我們到底，拯救我們到底。天父幫助我們，讓我們對你有同樣的回應，我們也願意愛你到底。願你的話教導我們，讓我們看到這個社會雖然有很多動蕩，不信的人很多，但讓我們深深相信你的話語是安定在天，並且是維持管理這個世界，讓我們有信心去實行你的話。當我們如此行的時候，就會發現你的話語是如此甘甜，能夠勝過敵擋你的人，勝過一切的人。讓你的智慧親自教導我們，幫助我們學習如何愛你，不是單求主使我們的心滿足，我們也願意因我們的緣故，你的心也可以得到滿足。接納我們對你的敬拜，赦免我們的過犯，我們的罪，讓我們更新，靠著耶穌基督的十字架，背起自己的十字架，勇敢快跑跟隨你。聽我們的禱告，奉耶穌基督的名禱告。阿們！

（本文是陳琛儀牧師在2020年8月份，第92界港九培靈研經講道會上第七講的同名講道記錄稿，版權屬於港九培靈研經會。承蒙港九培靈研經會征得陳牧師同意，授權本刊使用，在此深表感謝！更多信息請前往其網站查閱。https://www.hkbibleconference.org/）

