培靈講座
神的全知（六）
保羅•華許
　　我們來打開詩篇94篇，讀7—11節“他們說：‘耶和華必不看見，雅各的神必不思念。’你們民間的畜類人當思想﹔你們愚頑人到幾時才有智慧呢？造耳朵的，難道自己不聽見嗎？造眼睛的，難道自己不看見嗎？管教列邦的，就是叫人得知識的，難道自己不懲治人嗎？耶和華知道人的意念是虛妄的。”
　　“他們”是誰？他們就是那些惡人。3—4節形容這些人，“耶和華啊，惡人誇勝要到幾時呢？要到幾時呢？他們絮絮叨叨說傲慢的話，一切作孽的人都自己誇張。”我們今天說同樣的話。當我們看到政府反對基督教，看到我們所信的變成非法的了，看到政府甚至在提倡邪惡的事，我們向主呼求，要到幾時？要到幾時？允許他們這樣張狂到幾時呢？打開電視看新聞，看報紙，你看到他們說邪惡的話、狂妄的話，他們撒謊、扭曲，他們高舉自己，好像自己是有道德的人一樣。第5節，“耶和華啊，他們強壓你的百姓，苦害你的產業。”此時此刻，世界很多地方的基督徒正在被迫害，有人估計每天有500—1000人被殺害。我問你，你從電視新聞上能聽見這些消息嗎？幾乎從來聽不到。如果別的宗教團體有人被殺，哪怕只死一個人，哇，全世界都聽見。但基督徒被釘十字架、被砍頭、坐牢，他們的兒女被當場殺掉，甚至在美國、加拿大，你也會看到基督徒坐牢。如果事情繼續墮落下去，我期盼我活著的時候就要下監獄、坐牢。主啊，要到幾時呢？
　　第6節，“他們殺死寡婦和寄居的，又殺害孤兒。”沒問題，因為他們是基督徒，可以殺，這些人是邪惡的，他們需要從世上除掉。邪惡的人總是會為自己找理由為什麼他們會殺害無辜。再看第7節，“他們說：‘耶和華必不看見，雅各的神必不思念。’”他們說神不管這些事。所以在第8節，神就看著他們回答：你們要小心，“你們這些民間的畜類人當思想﹔你們愚頑人到幾時才有智慧呢？”神說話相當尖銳。你們這些人逼迫我的百姓，你以為我沒有看見？你們這些無知的畜類。第9節，“造耳朵的，難道自己不聽見嗎？造眼睛的，難道自己不看見嗎？”這些惡人的耳朵能聽見，因為是神所造的，難道神聽不見嗎？造惡人眼睛的，難道他看不見嗎？他當然能看見，他不但能看見，他也知道﹔他不僅知道，他永遠不會忘掉。六千年前人所犯的罪，他今天仍然記得，完全記得，如果那個罪沒有被耶穌的寶血遮蓋的話。那些犯了罪的，他們每一個人都會被神審判，會被神定罪，神會把他們丟在地獄裡。
　　第10節，“管教列邦的，就是叫人得知識的，難道自己不懲治人嗎？”“管教”這個詞也可以翻譯成教導列國。他要講的意思是，他看了這些惡人，他說，你看，你所知道的一切真理，是我賜給你的知識，是我教導你的，你認為我不知道嗎？是我教導你的，我能不知道嗎？如果你這些渺小的人都知道一些事，難道你不明白我什麼都知道嗎？每一件關乎你的事我都一清二楚，你那些見不得人的事，我都知道，你必須遭報！有一天惡有惡報！
<3_PaulWasher_1.jpg>
　　第11節，“耶和華知道人的意念是虛妄的。”他知道，他說人的意念都是虛妄的，一口氣而已。他要告訴列邦什麼？他說你們有那麼多計劃要把我的百姓除掉，但我知道你一切的計劃，你的意念不過是虛妄的，如果我允許你的計劃實行出來，我不過是在利用你來熬煉我的百姓。我允許你繼續犯罪下去，好叫你不斷地為自己積蓄我的憤怒，到有一天審判的日子，我會把我的憤怒傾倒下來。
　　讓我給你一個清教徒關乎惡人的例子。一個惡人有一頭牛，他要吃這牛的時候，把它放到倉房，把它餵得越來越肥，好等候屠宰的日子。神也如此對待惡人。一個人不斷地興旺、成功、發達、豐盛，就像農夫不斷地餵他的肥牛，然後，那屠宰的日子會臨到。你最後一次聽到這樣的傳講是什麼時候？惡人應該懼怕，但神的百姓應當得安慰。他知道，他什麼都知道。
　　有位老傳道講過一篇家喻戶曉的道，他的信息的主題是《終有一個追討的日子會臨到》，就算小人得志，繼續囂張下去，總有一天他會站在神的審判台前，受到他們所作所為的一切的報應。所以聖經叫他們現在就悔改，從罪中回轉。因為神的憐憫，救恩的門現在仍然敞開著。
　　看羅馬書2：14—16“沒有律法的外邦人，若順著本性行律法上的事，他們雖然沒有律法，自己就是自己的律法。這是顯出律法的功用刻在他們心裡，他們是非之心同作見證，並且他們的思念互相較量，或以為是，或以為非。就在神藉耶穌基督審判人隱秘事的日子，照著我的福音所言。”
　　首先我們需要明白的是，沒有任何一個人，到審判的日子可以找到藉口，無人可以推諉，古代中國人無可推諉，古代歐洲人無可推諉，任何地方、任何人都沒有藉口。你為什麼這麼說？聖經說的。羅馬書1：18說，“原來神的忿怒，從天上顯明在一切不虔不義的人身上，就是那些行不義阻擋真理的人。”神說什麼？世人之所以不認識神的唯一原因是人不願意認識他。神給他們的每一個真理，他們都壓抑、阻擋。第19節，“神的事情，人所能知道的，原顯明在人心裡，因為神已經給他們顯明。”無論外邦人、猶太人都一樣，每個人天生就本能地知道神的存在，不是某某神，而是那獨一的真神。人不僅天生就知道、認識神，而且所造之物也證明神的存在。第20節，“自從造天地以來，神的永能和神性是明明可知的，雖是眼不能見，但藉著所造之物就可以曉得，叫人無可推諉。”神把關於他的知識放在人的心裡面，所造之物也證實神的存在。
　　在羅馬書2：14—15節我們也看到，神更將他的律法寫在人的心版上。無論在哪個文化背景中，人都知道殺人、偷竊、撒謊是不對的，他的良心也作見證。不管他生在哪裡，活在哪個時代，他都會站在神面前無可推諉。因為他沒有聽神給他的指示，沒有看到所造之物的見證，他也不願意順從神寫在他心版上的話，他知道。
　　當看到所造之物，唯有神能造這一切。他看自己，他的天良告訴他他已經觸犯神的律法，但他願意歸向神嗎？不。因為他恨神。為什麼？因為神把律法刻在他心裡，他恨律法，因為他想去殺人、奸淫。那他做什麼？他另外造一些神出來。
　　羅馬書1：21—23說“因為，他們雖然知道神，卻不當作神榮耀他，也不感謝他。他們的思念變為虛妄，無知的心就昏暗了。自稱為聰明，反成了愚拙﹔將不能朽壞之神的榮耀變為偶像，仿佛必朽壞的人和飛禽、走獸、昆蟲的樣式。”他們就去拜偶像了，他們發明了自己的神，我可以想到，我的祖先從歐洲過來，與中東很相近，那時中東和歐洲都在拜偶像，什麼樣的偶像？看看23節“彷彿必朽壞的人和飛禽、走獸、昆蟲的樣式”。你到中東看那些牛的偶像。不僅是中東、歐洲，看看南美洲、非洲、亞洲，到處都是用石頭、木頭、塑料等人造的偶像，還有鳥、四條腿的爬蟲、蛇等飛禽走獸的偶像。
　　人是從哪裡來的？我們的祖宗就是拜偶像的，這就是我們的文化產業，祖宗留給我們的遺產。但是上帝在他的大憐憫中顯明他自己，拜偶像的人愚昧啊！藉著耶穌基督的真光顯明我們的愚昧。我們的每個祖宗，都會站在上帝面前受審判，沒有一個人有任何的藉口，因為他們都是罪人，是拜偶像的人，他們拒絕接受神所賜的真光。
　　我知道有些自稱神學家的，每個文化都有，他們回到老祖宗那兒，說他們得救了。不，他們沒得救。若沒有神所賜的啟示，他們不可能得救，到了審判的日子，他們都會站在神面前，他們無可推諉。
　　羅馬書2：15：“這顯出律法的功用刻在他們的心裡，他們是非之心同作見證，並且他們的思念互相較量，或以為是，或以為非。”每個人，在基督之外的每個人，要好好思考，想像若沒有基督，你是那個人的話，站在神面前，你說，我沒聖經啊，我不知道啊，我沒聽見。神會告訴你，你沒藉口，當你撒謊時，難道你不知道這是謊言嗎？那一刻你的良心就被控告。當你犯奸淫，你知不知道是錯的？良心會控告你。你所做的每一個錯事，毀謗、嫉妒、貪婪、仇恨、苦毒，都會顯明出來，你的良心會同意你有罪，你明知故犯，無可推諉。每個人都是如此，哪怕沒有聖經，沒機會聽見神的話。所有人都會站在神面前，包括最偉大的宗教領袖，那些在人面前以為他們是神的，全世界都會看見他們受審判。
　　但你的罪會何等深重，因為你有聖經，你聽見了福音，如果你棄絕基督，你的罪會是何等的深重！給的越多要的也越多。看到嗎？
　　我知道我說的話都是非常嚴厲的。但是捫心自問，為什麼會這麼做？我自己花錢買機票過來，我不收你們的奉獻，一毛錢都不要。我不在乎這些，我飛過來做這些，因為這是真理，這是聖經真正的教導。有一位上帝，他是公義的，我們不公義。若沒有基督裡的拯救，我們沒有任何指望。幾千年來，每一個下地獄的人都是如此，與今天、明天每一個下地獄的人一樣，都無可推諉。因為他們的人心，見證了神所說的話是事實。
　　看2：16：“就在神藉耶穌基督審判人隱秘事的日子，照著我的福音所言。”人“隱密的事”：遮掩的，人看不見的事，到那天每件事都要曝光。當你年紀越來越大，所面臨的最難的一件事，當你看見親戚的隱私，祖宗的隱私，你會看到可怕的罪惡的歷史，那些淫亂、扭曲的事，你會發現你自己的祖宗是非常敗壞的，你的整個世界觀都改變了。到審判的日子，這一切會大曝光。
　　哥林多後書5章9節保羅解釋他為什麼這樣傳道，“所以，無論是住在身內，離開身外，我們立了志向，要得主的喜悅。”保羅立了志向，要得主的喜悅，不管我在天上，或是我在地上，我今天要討主喜悅，正如有一天我在天上要討主喜悅一樣。為什麼？第10節，“因為我們眾人必要在基督台前顯露出來，叫各人按著本身所行的，或善或惡受報。”這裡他在講基督徒，講的不是我們上天堂或下地獄的審判，但我們都要站在基督的審判台前，各人要照自己所行的受報。第11節保羅說：“我們既知道主是可畏的，所以勸人。但我們在神面前是顯明的，盼望在你們的良心裡也是顯明的。”很多人誤解了這段話，以為保羅在說我們知道主要審判所有的人，所以我就要勸他們，為真理而勸他們，好叫他們不受審判，我既然知道那天是何等的可怕，我要向人正確地傳講真理，好叫他們不受審判。不，這不是這段經文的教導，你知道保羅在說什麼嗎？既然知道主是可畏的，他說既然知道“我”要受審判，所以我要把真理告訴他們，就算他們生我的氣，恨我，我仍然要把真理告訴他們，因我若不說，到了審判的日子，我會受審判。我會被曝光的。或是無知的人不知道真理，或是膽小鬼不敢講真理，或是貪心的人為要得好處不敢講真理……，即使他們會殺了我，我都要傳講真理。因為神會審判我！
<3_PaulWasher_2.jpg>
　　我們既知道主是可畏的，我們勸人，我們在神面前是顯明的，神知道我的隱私，我的動機。如果我在這裡，假裝不是我真正的樣子，到審判的日子，這一切會曝光，如果我避諱不講真理，神也知道，在審判日會曝光這一切。到了審判的日子什麼是最可怕的？就是當牧師和傳道人站在神的審判台前。嚇人哪！
　　弟兄們，不要多人做師傅，因為你們要受更重的判斷。（參雅各書3：1）今天，你們這麼多人坐在這裡，你們有些人在教會裡混了很久了，你從來沒聽過今天我所講的這些道。也許你就坐在那兒胡思亂想，那個人瘋了，我一輩子沒聽過這樣的道﹔也許你在想我該怎麼辦？我從來沒聽過這樣的道，我聽的都是很好聽的信息，很多故事，我聽得很舒服，教會就像一個快樂的宴會一樣，這個人拿本聖經來，他把許多快樂都毀了。捫心自問，是真的嗎？你們當中有年長者，有信主很久的，你們當中有人認識中國一些老傳道人，不是一些成功神學家，也不是一些廉價福音的傳講者，是真正的傳道人，他們為主受苦，傳講真正的福音，你問問自己，今天傳講的跟他們傳講的是不是一樣？一脈相承？今天之所以有這麼多中國基督徒，不是因為今天你聽見的這些講道，而是那些老傳道人，那些老姊妹，他們在中國東奔西跑，為主受苦，受飢餓，傳講一個悔改和信心的福音，一個聖潔的福音，一個棄掉世界的福音。今天我們聽的大多數講道恰恰相反，耶穌會使你發財……。好好想想，讀聖經，轉向神，藉著耶穌基督真正地服事神，愛神，活在聖潔中，正如主耶穌向亞細亞的教會所說的話，記得從前的事，想想中國我們所信的那古舊的福音，去回到你的根源吧！
　　禱告：父啊，為你的話語感恩。主啊，請在我們當中動工，求你動工。主啊，讓我們的心歸向你，成為我們的異象，把那些吸引我們的世上的虛浮的事能夠奉獻給你，主啊，幫助我們。奉耶穌基督的名禱告。阿們！

（本文由本刊同工整理自2015年5月“福音中國橋”第六場聚會的錄像視頻。現場普通話翻譯是陳鴿弟兄。）
