生命歷程
主的愛，難猜
王真
　　“主啊，你愛，奇妙的愛，長闊高深，真是令人難猜！”這是《主的妙愛》這首歌的副歌。我第一次聽到時就被震撼了！我願意相信了。雖然我不懂，像我這樣渺小如塵埃，輕賤如草芥的人，神卻將愛白白地賜予，將我找尋！我願意回家！這是我當時的心境。
<4_wangzhen.jpg, 作者>
　　我就這樣單純地信了主，卻沒有把自己完全交托給主，仍然我行我素，成了掛名的基督徒。那時我只有22歲。
　　媽媽在近四十歲時意外有了我，當時她一心撲在工作上，想盡辦法不要我。結果我卻頑強地活了下來，來到這個世界。我出生後家境也漸寬，媽媽也最完整地坐好月子。我常以此自誇：覺得自己生命力強，有福氣，好像是我為這個家帶來幸運似的！還常說自己最耐旱耐熱，隨便扔到哪個乾旱之地都能存活。殊不知，若不是神的憐憫與恩典，哪有我的今天！
　　是啊，主，像我這樣，你竟肯愛我，哦，主，你愛，真是令人難猜！
　　我計劃未來，結婚生子，找工作，做生意賺錢，我行我素，漸行漸遠，私欲帶著我的腳步偏離了神的真道，努力去追求在世上可以追求的一切東西。正如馬太福音13：18-22主講解的撒種的比喻。我當時的心田就像是道路旁、石頭地和荊棘叢，神的道沒有在我心中扎根，更談不上結實。於是我很快就跌倒了！自覺地與兄弟姐妹們斷了聯絡來往。但是我心中沒有平安喜樂。當我面臨困惑時曾經掙扎著去教會，想在教會氛圍裡得釋放，想要在詩歌敬拜中得安慰。唯獨沒有安靜在神面前去認識神的屬性和心腸！我心中仍然沒有平安！
　　但主卻沒有離棄我！重新把我找尋回來。2008年我再次聽到這首歌，心靈再次被震撼了，我淚流滿面，聖靈在心中動工，催逼我到神面前認罪悔改，求主憐憫，赦免我的罪，給我力量勇氣過聖潔生活。神親自糾正我的腳步回歸真道，重回聖經裡。藉著兄弟姐妹們的幫助，重新學習禱告、讀經，一點一滴地竭力去認識神。我方才恍然大悟，我之所以能夠活下來，並不是我有多強，乃是神的奇妙作為，因為人是神手中的工作，為要彰顯他的榮耀！我之所以有今天，並不是我有多好，相反卻是叛逆、頑梗，但主卻仍以難測的愛愛我到底！
　　主啊，現在我不敢離你懷。我又何敢辜負你的恩愛。我懇求你保守我不失敗。直到你愛被我充分了解。

（姐妹在多倫多國語堂聚會。）
