生命历程
主的爱，难猜
王真
　　“主啊，你爱，奇妙的爱，长阔高深，真是令人难猜！”这是《主的妙爱》这首歌的副歌。我第一次听到时就被震撼了！我愿意相信了。虽然我不懂，像我这样渺小如尘埃，轻贱如草芥的人，神却将爱白白地赐予，将我找寻！我愿意回家！这是我当时的心境。
<4_wangzhen.jpg, 作者>
　　我就这样单纯地信了主，却没有把自己完全交托给主，仍然我行我素，成了掛名的基督徒。那时我只有22岁。
　　妈妈在近四十岁时意外有了我，当时她一心扑在工作上，想尽办法不要我。结果我却顽强地活了下来，来到这个世界。我出生后家境也渐宽，妈妈也最完整地坐好月子。我常以此自夸：觉得自己生命力强，有福气，好像是我为这个家带来幸运似的！还常说自己最耐旱耐热，随便扔到哪个干旱之地都能存活。殊不知，若不是神的怜悯与恩典，哪有我的今天！　　是啊，主，像我这样，你竟肯爱我，哦，主，你爱，真是令人难猜！　　我计划未来，结婚生子，找工作，做生意赚钱，我行我素，渐行渐远，私欲带着我的脚步偏离了神的真道，努力去追求在世上可以追求的一切东西。正如马太福音13：18-22主讲解的撒种的比喻。我当时的心田就像是道路旁、石头地和荆棘丛，神的道没有在我心中扎根，更谈不上结实。于是我很快就跌倒了！自觉地与兄弟姐妹们断了联络来往。但是我心中没有平安喜乐。当我面临困惑时曾经挣扎着去教会，想在教会氛围里得释放，想要在诗歌敬拜中得安慰。唯独没有安静在神面前去认识神的属性和心肠！我心中仍然没有平安！
　　但主却没有离弃我！重新把我找寻回来。2008年我再次听到这首歌，心灵再次被震撼了，我泪流满面，圣灵在心中动工，催逼我到神面前认罪悔改，求主怜悯，赦免我的罪，给我力量勇气过圣洁生活。神亲自纠正我的脚步回归真道，重回圣经里。借着兄弟姐妹们的帮助，重新学习祷告、读经，一点一滴地竭力去认识神。我方才恍然大悟，我之所以能够活下来，并不是我有多強，乃是神的奇妙作为，因为人是神手中的工作，为要彰显他的荣耀！我之所以有今天，并不是我有多好，相反却是叛逆、顽梗，但主却仍以难测的爱爱我到底！　　主啊，现在我不敢离你怀。我又何敢辜负你的恩爱。我恳求你保守我不失败。直到你爱被我充分了解。
（姐妹在多伦多国语堂聚会。）
