生命歷程
苦難帶來母親生命的改變
何風雲
　　今天我想說的是，前幾個月發生在我媽媽身上的故事，苦難帶給她生命的改變。
　　今年8月27日早上，住在士嘉堡的小妹突然打電話說，在國內老家的媽媽摔倒了，頭流了很多血，現在不知道具體情況怎麼樣。
　　我趕緊打電話給我姨媽，叫她去我媽媽家，看媽媽現在怎麼樣，因為只有她住得離我媽媽最近。我也趕緊告訴這邊的姐妹們，讓她們為我媽媽禱告。
　　後來才知道，下午２點多的時候，因為房子裡面太熱，媽媽就上了屋頂，想拿點東西遮一遮。誰知竟不小心踩到天窗，就從天窗跌了下來，昏迷過去。到了傍晚6點多才醒過來，那時候她覺得有人扶她起來回房間，後來她說是耶穌扶她起來的。回到房間後，她無意間撥打了小妹的電話，告訴小妹她摔倒了，頭上流了很多血。
<5_hefengyun.jpg, 作者與母親>
　　姨姨到媽媽家的時候，看到媽媽頭髮上好多血，有的已經乾了。家人們趕緊把她送醫院急診，醫生給媽媽頭上縫了七針，額頭也縫了三針。我們非常擔心，從這麼高的地方跌下來，媽媽的頭部會不會有淤血？我們還計劃著把媽媽轉到最好的醫院。等到檢查報告出來，頭部沒有事，但頸椎骨、胸骨、肋骨有好幾處粉碎性骨折。我想，這麼嚴重應該要動手術吧，可醫生經過會診，認為不需要動手術。要媽媽躺在床上三個月，等待慢慢恢復，我知道這是神的恩典，神垂聽禱告。
　　媽媽以前是拜偶像的，拜了幾十年，雖然後來接受了主，但在信仰上還是有很多的不明白，我一直為這事很焦急。但感謝神，媽媽住院期間，主安排了一個護工，她是一個很虔誠的基督徒，她不但照顧媽媽，還天天為媽媽禱告。每天都打開手機，讓媽媽聽神的僕人講的道、弟兄姐妹的見證和詩歌，媽媽被這位姐妹的愛所感動。經過這段時間的親身經歷，媽媽對神有了新的認識，也明白禱告的重要。媽媽自己也開始向神禱告。
　　在醫院住了一個月左右，媽媽的身體奇蹟般地恢復，醫生說可以出院，吩咐她在家好好休息，就能康復。不過媽媽回到家後，幾乎沒有休息，而是經常去講見證。不認識主的人，都不敢相信從那麼高摔下來，手腳居然會沒事，而且其它受傷的地方也恢復得這麼快。
　　是的，在人是沒有可能，但我們有神，神的手保護著她。現在媽媽每個禮拜主日都很積極去教會崇拜，聽完道也會回來告訴我牧師講的信息。媽媽還勸家人一定要去敬拜主。感謝神的恩典！
　　媽媽從屋頂摔下來，本來是一件很不好的事，但主恩典的保護，使她不但身體沒有大的損傷，反而因此更加認識神，生命也大翻轉地改變。都說苦難是化妝的祝福，人的盡頭是神的開頭。這話是真實的！感謝主，保護引導我的媽媽。

（風雲姐妹在多倫多國語下午和周三晚堂聚會。）
