生命歷程
低谷中得見神的美意
王立新
　　2011年我與妻子一起決志信主並且受洗，到現在十年了。十年來我們不斷經歷神，得神憐憫和保守。今天我想與大家分享2021年發生在我們身上的一些事，神藉著這些事，把信心和力量大大地加添給我們。
　　從六月份開始，經X光和醫生診斷，妻子瑞珠姐妹得了輕微的髖關節撞擊綜合症。病情發作時，每一次改變姿勢就會引發劇烈的疼痛。醫生推薦了她去做物理治療，但是理療師做完三次後，就放棄了，建議她還是去看專科醫生治療。她自己和弟兄姐妹們也為她的疼痛不斷地禱告，求神憐憫醫治。這期間有時症狀輕一點，有時重一些，但始終沒有痊癒。
<6_wanglixin.jpg, 作者與妻兒>
　　到了十月份，我被查出得了膽囊結石，專科醫生決定要手術切除膽囊，但是手術時間安排在明年一月份，要等三個月。等待時間過長，我們有三方面的擔心。一是擔心這期間病情再發作，疼痛難忍。十月份發作了三次，每次都非常的痛，都差點要打911去急診。二是因為我們自己開店，日常的進貨、搬貨、看店都是我們夫妻一起承擔。一月份雪比較多，就要加上鏟雪的工作。如果我一月份才做手術，讓妻子做這些繁重的體力活，我很擔心她吃不消，更何況她還有髖關節痛的問題。三是兒子年底之前還在家，但是一月份就要回校園上學，到時他就不能幫忙了。臨時找人幫忙打理店裡的事，實在不好找。
　　所以，我們希望手術能提前，但醫生卻答覆說，沒辦法。我們就為這事向神求，妻子參加的一個查經小組也特別為手術檔期迫切地禱告。感謝神，神奇的事情發生了！週二晚上大家禱告，週三醫生就打電話說，有人取消了手術，我的手術可以提前到11月12日。我如期在漢博河醫院做了內窺鏡膽囊切除手術，手術很順利。更奇妙的是，從我手術那天起，妻子的腿竟然好了，一點也不疼痛了，直到今天，活動自如。
　　我們真真切切地體會到，神的恩典夠我們用，他所加給我們的擔子沒有超過我們能承受的。他是慈愛憐憫的，他做事有定時，智慧無法測度。大家為妻子的腿痛禱告了大半年，但神卻有奇妙的安排，他就剛好在我手術那天，在我們感到最無助的時候，給她醫治。現在回想這件事，如果妻子在我手術前一段時間腿好了，未免多少會覺得這是醫生的醫治和自己努力做康復訓練的結果，而神選擇在我手術當天醫治她，就是要清清楚楚地告訴我們，他是聽禱告的神，我們要單單信靠他。並且他要把恩典的確據給我們，不容我們有絲毫的疑惑，神也藉此再一次地把信心加添給了我們。
　　我手術後當天出院回家，可能是麻醉劑或者是強力止痛藥的作用，一直頭暈、頭痛、惡心、嘔吐，晚上也睡不好。第二天早上仍然如此，非常難受，我就打算去看急診。但是看急診也很麻煩，又很耗時。妻子就在床尾跪下來為這事禱告，求神能讓我入睡10分鐘，好讓我有點體力預備漫長的急診等待。沒想到她的禱告還沒結束，我竟然已經睡著了，妻子說她甚至聽見了我微微的鼾聲。然後她就到樓下廚房熬了小米粥，半小時後她再上樓，看到我已經起來了，紅光滿面的。然後我試著吃了一碗小米粥，也不嘔吐，頭也不痛不暈了，不再難受，我們就決定不去看急診了。從此以後我的恢復就很順利。感謝神，再一次垂聽我們的禱告，榮耀歸於神。
　　神不但醫治了我們的身體，也藉此修復了我們的家庭關係。
　　我這次手術，兒子幫了很多忙。由於各種原因，我們之間原本是有一些隔閡的，孩子總覺得我是個頑固、驕傲的人，而我也總感覺他對這個家漠不關心。這次的手術，神讓我看到自己的軟弱、不謙卑、驕傲、小信。當我真正需要幫助的時候，兒子很主動地到店裡上班和幫忙；在我嘔吐的時候，他也在旁邊看顧、清潔衛生等，我第一次感受到孩子的關心、責任心和擔當，頗受安慰。“萬事都互相效力，叫愛神的人得益處”，雖然我們在肉體上受了一點點的苦，但是神的恩典和祝福卻極其豐盛。
　　我們的一生有高山低谷，有潮起潮落，但神是我們的避難所，是我們的力量和隨時的幫助。當仰望神，信靠他，凡事藉著禱告、祈求和感謝，將我們所要的告訴神，神的恩典夠我們用。願神祝福大家！一切榮耀歸於主！

（作者在多倫多國語週三晚堂聚會。）
