疫情当中
祷告的力量
王逸婷
　　今年四月，世界疫情依旧焦灼，各国都积压了大批旅游探亲签证的申请。
　　我在坦桑尼亚的姐妹Zeno告诉我，她的丈夫因为加拿大的签证批不下来，所以不能和她同行来加拿大产子（她本人是加拿大永久居民的身份），于是询问是否可以来与我同住。想到朋友在多伦多并无亲人和其他可以同住的好友，这是一个义不容辞的请求，所以我没怎么犹豫就同意了。
　　虽然答应得痛快，但是我没有多少信心。照顾孕妇，陪产，和看顾小婴儿，任何一样对我一个从未有过相关经验的未婚女子来说都是赶鸭子上架、硬着头皮上的行为。每次焦虑的心一起，我就赶快来到神面前祷告，求主来加固我的信心，这样才有平安。
　　就这样，怀着六个月身孕的Zeno来到了我身边。感谢主，她是我见过最强壮的孕妇。不仅气色很好，能吃能睡，也很愿意出去走走，并做些力所能及的家务。如果不看她高高隆起的腹部，几乎没人相信她是一名孕妇。我们时常手挽着手出去散步，随着孕期的增加，在外散步的最大挑战变成了在疫情封锁的情况下，找到可供孕妇使用的卫生间。这个时期，社区里陌生人的善念和理解为我们免去很多尴尬。这让我们看到，疫情肆虐也不能泯灭的善意。网上的产前课程让我们两个新手学到了很多实用的知识，比如待产包的准备到照顾新生婴儿的基本常识，都让我们在信息储备上迅速成长起来。之前很担心的孕妇都会有的情绪波动并没有爆发，白天一切如常，只是有时Zeno在晚上的时候会因为思念远方的丈夫和家人而哭泣。但很快就止住了。她明白主已然在殷切地看顾她和孩子。周日的时候我们一起听赞美诗，一起落泪，一起祷告，越发期待婴儿的降生。
　　七月初，妇产医生告诉我们因为Zeno的血糖高需要催产。我们兴奋起来，准备好了去产房的东西，期待提前与宝宝见面！
<7_wangyiting_1.jpg>

迎接新生儿
　　但是催产那天很不顺利，我们在家和医院间往返了三次。第二次返回家时Zeno已经腹痛如绞，几乎无法走路。我们不知道怎么办才好，去医院的话很怕被护士再一次通知回家。那一刻我开始怀疑自己缺乏经验应付不了这种局面，我一个没有怀孕过的人，真的能替Zeno做出正确的决策吗？我突然慌得忘记了一切，忘记了祷告，脑子里一片空白。室友看出了我的恍惚，提醒我说，为了你的朋友，你也要保持坚强和乐观。这句话把我从恐慌中敲醒，意识到自己身上的责任。不是只有我一个人在扛。就像我们在待产的时候多次祷告过的，是神给了我们这个尚在孕育中的生命，我们的天父一定会把他平安带到这个世上。
<7_wangyiting_2.jpg>
　　再一次回到医院，护士确认宫口已开，我和Zeno被转移到分娩室，开始等待宝宝的降生。这个过程远比我们想象的要漫长和煎熬，所有我们在产前课上学到的止痛手段都用过了，无论是无痛分娩，止痛针，还是笑气，一切都对产妇无效。一个小时，两个小时，三个小时过去了，宫口开得非常缓慢，与此同时阵痛越来越频繁，孕妇的体力在快速流失。我一直站在她的身边，握着她的手，鼓励她，和她一起祷告，恳求主的保守。
<7_wangyiting_3.jpg>
　　四个小时过去了，我开始在熟悉的朋友脸上看到非常陌生的濒死的表情。她的意识渐渐混乱起来，一时在呢喃中呼唤母亲，一时让我转告她的丈夫她很爱他，仿佛在交代后事一般。她的丈夫和妹妹发了很多消息问我情况如何，我没有任何好消息可以告诉他们。深深的悲恸和无助让我喘不过气，找了个倒水的间隙我躲进茶水间，急切的求告主。这个快速的祷告让我想起了主的信实和可靠，重新平静下来回到产房，仔细询问一个好心的护士，探讨目前最可行的生产方案。最后我回到Zeno身边，继续鼓励她，告诉她剖腹产的医生现在很忙，我们目前最好的办法就是自然生产。此时经历了五个小时的剧痛折磨的朋友丧失了信心，不相信自己可以自然产下孩子。相反地，我的信心则越来越刚强，我知这信念和力量来自于主，于是我反复告诉她，我们会在孩子平安降生的时候，发现一切的疼痛和汗水都是值得的。
　　接下来的事情非常顺利，宫口开全了，本以为虚弱无比的产妇依然有着强大的力量。分娩的过程超乎寻常的顺利，不到20分钟，孩子在医生的牵引下被推出了产道。我想我会永远记得看到新生儿诞生时那一刻的狂喜，心里奔流的赞美和感动。当我怀抱着这个来之不易的婴儿，他是那么轻那么软，他是我见过最美的生命。

主里的新生命
　　亲爱的阿爸父，我们感谢你，赞美你，我们拥有的一切都是从你而来，包括我们视之珍贵的生命。我们原是不配蒙恩的罪人，我们的肉体是如此的软弱，信心是这样的渺小。但你依然爱我们，为我们流宝血、洗罪孽，让我们这些信你的人可以拥有主里的新生命。
　　耶利米书29：12说，你们要呼求我，祷告我，我就应允你们。在急难中，天父垂听了我们的祷告，并坚固了我们颤抖的手，扶正了我们的信心。他带领我们穿过荆棘，经受锤炼，一路指引着我们来到人生的流奶与蜜之地，也和我们一起品尝丰收的喜悦。我们将一切的荣耀归于我们的主耶稣基督，阿们！

（王逸婷姊妹在华人福音堂上午堂聚会。）
