疫情當中
疫情中的特別禮物
陳秀花
　　2020是不平凡的一年，疫情使我們彼此間有了距離，打亂了我們的生活，從而要習慣獨處，與大家不來往。孩子們也不敢回學校，只能在家上網課。我也離開了在超市的工作，回到家中，照顧孩子們。開始時我幹勁十足，決定全力以赴，在家中做好後勤工作——煮飯、炒菜、洗衣服等等。
　　想得很美好，實際很骨感。本來就不是很會做家務的我，竟然連做飯都不會了。米飯煮得要麼太乾，要麼太稀；做菜也是如此，要麼太鹹，要麼沒味道。這時候，我感覺好無助，好消極，自信也沒了。但是感謝神，雖然沒上班，但有福利，加拿大政府給我們這些因疫情失業的人有補助金，夠我們生活了。儘管沒上班，我們仍然還有飯吃。
　　這樣過了大概兩個多月，我情緒低落，覺得好空虛，心裡沒底，不知道依靠主，也不懂得向神求力量，陷在自己的胡思亂想中。
　　“我在地上沒有所愛慕的，我的肉體和心腸衰殘，但上帝是我心裡的力量，又是我的福分，直到永遠。”神愛我，當我很迷茫時，就差遣了他的使女，福音堂的永媚姐妹給我打電話，問我安。這聲音好熟悉，使我回想起十年前在主裡面的日子，是何等美，何等善。然而，自從我上班，就與主慢慢脫離了，漸漸成了獨行俠。我告訴姐妹，我沒上班了，雖然有吃有喝，卻不開心，靈裡空虛。她就建議我參加查經團契，每日讀經，分享心得。我答應了。
<8_chenxiuhua.jpg, 作者（前左二）與家人>
　　2021年1月我開始參加讀經分享活動了，感謝神！這奇妙的引導使我喜歡上了讀經，更使我懂得要分享。當然，只有讀經，自己才有東西可以分享。我也懂得去聆聽姊妹們分享的內容。就這樣，我養成了好習慣。每日讀經使我的生命有盼望，燃起我對主耶穌的愛的回應，也讓我效法耶穌的謙卑、溫柔、包容，在不平凡的歲月裡，過上有意義、充實的生活。我的生活變得有規律——早上晨禱，下午參加禱告會，晚上參加查經小組或團契。這樣的生活就像上班一樣規律，到現在快一年了。在這一年裡，我變成熟了，學會欣賞別人，懂得包容身邊的人，可以換位思考了，也更謙卑了。而最要緊的，是我學會了饒恕。
　　當我用主耶穌的話在生活中思考問題時，品嚐到了其中的奧秘。“虛心的人有福了！因為天國是他們的。”（馬太福音5：3）這是多大的應許！從此在家中，當弟兄批評我時，我虛心接受，不頂嘴，還微笑。這使得弟兄有點不習慣，對我說：“你這女人也有這德行？看你能裝幾天。”當我聽到這些話時，心裡氣呀！但我不能生氣，一生氣就中了魔鬼的詭計。我就禱告主耶穌：“主啊，求你堅固我的心，不被世俗的言語擊倒，使我在你的話語中站立得穩。我已經離不開你的教訓。我已經享受到你的國度，喜樂已經充滿我。”這樣過了幾天，弟兄的責備言語更難聽了，“整天禱告、讀經，家裡活也不幹。信主的人都像你這麼懶嗎？”感謝主，當我聽到這些話時，不生氣，而是直接認錯。在姊妹們的鼓勵之下，我們一起努力，這樣不僅可以與神同在，更有力量做好家務事。一天堅持下去了，第二天就容易了。直至一週過去了，發現也不難。只要我們有信心、有盼望、有目的，這是可以實現的。
　　從五月份開始，孩子們也一起讀經了。每天一頁，大概八到九節經文，大女兒帶領弟弟妹妹們一起查箴言。感謝主，賜福給我們家，使我們有基督徒家庭的溫馨。在疫情期間，我和弟兄才有機會陪孩子們玩遊戲；在不平凡的歲月裡，陪孩子們度過甜蜜的日子。孩子們好開心，他們也幫助做家務事。
　　姊妹們說我好辛苦，一天下來，做那麼多事，包括照顧孩子、做家務事、禱告、查經，太辛苦了。感謝主給我智慧，我不怕，也不辛苦。在家裡，孩子們、弟兄和我分工明確。這一年多一直有神的同在。
　　神還給了我意外恩典，我真沒想到會去建勤姊妹的婚紗廠上班，這是我從來沒接觸過的工種。感謝神，我不但去了，而且喜歡上了這份工作，似乎很熟悉。我曾經向神求，“我已經習慣天天與你同在，讀你話語，求你使我不要再因工作遠離你。求你給我一份工作，可以與你親近，也可以使我經濟不缺乏。”神聽了我的禱告，從10月21日起，我到工廠上班，看到建勤姊妹是這樣的溫柔、忍耐，她實在是我學習的好榜樣。我們一起禱告、查經、聽道、分享，這樣的畫面真美！
　　將榮耀歸給我們在天上的父，求主堅固我們，保守我們，直到見主面的日子。阿們！

（姐妹目前參加市中心國語堂的線上聚會。）
