宣教日誌
柬埔寨的穆宣
黃海波
　　今天跟著盛大哥和愛珍姐一起去一個地方見到一家宣教士。他們已經在柬埔寨第七年，弟兄已經三十二歲，姐妹抱著一個四歲的孩子。他們的大孩子去學校念書沒能一起來。兩個孩子都在這裡出生成長。弟兄已經能講很流利的柬語，正在學習另一種當地少數民族佔族的語言，為要將福音傳給這個柬埔寨穆斯林群體。非常感恩和敬佩有這樣的年輕人從二十五歲開始，就投身到神的宣教使命。求神大大使用他們的擺上。
<9_huanghaibo.jpg, 在柬埔寨的穆斯林>
　　柬埔寨有很多穆斯林，在金邊外圍的各個村落，都有穆斯林柬人。很明顯的就是婦女包頭巾，以及看到清真寺。他們有特定的語言，每個村落有他們的長老管理。聽一位宣教士講，有一個佔族孩子來金邊上大學，與教英文的宣教士接觸，後來信主並全時間做了傳道人，影響了他的兄弟姐妹們和媽媽，他們都信了主，後來在他自己的村落建立了教會。
　　2018年在柬埔寨短宣期間我們有機會去到一個小學，每個班有那麼二、三個包頭巾的孩子。幾次出外到鄉下，路邊也常常看到一些清真寺，心裡就默默為他們禱告。剛剛知道有一個多倫多的傳道人有心志要進入柬埔寨佔族，為傳福音給這些穆斯林。穆宣是10/40之窗中最難啃的一塊骨頭。但神定意要使萬民成為祂的門徒，這也是我們每一個基督徒的使命。
　　現今因著戰亂已經有大量穆斯林難民進入歐美等國，也就是神已經將“穆宣”帶到我們的家門口。求神憐憫我們，使我們能愛這些鄰舍，將他們帶入神的國度，得到神賜的永恆生命。

（本文寫於2021年11月1日。作者是在柬埔寨的長期宣教士，他們一家早期曾在福音堂聚會。）
