小组团契
垂听祷告之神
萧孙逊慈
    感谢大家对外子萧湘的关怀及代祷，《溪水旁》编辑问及外子两年多来住院情况，说希望大家明白后，好更清楚地代祷，故我敢于老迈、昏庸、目花且忙乱中提笔简略报告。

    二零零四年三月初，一夜间外子忽觉全身无力，呼叫我们 (幼女阿乐与我们同住) 扶他上楼，才上三级楼梯便几乎跌倒，我慌忙以腿托住，女儿急忙出门找了三位邻居来帮忙，扶他上床躺下后他们才离开。不一会儿，他却要滑下床去睡楼板，劝阻拖拉地纠缠，却仍被他滑下，但当他坐到楼板上，又立刻要我们扶他上床，我们费尽了力气才把他扶上床。翌日，他睡至中午恢复如常，仍要出门至夜晚才回家。月中外孙雲天行从英国医科毕业来多伦多东方医院实习，得知此事后，疑有中风迹象，即要求专科医生诊断并住进东方医院作详细检查。当时我马上打电话给黄智奇牧师请求代祷。隔天黄牧师早上便来载我同去东方医院探询外子，代祷后离去，我则留下陪外子作各项检查 。几天后，医生说查到外子有几处血管阻塞，最严重的是心房大动脉，必须在该处装两条弹簧，帮助血管扩张，定于两天后（四月二日）在Sunybrook 医院动手术，次日先移到该院准备一切。

    感谢神，这次手术安然渡过，此后几个月都平安无事，外子还是如常出入。

   七月十三日下午约五时我突然接到西乃山医院电话，获知外子跌伤被救护车送到医院，生命危急。我即叫女儿同往，只见他昏迷不醒，脑部严重受伤大量出血。换下的外套、鞋、袜、帽子上到处都是血，生命危在旦夕。我赶快通知儿女们前来相见，并不断求神憐悯、救治。医生说只能尽力而为，并立刻安排外子住到八楼的急救室。该处不准多人探视，每次只可两人前往，且须经过允许。我们在七楼一个专供病人家属等候处等待消息，直到凌晨二时许，才被女婿劝回家。翌日我前往探望，见他枕上仍有血渗出，床头一铁架上，横挂了八袋液体，一是血浆，其他都是药及营养液。因失血多，共输了六包血，后又加两包。他多数时间是昏迷，醒来就问这是何处？为何会在这里？他如何跌伤的？等等。医生说他脑中仍有瘀血塞住，故常会昏迷，有时有中风现象。我们都想知道外子跌伤的确切原因，于是医生决定在第四天做一个测试，以确知他是否因中风而导致脑出血。测试用具主要是两块大磁石，被测者则千万不能动，因为稍微动弹便有危险。故医生要我叮嘱他测试时一定不可动，并要我签字负责。可他当时仍有些模糊不清醒，我们除了重复提醒他，便只有求神怜悯。黄牧师于测试前又来到床前为他祷告。感谢神，让外子安全通过检查！结果显示他并非因中风而是意外跌伤。

    约十天外子渐癒，搬住普通病房，可以吃饭。但不久被较性急的护士喂饭时哽住，又几乎丧命。抢救后他不能吃饭，在胃部开了一小洞以输进营养及药物，当晚血糖降至一度，全身发抖，十分危急。幸亏有一位以前在中国是医生的护士，及时为他准备了多支葡萄糖浆，并电话通知医生，获准后立刻输入，才保住了生命，感谢神! 在该院住了二十八天后，外子转到了目前的博康医院（旧称河谷医院）。这期间每次外子有险情时，医生都劝我们放弃，因为他们认为就算保住性命，恐怕也只能像植物人一样，放弃吧! 但他们要我答复时，我都说：“生命是神所赐的，怎可放弃呀!”我只有交托神，他担当了我一切的愁劳、苦痛、危难。

  搬至博康医院已两年多了，这期间外子曾昏迷不省人事而被送到综合医院及圣马可医院急救过，救醒后住两三天再返回博康医院。回想初至博康医院时，主治医生发现外子右脚踝溃烂的情况，便摇头说外子的糖尿病已久，年事又高且卧病在床，不会痊愈，势必要将右脚锯掉。可怜外子右脚踝溃烂红肿疼痛，左肩也疼痛不能动，我们只有全然依靠神，不断祷告，小女儿天天不断地换洗伤口，过了几个月，伤口红肿渐消，溃烂也渐缩小，后竟成了约有鸡蛋平面大小不痛的黑硬疤痕。感谢神! 让我再次体验到神医治的大能。（几十年前我曾患伤寒——俗称肠热病，后又患腹膜炎，当时医生都以为我必死，但却好了。医生亲口说是我们祷告的神治好的。）现在他的手也不痛了，手脚都渐渐有力了，唯求神继续清除他脑里的瘀血，不再发生昏迷现象。

   自从外子住院、转院及遇到各种特殊情况，黄牧师都如神所差派前来帮助的天军般及时赶到，祷告、安慰、鼓励、劝勉。他还曾两次带领摩西团契到医院聚会，同守圣餐。也承蒙弟兄姐妹们的关怀，送花、送饼、送水果等，还有没来但常用爱心代祷的，拍照留念的……都求神记念。这一切真让我感到主里的温暖，享受到主里一家的喜乐。

    至此顺笔也提及神的另一美意，他让我看到儿女对父母的孝心，幼女阿乐每天下班后（星期六及星期日更早）都到医院服侍父亲，甚于一切护士及工作人员应做的工作。两年来，她天天无怨的辛苦工作，夜晚回家前都会在床前为父亲祷告。儿子住宾顿较远，每周来四次，探望父亲后接我们去买日需或同吃晚饭，使我也感到在困难中神籍着他们来抚慰我。

    感谢神，他借发生在我们生活中的一切事情让我们体会他的同在，他的爱和怜悯，使我们灵命长进。现在我常常这样祷告“亲爱的天父，求你医治我的身、心、灵，除去我的软弱；使我有力奔跑前面的路。也求你医治我丈夫及全家大小的身、心、灵，开我们的眼睛能真正认识你，能悔改、信靠、敬拜你。求你除去我们世俗的缠累，除去我们眼目的情欲、肉体的情欲以及今生的骄傲，叫我们常存喜乐、虔恭的心来亲近你，使我们有谦卑、温柔、良善、忍耐、节制，能彼此用爱心说诚实话，互相劝勉，安慰鼓励，洁净内心。使我们能成为真正的基督化家庭，感谢神！又求神赐福给凡为传福音而有所付出者及其家庭，带领他们荣神益人的事工。膏抹传福音者的口舌，使他们传讲出神的爱，神的真理，能带领多多人来归向你。也求你培养初信者，又坚定信徒的心志，能一生一世跟从主。敬求主复兴教会，使其发出真光来照耀黑暗之社会。更感动加拿大的执政者，敢于废除一切黑暗不良之律例，使加国成为圣洁、合神心意、蒙神赐恩福的国家，求神拯救加国，使我们及后代都能安居乐业。祈求全靠主耶稣的圣名，阿们。”

    感谢恩待我们的天父，时刻照顾并垂听我们的祷告！愿一切荣耀、尊贵、权能都归与我们圣洁的天父！ 
