主題分享
何谓永生
卢锦荣牧师
   说苑卷十八辩物中，曾记载孔子回答弟子子贡关于人死后有知无知的问题；孔子对此问题的答复是：“死徐自知之，未为晚也。”在论语中，也记载了弟子子路求教孔子死后的事，孔子的观点是：“未知生，焉知死？”（卷十一）孔子是一位人本主义者，他看重的是今生如何做人，至于死后如何，到时再来研究也不迟。只要今生专注于学做人便是了。人死后有灵魂与否，并不是今生的一个重要课题。他并不反对有鬼神的存在，他的态度是敬鬼神而远之，即只要以礼而待之、按礼而祭祀之便可以了，不用花时间去深究之。人生苦短，研究今生做人的学问才是最重要的。

  话说回来，既然人生在世只不过是可数的几十寒暑，我们都好像过客，知道这地上并不是永久停留的地方，有一天都要离开而行走那未可知的漫漫长路。两相比较，正好是今日可数，来日方长。既如此，人怎能不为那“来日”做准备呢？若不知死，怎能更好地过此生！因为，凡人做事，都因有前面的目标，才有方向；因可估量将来的结果，现在才能好好地对待和处理一切，校正要走的轨道去配合将来的目标。然而，关乎人生终极的探求，靠人自己的力量却是一筹莫展。对活着的人来说，那是一个不可知的、全然没有可靠数据的事。故此，若单靠人自己，只好采纳孔夫子式的死后知之、未为晚也的权宜之计。人只能无奈地面对终极。

  圣经的信息刚好填补了这一环的空缺。圣经告诉人，神不单“将永生安置在世人心里”（传道书3：11中），他也将永生赐给了接受耶稣基督为救主的人。正如约翰一书所说：“……神赐给我们永生，这永生也是在他儿子里面。人有了神的儿子就有生命；没有神的儿子就没有生命。我将这些话写给你们信奉神儿子之名的人，要叫你们知道自己有永生。”（约翰一书5：11-13）《传道书》的作者所说的“永生”是指“永远”、“永恒”，约翰所说的“永生”是指“永远的生命”。

  无论是“永恒”或是“永生”，都不能用时间概念去衡量和描述。因为永生若落在时间的界限中，便不再是永生了。关于这个问题，《传道书》和《约翰一书》中这两段经文给我们提供了一个思考和研究的基点。 
  《传道书》说神将永生放在人的心中，跟着又说：“然而神从始至终的作为，人不能参透。”永恒这个观念，我们依稀都能领略，但却只能意会，不能言传。当人的思想进入永恒这一观念领域时，便好像进入一团迷糊中，怎样搞也搞不清，怎样理也理不直。因为永恒（永生、永远）是关乎神，是属乎他的领域；人存在于四度空间中实在无方法冲进那永恒的界限内。人无法参透神在永恒中的作为。佛界思想似乎也领略到这一点，认为人生是苦，苦即无常，缘聚则生，缘散则灭，没有永恒。

    永恒属乎神。而人神之间的阻隔，不单因生死，而是因罪之故。罪使人与神分开，死便临到众人，因为“罪的工价乃是死”（罗马书6：23上）死就是分离之意。人虽有永生之观念，但却无力支取永生，亦不能领略神的作为。如果不是神亲自来接触人，为人预备回归与他恢复关系的道路，人无论怎样努力，也是无济于事的。这就是约翰所说的：“人有了神的儿子就有生命，没有神的儿子就没有生命。”这里所说的生命就是永生。而耶稣自己也曾说：“我就是道路、真理、生命；若不借着我，没有人能到父那里去。”（约翰福音14：6）

  从这一思路来看，“永生”也可以以“关系”来描述。永生是透过耶稣基督而得以与神复和的关系。没有耶稣基督，人神的关系存在于破裂和阻隔中；有了基督，才有人与神复和的关系，而这就是永生。故此，永生不是人死后才进入，永生作为与神复和的关系，在人信耶稣、接受他为救主时便有了。人若不接受基督，便与神无关，仍存在于永死中。为此，约翰肯定地说：“我将这些话写给你们信奉神儿子之名的人，要叫你们知道自己有永生。”（约翰一书5：13）

  有了永生的肯定，今生为人才有意义、方向和目的。而今生的努力才有盼望和指引，才能将生命的焦点从一己转移到神和他的旨意，并顾及他人。 
