数算主恩
在神的恩典中流泪欢呼
刘平
灾难突降 神赐内心平安 

    今年九月二十三日，百瑞市(BARRIE)华人基督团契（BCCF）崇拜聚会完后，我的老三阿康（JEREMY）在教会体育馆玩球，突然间摔倒，后脑勺猛力着地。当地医院的急诊医生和家庭医生诊断他为脑震荡。可是之后又有一些症状出现，剧烈的头痛伴随着肚子痛，喉咙也奇痒无比。到第三周时，两只眼睛出现重影双视（double vision），之后几天症状越来越坏。我们就匆匆带他去多伦多HSC儿童医院看了急诊。当第二次返回多伦多看急诊时，我等待了七个多小时，到晚上十点半才接到丈夫从急诊室打来的电话。先生告诉我说：“急诊医生和脑系科医生从CT初步结果判定为肿瘤样囊肿（TUMOUR-LIKECYST）。最后的诊断还需等详细的CT结果和安排的MRI检查。但需要马上住院、做手术。”听到这些我的心不知如何是好，眼泪控制不住地涌流出来。心里一直在埋怨神：为什么让这种事降临在我儿子的头上呢？！

    我记不清当时是怎样度过最初的一个小时。后来，我就跪下来祷告。我一边向神哭诉一边又感谢赞美。慢慢地，一个声音越来越清晰地出现在我的脑子里，那就是：“耶和华说：我知道我向你们所怀的意念，是赐平安的意念，不是降灾祸的意念，要叫你们末后有指望。你们要呼求我，祷告我，我就应允你们。你们寻求我，若专心寻求我，就必寻见。”(耶利米书29：11－13)当时我想不起来这段经文出自哪卷书，但很奇妙的是，它反复不间断地出现在我的脑海里。我知道这是神的应许。借着这段经文，神告诉我：孩子，不要害怕！在我里面没有惧怕。这让我明白作为神儿女，什么时候神在我们的生活处境里放下一个重担，神也必放他自己的膀臂在下面为我们担当。立刻，我心里安静下来。这安静不是普通的安静，乃是得安慰和盼望的安静。整个晚上我都是在祷告中度过的。在祷告中我突然想起一位姐妹多年前做的见证。她患有严重尿血症，她的妈妈在向神祷告时，神给她一句应许的话语：“复活在我，生命也在我。”（约翰福音11：25上），她妈妈明白神一定会医治的。后来，神真是奇妙地救治了这位姐妹。这个见证激励着我，让我再次明白：“那没有看见就信的有福了。”（约翰福音20：29下）。

    真的是感谢主，这样的带领我，让我从埋怨中想起祂的话语来安慰我，使我转而明白神是赦免的神，医治的神，只要我们完全信靠祂。我渐渐转向不住地感谢神、赞美神。儿子的事既然神许可发生，神就会有特别的美意行在我们身上。外面最大的攻击，乃是神要在我们里面最大的祝福，建造他的殿。如果神允许事情临到我，那临到的危险、患难、病痛都是于我们有益的。无论什么患难临到我们的时候，就知道我们是神已经拣选了的。“不要惧怕！因为我与你同在。”（创世记26：24中）主给我等候盼望的力量，叫我在没有星宿的黑夜，仍有力量守望，靠着圣灵，凭着信心，等候义的盼望。我现在明白，原来我内心变得宁静，是因为我的心真实地来到父神面前，得着了安息。 

同心祷告 一路主爱陪伴 

    第二天，我来到儿童医院，见到先生后，他给我的第一句话是：“不用担心，神一直给我一个平安的意念。”他的话恰恰印证了前一晚上神给我的话。我心里不住地感谢神。诗篇34：7：“耶和华的使者在敬畏他的人四围安营，搭救他们。”手术前的几天里，不断有弟兄姐妹一同来与我们流泪祷告，电话里也尽是安慰鼓励的话。我们一切的生活所需，弟兄姐妹都为我们预备。我知道这一切来自神的爱，是因为神先无条件地爱了我们的缘故。我常常为此热泪满面，感谢神让弟兄姐妹和我们一样在这件事上看到神的大能和奇妙的作为。他们在我周围，让我时时处处有家的感觉，温暖平静。同经历，同流泪，同建造，因为神的爱让我们成为一家人。孩子是神所赐予的产业，他的病痛也牵动着教会的弟兄姐妹们。主啊，我赞美你，因你不但掌管我们生命中的每一件大事，也眷顾着生命过程中的每一个细节。对我而言，没有一件事是偶然或是意外的，没有一次经历是多余的。他大能的手中握有我们的气息与年日。每一个他容许我们的试炼，都是为要启示他自己；向我们及周围的弟兄姐妹们显示他的慈爱与能力。 

    手术前后，我和先生几乎时时都在和孩子阿康一起祷告、读经、唱诗。常常当我跪在病房的地上祷告时，不时能感到一只小手为我擦去眼角的泪水。感谢神！让孩子从小就能够感受到在神的爱和关怀里那种无限的美好，感谢神让他有一颗体恤怜悯人的心，知道大家为他祷告是自于神的爱。 

    手术前夜，我心里求神给阿康一个安静的睡眠。因为前几个晚上，他都因头和肚子的疼痛没有得到好的休息。那天晚上，神奇妙地安排了多位弟兄姐妹在病房里跪下来祷告赞美大能的神，求神的荣耀彰显。奇妙的是，阿康和我都有一个非常安稳的夜晚。 

    第二天是主日，我知道神给我的应许，我心里很平静。当车被推到手术室门口时，我问阿康：“你害怕不害怕？”“我不害怕，因为神与我同在。”他很有信心地笑着说。接着他为我们背诵了诗篇23篇，还用口哨吹着“哈利路亚赞美你”，就这样进到手术室。大家无不为神给他的信心献上感恩。之后，弟兄姐妹们在等候室再次跪下来祷告。感谢神！在不同地方的多个主日聚会中，大家也特别为阿康在神面前祷告。手术比预期的时间缩短一个小时。手术进行到一个多小时时，我心里有一些担心。但神的话再一次临到我的头脑里：“他必不叫你的脚摇动；保护你的必不打盹！保护以色列的，也不打盹也不睡觉。保护你的是耶和华；耶和华在你的右边荫庇你。白日，太阳必不伤你；夜间，月亮必不害你。耶和华要保护你，免受一切的灾害；他要保护你的性命。你出你入，耶和华要保护你，从今时直到永远。”（诗篇121：3－8） 

神爱医治 苦难化为祝福 

    阿康手术后四个小时，眼睛重影双视消失。头痛和腹痛仍有。他被转到重症监护室（ICU）两天。刚刚做完手术，手术插尿管损伤了尿道，憋尿却痛得尿不出来。我就看见他跪在病床上大声祷告：“Dear Lord , help me! Help me! （神啊，救救我，救救我）”奇妙的是，尿很快就出来了。从他微笑的脸上，看到他经历了神的信实。在ICU病房时，邻床的一个叫KEVIN的小男孩患有严重的脑部肿瘤，我们就和阿康一起每天为他祷告。后来他们成为好朋友。阿康也将自己的一些东西拿出来与KEVIN分享。阿康出院时，他们相约互相在祷告中纪念。 

    术前我们曾问阿康：“你将来要做什么？”“我星期一到星期五做家庭医生，星期六做牙医，星期天做牧师。”他虽小，心里却明白神在他身上成就的奇妙。手术后，当大家又问他：“医生可以挣很多钱，做牧师没有太多的钱，你要不要还坚持做牧师？”那时，阿康坚定地说：“神很爱我，我不在乎钱，我要将来为神而工作，当一个从星期一到星期天的牧师。”我们听着，心里不住地感谢神，知道神这次在阿康身上的奇妙作为必将成为他生命的里程碑，重重地刻在他的心版上。曾有六位牧师专门来病床前为阿康祷告，我觉得这不是偶然，实在是神的恩典。 

    医生曾说，手术后头痛和腹痛可能需要持续好几周，甚至更长。术后第五天，我们就回到家。那时孩子还需要Tylenol II来止痛。作为母亲，我将孩子全然仰望给神。我们仍旧每天一起祷告、读经、唱诗。我和孩子每时每刻都经历着神爱的触摸和医治。令人惊奇的是，回家后第四天，所有的疼痛就全部消失了。 

    上帝的儿女是有福的，虽然行过死荫幽谷，却不怕遭害；如今，上帝更使阿康躺卧在青草地上。所有的泪水、苦痛和担忧都因着上帝的触摸，竟全化成了生命的祝福。现在他已上学校两周了，一切都是那样美好。 

    感谢赞美奇妙的主！愿一切荣耀和颂赞归于在天上的阿爸父！ 


写于二零零六年十一月二十一日 
