￼
野营记事

◆ 黄学诚 
 
    年初在送弟兄H.G.去Montreal工作的告别晚宴上，Barb问我，今年查经班的野营我去不去，我当时毫不迟疑地答到，只要野营，总归有我。等到后来，Ben宣布野营的时间定在加拿大国庆期间时，我才叫起苦来，因为每年这个时候，恩福协会都要组织门徒训练营。我自受洗以后，每年都参加，何况今年的讲员又是庄祖鲲博士——我最喜爱的牧师之一，所以，我也不想错过。

    Ben和Barb是在汉密尔顿（Hamilton）McMaster大学校园查经班事奉的一对白人夫妇。Ben很有负担向中国人传福音，在来校园查经班事奉前，他曾有好几年在台湾一边教英文一边传福音，后来因为Barb生病，他再不能到国外旅行，所以才来到有许多中国学生的McMaster大学做传福音的事工。十多年来，他非常耐心地在校园查经班向主要来自中国大陆的学生、学者传福音，忠心地事奉神。Barb得的是一种家族遗传病，行走不便，要坐在轮椅上，每两小时就要吃一次止痛药。医生也早向她宣布，所有的治疗手段都试过了，已经无能为力了。即使在这种情况下，Barb仍有一颗平安喜乐的心，竭力做神的工。她家常年有一个团契，她也参加带领原来在我住处每周日晚上的查经小组，还经常有中国学生、学者跟她读圣经学英文。每年Barb要帮助组织校园查经班的野营活动，还亲自驾一部Van运送野营所需的食品、设备。有一年，我坐她开的车去营地，因她反应不及常人快，差点撞车。对这样一对我很尊敬的基督徒夫妇，我自然也不想失信于他们。

    我的确很喜欢野营。象H.G.经常说的，在荒郊野外青草地，躺在躺椅上，泡一杯热茶，这是多好的一种享受啊。真的，野营，在我看来，就是躺卧在青草地上（的长椅上），在可安歇的（湖）水边（漫步）。白天，在绿树间、草地上，打牌、踢足球、或象我们去年那样，在湖水里来一场自创的“水球比赛”；晚上，围在篝火旁，唱诗、分享、做游戏。特别是，每一年的野营，都能经历到神的同在。就象去年，吃完早饭，正下着瓢泼大雨，眼看安排好的户外活动就要泡汤，Ben高唱一句“云上太阳，它总不改变”，大雨顿时止住，一个雨滴都不见了。晚饭时也是如此，Ben祷告一结束，雨就顿时止住，直到夜深我们篝火晚会结束，去洗澡的路上，大雨才又开始下。早上醒来，躺在帐篷里，听着雨打帐篷的声音，就仿佛回到了童年的小山村，在荷塘边，听雨打在荷叶上。

    最后，几经犹豫，还是决定去野营。今年的野营安排在Huron湖边美丽的Pinery公园。该公园在London以西，靠近Sania，从多伦多开车过去要三个小时。这是个很大的省公园，像个原始森林，开车进大门后，还要开很长一段路才能到达营地。公园中间有条河，横贯公园而过。第二天早上，我们沿着河边的小径hiking，第三天的下午我们租了五只小船在河里划船。河水很清、很绿，细细观察，能发现许多泉眼。河里栽着大片的莲花，正是莲花盛开的季节，我们把船划到莲花中间，近距离观赏它们。洁白的莲花，中间夹着黄色的花蕊，娇艳地绽放着，有说不出的清纯、高洁。

    这次野营因为是在加拿大的国庆长周末，所以有充足的时间安排各种活动。想玩的都玩了，打牌、沙滩踢足球、游泳、湖里打“水球”、分组游戏等。有一种游戏，把水充到气球里，变成“水球”，然后传递“水球”，手触球，一不小心，球就会破裂，水溅上一身。把水充进气球时，就费了不少劲，弄出许多有趣、令人发笑的场景。有两个晚上我们点起熊熊的营火，围坐在旁边，唱诗、分享、做游戏。做游戏时，我抽到一个纸条，要我回想信神后最受感动的一件事。感谢神给我这样一个机会，让我有时间分享我在查经班的经历，也给新的事奉人员一些鼓励。

    这次野营还有两件很值得纪念的事。一是在第二天下午，我们有部分人去附近农庄里，拜访了一位老传道人。她的名字叫西拉，是同行的一位姐妹的朋友，曾教过她读圣经。西拉今年七十四、五岁，曾在非洲的乍德传福音三十多年，现退休后住在London。她的家族在Pinery公园附近临湖的农庄里，有一栋房子。夏天，家族里的一些人就来这里住上一阵子。在她家里，我们遇上了她的一个妹夫，名叫Dan。Dan曾在八九年“六四”后送圣经到北京给那里的教会。他说起这事，一脸的自豪。是的，在那个时候，那种环境下，一个美国人，一句中文不会，跑到北京送圣经给地下教会，的确要冒很大风险，需要一点勇气。西拉和Dan开着两部车，带我们游览了农庄和附近的一个沙滩。农庄周围的风景很优美，小河边，一排排整齐挺拔的红杉树，倒映在清澈的河水中，呈现出梦境般的美。那里的沙滩据说是加拿大第二看日落的好地方，问加拿大第一看日落的好地方在哪，说不知道。想想有趣，在中国，泉水都是天下第一泉，但这里的人不知道加拿大第一好的落日在哪，却自认自己的落日是第二好。回来的路上，有朋友说，真羡慕他们，像Dan，他现在也已退休，半年住在美国的佛罗里达，半年住在这。我说，想想他们，西拉出生在富有的北美，她本可以在这里有一份好的工作，过一种优越、舒适的生活，但她却去了文化背景完全不同的、贫穷的非洲，且一去三十多年，一辈子没结婚，把一生最好的时光，都奉献给了神，现在，神给了他们一个安静优美的环境，让他们安享晚年。

    另一件事是，第三天晚上，在做完游戏，浇灭营火，十二点后，我们一群人，浩浩荡荡，扛着一台天文望远镜，来到湖边沙滩上，看星星。湖面上，夜风习习，一阵阵有节奏的波浪声，更增添了四周的静谧。在远离了城市霓虹灯和照明灯闪烁的夜空里，星星显得格外明、格外亮、格外多。我们一起辨认银河系、北极星、北斗星、牛郎织女星和各种星座。傍晚时，我们就通过天文望远镜，看到了月亮上的月海，现在
￼
，我们又看到了木星和它的四颗卫星、数百万光年之外的球状星团（正是向这个星团，人类曾发送了第一条寻找外星人的信息，当然这是徒劳的）、正在死亡中的星系等等。当然，我们也忘不了谈论一下独守广寒宫的嫦娥，被银河系分隔的牛郎织女。感谢神，给我们创造了如此美丽的星空，也让我们有丰富的想象力，编织这些美丽的故事。

    这真是一次令人难忘的野营，记述之，与各位分享。  