我为什么信基督？

◆ 李敏行

    我叫李敏行（Daisy），二零零二年暑假，我以国际留学生的身份来到加拿大学习。我现在在多伦多大学上四年级，学的是生物化学。我是去年十一月十八号在多伦多听“赞美之泉”音乐会的时候决志信主的。下面我就讲一下我信主的过程。 

孤独、紧张的校园生活 

    我来到加拿大，在很长的一段时间内，一种很强烈的感觉就是孤单。虽然身边也有朋友一起吃吃喝喝，一起出去玩耍聚会，但是我心里，因为一直都没有一个可以交心的朋友，始终觉得很孤单。来了以后，也很想家。以前我在家里什么事情都不做，过的就是衣来伸手、饭来张口的生活。到了这边以后，才发现什么事情都要自己操心。特别是遇到学习很紧张的时候，就更体会到一个人在这边的辛苦。每当这个时候，就特别希望父母能够在身边。
 
    我在多大第一年的学习很顺利，但是进入第二年以后，情况就开始变坏了。大二第一次生化考试，我考得相当差，比班级平均分低了将近20分。那段时间我的情绪很差，每次我走进上课的教室，就觉得特别压抑，觉得自己是班上最笨的一个人。然后我就开始自暴自弃了。最后这门课得了我大学三年以来的最低分。

    在我拿到大二期末成绩的那段时间，我的心里非常挣扎，我在心里一遍一遍的问自己：我为什么要来加拿大？？我来加拿大的时候已经在国内的大学上了一年了，我是放弃了国内的学业来的。我就问自己：我为什么要这样？我现在在这边，远离了亲人，感受不到亲情；远离了我在国内的知心朋友，感受不到友情；而且学习又很差，我怎么对得起辛辛苦苦供养我的父母？然后我在心里一遍一遍地对自己说：李敏行啊李敏行，你必须为自己找一条出路，要不然，你这辈子就毁了！

在耶稣里找到温暖 

    大三开学以后，因为不好意思拒绝朋友的邀请，我就去了多大校园国语团契（MCCF）。去了以后，心里
￼
觉得很感动。我在MCCF的年轻人身上看到了我一直很向往的一些东西。他们那种单纯的快乐，那种互相温暖，互相扶持的情谊，那种坚持过圣洁生活的信念，都给我很大的触动。到了2005年11月份的时候，我突然发现了一件让我很惊讶的事情。我发现我最喜欢的一个台湾作家——张晓风，居然是一个很虔敬的基督徒。张晓风的文学作品对我高中时期人生观、价值观的形成有很大的影响和启迪。这个发现对我的触动很大。原来在我自己不知情的情况下，一个基督徒透过她的文字竟然给我了如此大的影响。

    二零零五年十一月十八号，我去听了“赞美之泉”的演唱。刚开始演唱的时候，我只是觉得歌曲都很好听，但是并没有什么东西很触动我。后来在歌曲的间隙，带领“赞美之泉”的游智婷牧师说了一段话，让我很感动。游牧师说，生活也许对你很不公平，也许你觉得生活正残酷地把属于你的东西一件一件地夺去（这句话很符合我当时的心境，我真的就是觉得生活正在把亲情、友情、学业一件一件地从我身边夺走），但是你要知道，你心里的平安和喜乐、你心灵的财富，是任何强大的外界力量都不能夺走的。当时我听到这里，眼泪就快流下来了。我问我自己，当我在不停地向生活抱怨的时候，我有多久没有审视我自己的内心了？我的心里有多久没有平安和喜乐了？我无法抓住我身边的东西，但是我唯一能抓住的，唯一能保守的，就是我自己的内心世界。我也希望能够像基督徒那样，有从神而来的喜乐和平安，有从神而来的宝贵精神财富。所以后来当游牧师呼召信主的时候，在朋友的鼓励之下，我站了出去。

从神而来的喜乐平安 

    我是在二零零六年一月到华人福音堂来的。我现在也参加学生（以勒）团契的活动。我觉得自己在信主了以后，生命真的是一点一点地被神改变。我以前是一个很自卑的人，无论做什么事情，我都觉得自己不如别人，但是我现在知道了，要有信心，这种信心不是我对自己的信心，而是对神的信心。相信神在我的身上是有一个目的的，相信神是要让我为他做一些事情的。我以前什么事情都自己扛着，觉得心很累。但是主耶稣说“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。”（马太福音１１：２８）所以我就借着祷告，把心里的负担都交托给主。我觉得自己的心比以前轻松了很多。我以前是一个不太开朗的人，总是把自己的心一层一层的包裹起来，不让别人看到。但是通过参加学生团契，我看到弟兄姐妹对彼此的坦诚，对彼此的关怀。所以我也慢慢地试着把自己的心打开，坦诚地和大家交流分享。我大三的成绩也提高了不少。

    真的很感谢主，感谢主再一次地拯救了我。如果我没有及时地认识主，如果我一直陷在大二那一年的低落和自暴自弃的情绪里面，可能我现在就是另外一个人了。就像《为主来梦想》里面唱的一样：人生的理想／是为主发光／拭去了泪水／使我们更坚强／路依然漫长／别失去盼望／痛苦时记得有主在你身旁／为主来梦想／为主来发光／虽然有挫折／但我不用沮丧／主是我力量／主指引方向／我们的日子有梦想／有灿烂的阳光。

    现在我的心里面已经开始感受到了从神而来的喜乐和平安。所以我愿意顺服在主的面前，愿意把自己的生命献上。 