我信耶稣的经历

◆ 林豪杰

    我拿着诊断书，找到医院的一个角落，静静地坐在石椅上，满眼泪水，心里空荡荡的。我的精神开始崩溃，美好的生活正离我而去，死神又在一步一步向我靠近，我的生命已经进入倒计时。 

病来如山倒 

    我今年３６岁，出身在农村。在人生的道路上自己坚信的真理是努力、努力再努力，只要自己勤奋，做事认真就一定能成功。在事业上，我也算一帆风顺，从未服过输。二零零四年五月的一天，一场大病向我袭来，经医生诊断，我患了鼻咽癌。我自认为是一个勤奋而心地善良的人，老天为什么要惩罚我，我做错了什么？为什么不幸的事会偏偏落在我身上呢？我还年轻，我所追求的东西还没有得到，为什么让我经历如此的磨难？为什么要取走我的生命呢？人生的意义何在？我自以为是生活的强者，可是在死神面前我一筹莫展，这时才发现自己是那样软弱，那样无助。

    后来，我住进福州市肿瘤医院，在住院期间，因长期化疗，身体非常虚弱，口腔里面全部溃疡，无法进食。几天后胃开始疼痛，疼得让我坐卧不宁，甚至哭爹喊娘，用尽了各种办法，什么气功疗法，拜偶像，求观音菩萨，但一点儿用处也没有，真是叫天天不应，叫地地不灵啊。 

因病得宝 

 
￼
  在我感到非常绝望的时候，一个电话打来，我擦干眼泪，拿起电话一看，是国际长途，我的外甥女从加拿大打过来的。她听到我的声音，感觉不对，问我怎么啦？我说现在胃痛得受不了，她开始传福音给我，在电话里还为我长时间的祷告，当时我心里想，一个人在东半球，一个人在西半球，这祷告传福音有用吗？上帝会听得到吗？后来才知道福音是不分国界的。在平常这样传福音给我，我根本听不进去，但是那天却很认真的听，听完她的祷告之后，奇妙的恩典就出现了，胃忽然不疼了，感谢主，刚才叫天天不应，接到一个祷告电话，老天就答应了，真的不打针，不吃药，祷告真有效。 

    以前我哥哥常劝我去星期六晚上福州花巷教堂，说有青年聚会，有几千人，什么地位的人都有，你不要顾及面子，不管信不信这位主，你到里面感受一下。那天刚好是星期六，我就带太太一起去找花巷教堂。到了那里，我被里面的气氛所感动，有人为你让座，有人为你翻圣经与你同看……在这里我感受到温暖，看到了爱。听完讲道后，牧师问台下有哪位朋友愿意接受耶稣做自己的救主，当我听到后就毫不犹豫地走到台前，一阵热烈的掌声欢迎着我，这是我第一次看到有这么多的人欢迎我，感到非常荣幸，谢谢主就这样拣选了我。 

山重水尽疑无路 

    在我治愈出院后的两三个月时，我去医院复查。鼻咽的肿瘤消失了，接着去做肝脏B超，可结果令我震惊，医生说我的肝脏黑点很多，怀疑是肿瘤或硬化。我听了十分害怕，就赶紧拿着报告单找我的主任医生，她看后也特别紧张，说：“怎么来的这么快呢？”我问医生怎么办，她说要马上动手术，我听了更加害怕。她为我联系好手术医生，并给我开了一张CT检查单，看看目前的发展程度，下个星期动手术时好用。 

    我怀着绝望的心情回家，一路上看到一座座高楼大厦，繁华的商业街，魅力的城市，离我这么近却又那么远，我似乎已是一位即将离此而去的局外人，手中的B超单就象法院的判决书，在宣判我只能活三四个月了。过去我看过很多关于癌症的书，知道肝癌是癌中之王，一般查出来都是晚期，而且发展很快。当时满脑子都在想，我已似乎看到了生命的尽头，剩下的三四个月该怎么过，我才３４岁就要面对死亡，我的孩子怎么办？我的家庭怎么办？对死亡的恐惧、不安与绝望，让我感到已被世界遗弃了。看到身边健康的人是那样快乐的活着，我好羡慕，甚至连路边的乞丐都让我羡慕，他们虽有残疾，但身体状况是好的。我也体会到为什么有些住院的病人要跳楼自杀。 

    我回到厂里那天，厂里特别忙，因为第二天急着出货。我看见许多工人在加班，本来我也想帮忙，可我连站着的力气都没有。唉! 当人的生命快要结束时，哪还有心思去考虑事业呢。后来，我打电话跟我哥哥商量，告诉他B超结果和我只有几个月的时间了，该怎么办？哥哥一直安慰我，他说只要有信心倚靠主，绝对没事的，这个病不是你说死就死，你要相信神会医治的，在神手中这个病就象感冒一样简单。他还给我讲了一个见证，有一位台湾牧师在年轻时患了癌症，医生为他动手术时，当打开身体后，又缝合了，因为医生说肿瘤扩散太多了，已无法手术。让他的家人准备后事吧。但感谢神医治了他，几十年过去了，现在他仍然到处讲道传福音做见证。我哥哥说：“他病到那种程度都活过来了，你还怕什么？”听了哥哥的一番话，我感到双腿有力了，精神也恢复了。医生说得对，癌症病人三分之一是被吓死的，而不是病死的。 

柳岸花明又一春 

    但要叫你们知道，人子在地上有赦罪的权柄。就对瘫子说：“起来！拿你的褥子回家吧。”那人就起来，回家去了。（马太福音９：６－７） 

    在等待CT报告单结果的那两三天里，全家人担心，害怕，度日如年。虽然也早晚祷告，但就是信心不足，不能完全信靠神。拿结果的那天，我们夫妻俩别提有多紧张，心一直嘭嘭跳。到了取片室，拿出CT片子一看，肝胆CT平扫未见异常。我们心里的石头终于落地了，我还特意又看了一下姓名栏，千真万确是我的名子。我当场就感动地在那里流泪祷告，感谢主! 感谢主拯救了我! 

    当我高兴地拿着CT单子去见我的主任医生时，她看了却说不可能，并问我是否给拍片子的医生看过我的B超单子。我说没有，她说：“你赶紧带着B超单子去问一下拍片子的医生，到底是怎么回事。”我找到那位医生问过他，他说我身体里面没事，我说那为什么B超显示得那么严重。也许医生那天比较忙，见我问得太多，就生气了，说：“我告诉你没事就是没事，诊断结果不是我一个人随便下的，是经过几位专家共同下的诊断。”我还不放心，又去读片室，刚好有几位专家在那里，他们重新看了我的CT片子，一致认为一切正常，让我放心吧! 

    感谢主，有奇妙的恩典在我身上显现。一切荣耀归给主! 

死荫的幽谷啊！你有多长？ 

    我多么希望时间就这样停住，场景就这样定格。然而二零零五年六月的炎热融化了我们短暂而又脆弱的静谧。去肿瘤医院复查，那个可怕的瘤子又长出来了，经医院切片检查确认为旧病复发。我拿着诊断书，找到医院的一个角落，静静地坐在石椅上，满眼泪水，心里空荡荡的。我的精神开始崩溃，美好的生活正离我而去，死神又在一步一步向我靠近，我的生命已经进入倒计时，好象撒但在旁边喊：５、４、３、２、１，绝望，绝望…… 

    我不得不重新面对病魔，再次住院接受治疗。因为是第二次放疗，所以只能成功，不能失败。由于二程放疗是超剂量的，会出现很多后遗症，如：耳鸣，耳聋，复视，瞎眼，眼珠转不动，脖子变僵硬，骨头坏死等。经过一个多月的痛苦煎熬，放疗总算结束了，尽管顽固的肿瘤还有一些残留，但可以出院了，医生嘱咐我先回家调养，每月复查一次。开始几个月做病理切片检查都正常，我以为全好了，很高兴，可好景不长，就在离春节只有十几天时，复查结果显示肿瘤又发芽了。经几位专家会诊后，给我提出两个方案，一是后装放疗，二是去广州肿瘤医院手术切除。医生解释得很清楚，如选择后装放疗，剂量大，会出现很大的后遗症，人受不了，以后生活质量会大大降低；动手术有可能切除不干净，让我做出决定。最后我们夫妻俩没有寻求神的旨意，自己做出选择手术治疗。因马上就要过年了，广州暂时去不了，而复发的肿瘤发展速度非常快，我们特别焦急，可又没办法，只好等春节过后再去。 

与主同船 

    “是我，不要怕。”门徒就欢喜接他上船，船立时到了他们所要去的地方。（约翰福音６：２０－２１） 

    二零零六年二月份，我们到了广州肿瘤医院。在接受手术前，要先进行身体全面检查，共有几十个项目。
￼
本来就十分虚弱的我，经过一番折腾检查，精疲力尽。十几天过后，结果出来了，符合动手术要求。医生通知我：“明天早晨８点手术，今天把手术和麻醉签字的手续办一下，还有一张ECT ( 全身骨扫描 ) 下午３点半出结果后，交给我。”当我做好了一切术前准备后，我哥哥打来电话，问我现在心情怎么样，紧张不紧张？害不害怕？我说：“我一点儿也不紧张，不害怕。现在有神与我同在，我觉得这个病不在我身上，只是别人借我的身体做手术而已。”我的精神就这么放松，我已把一切重担完全交托给神了。 

    在广州的两个礼拜，我的信心提高了很多。那天一到广州住下后，我们就去找离医院最近的教堂，有空就去那里与众多的弟兄姐妹敬拜神。有一次请牧师为我祷告，没想到这位牧师会说福州话，竟是我的老乡，他非常亲切，但那天他很忙，就叫一位同工带我们去他家里，特意让他妈妈为我祷告。她和我一起跪在神面前为我一一认罪，还给我讲了许多见证，基督徒在绝症面前是如何靠主，靠信心来医治。非常感谢主，在牧师家让我们学到了一门很深的信心功课。信心增强了，灵命也成长了，更认清了什么是罪，以前总认为自己遵纪守法，经常做好事，从不犯罪，为什么还说我有罪呢？后来我们经常读《荒漠甘泉》这本书，它给我信心和忍耐方面很大的帮助。面对手术，我们夫妻俩一点儿都不惧怕，仍有说有笑的，对主的信心真的使我们改变了很多。

   手术前的一切手续办好了，下午就去取ECT报告单，这张普通的报告单却改变了我的手术计划。医生告诉我：“你左肩膀有黑点，怀疑骨转移。”我问医生：“我左肩以前摔伤过，跟这有没有关系？”他说：“也许有关系，但目前无法为你动手术，如果真的发生骨转移，取上面鼻咽肿瘤也没有什么意义了，建议你还是先化疗吧。”没办法，我们只好带上行李回老家化疗了。 

    在福州肿瘤医院，我开始经历痛苦的化疗。其实化疗对面部的肿瘤效果不大，只是延长生命而已。医生告诉我这次有三个疗程，副作用很大，会出现恶心、呕吐、掉头发、血小板降低、白细胞减少等情况，让我做好心理准备。第一疗程因身体虚弱，副作用反应快，整天呕吐，不能吃东西，头晕脑胀，白细胞和血小板明显下降，我真支撑不住了，我想再这样下去，我的生命可能就到此为止了。那时我信心非常软弱，常做恶梦，好象魔鬼撒但一直在攻击我。我天天祷告，可好像主耶稣不理我，没有给我一点儿舒服的感觉。后来就跟主生气，埋怨，甚至祈求一死了之。在我难受时曾问：主啊，我知道你与我同在，就在我身边，也是我知心的朋友，为什么不来搭救我呢？难道就这样撇下我不管吗？我这几年在医院所受的苦与难，你是最清楚的。主啊，天家不是很美好，很自由，很快乐吗，求你早点儿把我接走吧，跟着你去享受天上的快乐吧! 后来，我有几天没有祷告，跟主生气。可神是那样爱我，没过几天，我感到好受多了。到后面两个疗程，就有经验了，所有的难受都在化疗后的头几天，过后就没事了。现在才知道主给我的重担不会超重，他在试练我的信心，他让我所受的苦，使我灵命得成长。感谢主，让我明白主的美意。 

    到第二疗程之后，我整个人变了样儿，头发、眉毛都掉光了，一边眼皮也肿起来，脸色苍白，看起来吓人。我的活动空间因此受到了限制，因为社会上有人歧视我，我就只走教会，不走社会。教会里的弟兄姐妹们，是那样关爱我，经常为我祷告，通过他们让我感受到主里的爱，感谢主! 

信心之路 

    所以，我们不丧胆。外体虽然毁坏，内心却一天新似一天。我们这至暂至轻的苦楚，要为我们成就极重无比、永远的荣耀。（哥林多后书４：１６－１７） 

    结束化疗后的几个月，我又去复查，发现鼻咽里的肿瘤没有缩小，反而长大了。医生专家告诉我，对于我的病已没有更好的办法了，放疗、化疗、手术都不行。如果再放疗，就算能把肿瘤消灭掉，但我的面部骨头可能会坏死，人会更难受，需要靠服用止痛药过日子。我问医生如果放弃治疗，我能活多久，医生根据经验，说如果肿瘤转移，就只有半年；如果不转移，可维持两年多。听了医生的话，我并不像过去那样在意了，因为我知道我的生命是在主的掌权之下，主已多次把我从死亡线上拉回来，我还有何惧怕。我准备放弃治疗，凭信心依赖主。我相信这位又真又活的主，会医治我，他是我的依靠，是我的盾牌，是我患难中的避难所，也是我随时的帮助。靠人是没有希望的，但是在主的手里却没有难成的事，尽管我被病魔四面围困，主却给了我一条通往新生的信心之路。 

    记得前段时间跟主祷告，我说：主阿，你现在叫我天天跑医院，为什么不让我天天跑教堂呢？求主使用我吧!主听我的祷告后，真的让我的生活改变了，真让我能天天去教会，天天侍奉主，为主做工。我每天都非常开心地与弟兄姐妹一同敬拜主，感到非常喜乐。 

    现在回想起来，是主改变了我的人生方向。在我信主之前，我的头脑就像我的鼻咽肿瘤一样顽固，身边的人怎么传福音给我，我都听不进去，我自认为只有科学才可信，一切靠自己，靠自己的能力赚钱。没想到疾病使我放弃手中的事业，顺顺服服地来归向主，为主做工。现在从星期一到星期天都安排的满满的，不是聚会，就是看望病人。 

    曾经有位朋友对我说，你这样做也不是长久之计，不如找个轻松的事做。我说，以前那么好赚钱的事我都放弃了，现在主给我指路，我能不走吗？我跟他谈了许多主的话语，他又问我这样做神真的会医治你吗？我告诉他，信耶稣不单只是为了治病而信，也不是为了神迹奇事而信，是因为主能救赎我们，赐我们永生。 

    以上是我的信主经历，我从不信到相信，从不顺服到顺服，从惧怕到不惧怕，感谢主!一路带领我。如今我信了主，蒙了恩，我愿把自己的余生全部献上，用来传扬主的福音，努力为主做工，见证上帝的爱，让更多的人得到他的祝福，活出上帝的荣耀。 