神让善良人下地狱
是否公平？

问：为什么一生行善，道德高尚的人也是罪人？那些信仰佛教、伊斯兰教的人，死后就会下地狱吗？我看很多基督徒还不及佛教徒或天主教徒善良、虔诚，他们却可以上天堂，上帝这样做不是太不公平了吗？

答：我觉得不论是什么宗教信仰，只要是虔诚善良的人，都是很可敬的。可敬归可敬，但那些看来人人都称是善良的，虔诚的，都不会是完全绝对的善良。所谓的善，也只是相对的善。有哪个人敢说他的善良完全？你又能举出哪个人完全善良？ 

    每个人都有善的一面，也有恶的一面。只有我们的神是完全善良的。人要有神的善良才算是完全善良。神要求的良善不光是人的外在善行，更要人的心善。那内心的善，是没有邪情私欲，没有自私，没有嫉恨，没有狂傲，没有自夸，没有任何叫神厌恶的意念。谁能做到？哪一个人能终他一生都做到？我可以大胆说，连一刻钟都做不到，包括基督徒在内。人说自己善良，连他自己定善良的标准自己都做不到。更何况人自己定的善良标准就有缺欠。

    神评断人善恶不只是人的外在行为，更看人内心动机，神以神的尺度衡量。按他的尺度，每个人都不够格进他的国度。包括基督徒在内。不过，我们所信的神有大怜悯，特别为你我这些不够格的人设立了一个救法，让他的独生子为你我这些自私自利的恶人（表面要善，好给人看），死在十字架上。好因我们这些信他的，紧抓他的道理跟随的，都得机会离开得罪神的恶念恶行，进入“天堂”。

     他救我们世人的方法，就象在灭不了的大火场里，从天上掉下一道往上爬的吊梯，是从直升机掉下来的。只是因为浓烟太大，人看不到梯子从哪里掉下。可天上还有声音喊叫，“抓住那吊梯”。火场里许多人心里急乱，自己都在乱喊，还吩咐人家做这做那，都听不进声音，又各找各法以为可以自救救人。有人找水，有人将自己关在冰箱，有人跳楼，都认为自己的法子妙善。有人就听了那声音，为了活命，死劲拉住了空中飘荡的梯子往上攀，正攀的时候就被提，离开火海了。那在火海里的是因为自己不听不信没有抓吊梯的。你能责备那天上掉梯子的“不公平”？

    我们的神拯救人，压根不是按你我的公平标准，乃由于他的恩典，也在于你愿意不愿意凭信心接受。

    我们领会过神拯救的，更深知信基督不是因为有什么了不起的品德，也不是什么特殊材料，倒是因为我们知道自己不善不良，我们觉得难过羞愧，就向他求饶恕。我们呼求他饶恕的，他就把我们这自我中心和自以为义的心态改变过来，使我们变成喜爱跟从基督善良的道理！
￼

蒙恩 