约稿信
《溪水旁》2020年约稿信
编辑同工组
走过了颇不平静的2019，世人对于新的一年，既期待又惧怕。主的儿女日日靠主坚立，栽在溪水旁，按时候结果子。因为耶稣已经胜了世界，神所赐出人意外的平安，必在基督耶稣里保守我们的心怀意念。《溪水旁》编辑同工又走过了感恩的一年，网络版流量大幅度增加，来稿常使我们得着激励。主耶稣把他的心意摆在我们心里，叫我们自己从意念做出决定，得他的喜悦，感受到他的同在与带领。
2019年11月“大多市国语培灵会”请到李秀全牧师在我们当中，有四堂讲道，主题是“大使命的再思”，众教会很得造就。我们征得李牧师的同意，整理四篇讲道录音，编辑之后分期刊载，为这次大会留下文字记录。大家可以一刊在手，反复思想主给我们的大使命。
主耶稣在马太福音28章交付大使命的时候，还有人疑惑（17节）。我们回顾自己的天路历程，是什么拦阻了我们，多年少结果子，甚至不结果子，看人不看神，忙碌埋首教会事工，却不敢走出来传道服事。虽有一颗愿意的心，仍然常常空手失败。这四篇的再思，老牧者从几十年的服事经验，告诉我们需要上帝的discipline（管教）才能成为主的 disciple（门徒），门徒于是称为基督徒。大家是不是感觉很期待呢？
在此邀请弟兄姐妹来稿，分享自己的生命历程。不论是初信决志、受洗感恩、蒙召经历、短宣旅程、经文思考、灵修心得、病中见证、神学辩证、历史考据、圣地游记、好书介绍、疑难问题，我们都可以帮您分享给大家。因为你我原是神的工作，在基督耶稣里造成的；也成了一台戏，给世人和天使观看。
2020年预计出刊四期，每期的主题和大致出版日期如下：
第 63 期：大使命的对象－－主的门徒（3月29日）
第 64 期：大使命的基础－－主的权柄（6月28日）
第 65 期：大使命的应许－－主的同在（10月4日）
第 66 期：大使命的内容－－主的吩咐（12月27日）
