培灵讲座
神的完美（九）
保罗·华许
我们一直在查考“神的完美”这个主题。神的本性十全十美，神的作为和旨意也是完美的，因此你我应该竭力明白并顺服。
但这对我们来说不可能，除非我们尽心竭力地明白他的话。
<3_paulwasher_1.jpg>
神的百姓软弱的一大原因是，我们忽略了考查神的话，就这么简单。甚至那些常常参加教会的人，那些看似非常属灵并参与很多宗教活动的人，他们也不明白神的教导是什么，他们有属灵的职责，注重敬拜，有属灵的恩赐，圣灵的能力……，但他们不明白神的话到底在教导什么。有时那些教导神话语的人也是如此。有时传道人忙到一个地步，成天忙着计划这个、那个活动，他们更像一个商人，一个搞事业的人，而不是属神的人。
很多的统计数字告诉我们，许多传道人花更多时间做别的事，而不是读经、祷告，他们所传讲的信息，不是建立在按正义分解圣经的基础上。但古代的传道人却不同。举个例子，亚历山大是英国历史上最伟大的传道人之一。他讲一篇道，要花60个钟头进行读经、祷告准备。一个传道人花20、30个小时来准备一篇道是很普遍的现象，他需要花时间明白圣经，在祷告中寻求神的能力。看看今天，都是各类活动、噪音，多少人在全力以赴查考神的话？
现在我们要看的是，要想正确回应神的旨意，需要先藉着查考神的话来明白神的旨意。看诗篇1：1－3：“不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人的座位，惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想，这人便为有福！他要像一棵树栽在溪水旁，按时候结果子，叶子也不枯干。凡他所做的尽都顺利。”
第1节说，这样的人有福了，他不从恶人的计谋，不站罪人的道路，不坐亵慢人的座位。我们查考旧约，必须要明白旧约所使用的希伯来文的运作。希伯来文有平行的句子，诗篇和箴言中有很多这样的例子，讲一句话，再次重复，第二句与第一句有些不同的地方，但基本是同样的意思，加重语气来重复。这里重复了两次。有福是什么意思？是物质的丰富？有大房子？健康？不。当圣经讲到一个人有福时，乃是谈论他在神的恩惠之中，他与神和好，享受神的同在。今天许多自称基督徒的人，宁可有物质的丰富，也不要神，很多传道人也这样。我们对这些事情才不在乎呢，最重要的是神的同在，神的恩惠。神的生命从我们的生命中流出，成为蒙福的人。
我们必须做什么？必须与神和好。这怎么发生？藉着上教会？好行为？宗教活动？不是的，只有一个途径，不是藉着我们，乃是藉着基督所成就的。唯有藉着十字架上耶稣的死，才能与神和好。耶稣在世上过了完美无罪的生活，在十字架上他担当我们的罪，一切应该落在我们身上的审判落在了他身上，他为我们的罪受了我们当受的刑罚。藉着他的死，他还清了我们的罪债，第三天他死而复活，40天后他又升到天上，坐在父神的右边。藉着信靠他，依靠他，藉着他的位格，藉着他为我们所成就的工作，我们才能与父神相合。我能进天国，只有一个原因，因2000年前，耶稣为我死，除他以外，我别无指望。
如果你信靠基督再加上别的东西想要得救的话，你就不是在信靠基督，你不能再做任何事情使他所成就的工作更好一点，不能加上任何一点，我们所加上的任何东西，只能玷污他所成就的完美工作。
一个农夫，想传福音给木匠。木匠是个很好的木匠，但他不信救恩单靠基督，他认为要加上自己的好行为才能得救。农夫想，我怎么样向木匠说明呢？他打电话给木匠，说：“请你给我造个漂亮的门，用最好的木头，最好的设计。”木匠去了，花了好几周用最好的材料和最好的设计，造了一个最好的门拿给农夫，挂在门框上，绝对美丽。农夫看着这门，什么话都不说，就走到他的工具房，拿了一把大斧。木匠说：“你要干什么？”他说，“我想在这门上加一点工。”就开始拿斧来砍，木匠说：“你毁了我的杰作！”农夫说：“这也是你对耶稣所做的事。”基督在十字架上所做的工作是完美的，但你以为你要再加上你的好行为。你的好行为不能加在基督成全的事工上，你只会败坏了它。我们得救唯靠基督，没有可夸口的。藉圣灵重生的人，会因基督能力改变生命，他们的行事为人就会有新的样式。好行为不能导致我们的救恩，但我们一旦被基督所救，就自然会有好行为流露出来。一个人成为神的儿女，就会想要遵行神的旨意，想要行在神的祝福中，这祝福不是物质的丰富，乃是行在神的恩典中，经历神的同在和能力。
我们身为信徒怎么能这样蒙福呢？
<3_paulwasher_2.jpg>
第1节说，我们必须与神同行，还有一个要分别为圣的概念，不能行在恶人的计谋中，不能同流合污。怎么知道他们的计谋是恶的呢？唯有藉着神的话语，心意更新而变化才能明白。你身为基督里的婴孩，没有分辩的能力，你必须不断地长进，心意更新而变化。我们必须不要行在恶人的计谋中；我们必须不要站在罪人的道路中。我们怎么知道如何行呢？如何选择哪条路呢？今天许多基督徒在伤害自己，伤害教会的见证，就像士师记所说，各人任意而行，不知如何选择神的道路。（参士师记17：6）
大卫说，神的话是脚前的灯，路上的光。（参诗篇119：105）想象你在着火的房间的一角，另一边是门，你需要马上离开，你只要出门就行。但如果房间里有许多地雷，你走错了就被炸碎，怎么办？你没出路，除非有人给你地图，告诉你怎么走，哪儿不能走，哪儿可以走。这就像基督徒生活的一个很好例证。这世界充满了危险的地雷，但我们不能因此瘫痪，我们必须学习怎么行走，这需要靠着神的话语。
大卫说，神的话使他比他的师傅更有智慧。（参诗篇119：99）我们不站在罪人的道路上，也不坐在亵慢人的座位上。人总是在嘲笑、怀疑、批评、论断，总是在反对神的旨意，我们怎么能避免？怎么能充满信心与盼望？怎么单单与他同行呢？我们要没有任何埋怨地信靠他，只有一条路，神的道，神的话。
圣经是神的话，但我们却放在书架上积灰。当我读老传道人的书时，其中讲到一些人宁可读小说也不读圣经；后来变了，人们宁可看电视也不读圣经；现在又变了，宁可上网、玩电游也不读圣经，这些事超越读经。
你在说什么？太可怕了！审判的日子，你要站在审判台前，要交帐。你总是不断上网，没有跟神接联。你想知道网上的消息，小道消息，你不能分辨神要你做什么。你要悔改！你要斩断这些事！上网不好吗？网络本身是中性的。我向你挑战，上周你花多少时间上网、看电视、玩电游、发短信？你不应该笑，你该哭。你喜欢你的手机超过神。真的。我不想伤害你，但这是我们需要听的话。我们上了网就下不来。几乎所有的基督徒都该顺服约翰福音第十五章：我是葡萄树，你们是枝子……。现在我们搞混了，网络是葡萄树，我们是枝子，这是大错特错。下一个会是什么？网络之后会是什么使我们更加远离神？
我们来看第2节，“惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想，这人便为有福！”看看这个，我继续用网络作例子。我看到有些人每天从早到晚一刻都离不开手机。如果这是神的话就好了，你会成为何等强壮的人，但现在却如同上瘾的人一样，成为何等可怜的人。
敬虔的人渴望神的律法，喜欢听神的话，甚至神责备他也喜悦，因他知道神在向他说话，意思是神没有放弃他，他喜爱耶和华的律法，你喜爱吗？你可以从早到晚玩游戏，但你千万不要跟神玩游戏。你的生命表现出你喜爱神的律法吗？你想要明白哪一段经文吗？哪一段经文你想在你的生命中施行出来？最后一次神藉着他的话语向你说话，扎你的心是什么时候？敬虔的弟兄和姐妹喜爱神的律法，我们怎么知道这个人真是喜爱神的律法？是他说的吗？这里说，他昼夜思想神的话语。罗马书说，藉着神的话语，心意更新而变化，好叫我们所思所想与基督一致，不效法世界。（参罗马书12：2）你是否也如此，请回答，是，还是不是？
“昼夜思想耶和华的律法”，请不要以为这是超级属灵，与我们的生活没有实际关系，不，这是每个基督徒应该做的，是遵行神旨意的人所得到的福气。
看看约书亚记第一章，摩西死了，以色列伟大的领袖过世了，约书亚替代他，带领以色列人做未做完的事，进入应许地。以色列是个很大的国度，但比起在应许之地的列邦列国，他们远远不如，那些人是拥有铜墙铁壁的巨人。以色列人要与他们争战，要成为勇士，这是人类历史上最血腥的争战之一。第2节，“我的仆人摩西死了。现在你要起来，和众百姓过这约旦河，往我所要赐给以色列人的地去。”约书亚，你属灵的父亲死了，现在，你要起来，要单独承担，带众百姓过约旦河，进去，跟这些人争战。第3节，“凡你们脚掌所踏之地，我都照着我所应许摩西的话赐给你们了。”第5节，“你平生的日子，必无一人能在你面前站立得住。我怎样与摩西同在，也必照样与你同在；我必不撇下你，也不丢弃你。”神给他很大的应许和力量。先给他一个看似不可能成就的命令，之后给他美好的应许，赐你这地；还有一个美好的应许，无人能在你面前站立得住。约书亚是相信肉眼所见的？还是神的应许？他不仅要相信，还要行动。第6节，“你当刚强壮胆！因为你必使这百姓承受那地为业，就是我向他们列祖起誓应许赐给他们的地。”第7节，“只要刚强，大大壮胆，谨守遵行我仆人摩西所吩咐你的一切律法，不可偏离左右，使你无论往哪里去，都可以顺利。”他要去打一场血肉的争战，他的成功与否胜在乎是否遵行神在律法上的话，不在乎他有多少军队，也不在乎他的军队有多强壮，不在乎敌人有多少，乃在乎明白神的旨意并谨守遵行。第8节，“这律法书不可离开你的口，总要昼夜思想。好使你谨守遵行这书上所写的一切话，如此，你的道路就可以亨通，凡事顺利。”只有昼夜思想神的话，才能顺利。雅各警告我们，不要轻看神的话语，读了就忘了。不是那些仅仅读并研究神话语的人才蒙福，而是遵行神话语的人蒙福。
牛有四个胃，它每吃一口草，会吞下去，再吐出来，反复倒嚼，从草里吸取每一滴养分。神的话语也是如此，我们需要不断反刍，直到神向我们的心说话为止。神尊重昼夜思想他话语的人。
亲爱的弟兄姐妹，我们必须如此，这人会像什么呢？他像一棵树，栽在溪水旁。当神讲论短暂的事时，会说像草、露、云彩、烟雾一样；当神讲论持久的事时，就会说像山、磐石、树一样。当他讲强壮的东西时，就会讲像树。这里讲一个基督徒，非常强壮、坚固，不会随风摇摆，他的根深深地扎下去，扎在基督和基督成就的救恩中。这是属灵能力的表征，这是生命的表征，是属灵的生命。他不是一棵树栽在旷野里，乃是栽在溪水旁，他的根扎进基督里，深深地扎在基督成就的工作上，他充满了属灵的生命。此后发生什么事呢？他就结果子，他的品格就长进，也许是慢慢长进，但他正在成长，在他的服事中，就有生命，就有成长。
教会之所以充满各种活动、娱乐，是因为缺乏属灵的生命。牧者和教会领袖不是昼夜思想神的话、读经、祷告，所以没有属灵的生命，他们必须制造马戏场的气氛，好叫某些事发生。属神的人要按时候结果子，不是像生意人一样东奔西跑，开会做事，乃是藉着祷告和读经深深扎根，他就按时候结果子，他的叶子也不枯干，这是永恒的果子，会存到永远的果子。
你所做的是什么不重要，乃是真正认识神话语的人所做的才会顺利。不管他是一个牧者，一个科学家，一个牙医，或是一个数学家，那些昼夜思想神话语的人一定会顺利。顺利的意思，是在神的手中合用，并成为别人的祝福。我听到电视上的传道人总是引用这段经文，讲成功神学的传道人也引用这段经文，他们说结果子，尽都顺利，你就会健康、发财、买新车。这里，是讲树在结果子。你会看到一棵树在吃自己的果子吗？树结果子是给别人吃的，不是自吃的。结果子是什么意思？是我们传讲神的福音并且教导他的话语，正在走向地狱的人就会得救，家庭就会和睦；结果子是让醉酒者痛改前非，是让人开始帮助孤儿；结果子，就是成为神有用的仆人，当我们死的时候，因为我们活在世上，成千上万的人会活过来，一个人的生命，完全奉献给基督，奉献投身于他的事工，专注于祷告里，可以带来列国的医治。当我讲论成功的时候，这是我所讲的，是神的救恩向人显明。难道你不想成为这样的人？我巴不得更像这样的人。
从哪里开始？种一棵树最好的时机是什么时候？一百年前，你错过了，对你来说，最好的时机是现在。这是另外一件你要听的事，为什么周日要来教会？是要听神的话语，彼此鼓励，不是律法主义，不是挑毛病，乃是互相鼓励。你这周读经如何？神教导了你什么功课？请和我分享你的祷告生活，你可不可以做个神在你生命中的见证？
你知道吗？当一个人是基督徒却不与神同行，当有人问那些问题时，他们会说，你走火入魔了，你是律法主义，你多管闲事。圣经吩咐我们，要多结果子，不是不结果子的生命，乃是多结果子的生命。
父啊，求你在百姓心中做工，好叫他们看见需要，回到你的话语，甚至撕裂衣服来悔改，求你动工，为了你的荣耀，也为他们的益处。奉耶稣的名，阿门！

（本文由本刊同工整理自2014年12月“福音中国桥”第九场聚会的录像视频。现场普通话翻译是陈鸽弟兄。）
