营会分享
婚姻这只船啊！——“家新恩爱夫妇培训营”感想
郭锐 管靖华
    五月份，我们夫妇二人参加了由国际家庭更新协会主办的渥太华“家新恩爱夫妇培训营”。虽仅是三天两夜的培训，可参加营会的十对夫妻均感收益良多。经过这奇妙的培训经历后，我们面对婚姻这只船的漏洞时，找到了科学的检查手段，并能采用有效和直接的解决办法，重新校对整修我们的婚姻。我们现在好像被改装成一艘快艇，向着夫妇共同的目标全速行驶。

    这次培训是由以前曾参加过家新培训的两对夫妻带领。培训的形式多样且新颖，没有干巴巴的一人秀。在培训中，我们不是在学习技巧而是在圣灵的带领下全方位的审视自己的婚姻，夫妻间近距离地感受对方并省察自我。它是很实用的自我诊断与如何医治的培训。为不断增进夫妻间交流和消弥夫妻间以前存在的伤害，课程中设计了很多新颖实用的理念，当你按“家新”所提供的办法去应用时，你会发现以前夫妻间无法沟通的问题迎刃而解。

    最令我感动的是我们夫妻在神面前重新立婚约。神创造婚姻原本是好的，但当人都按自己的私意而行，婚姻就出现了问题。当夫妻回到神面前，同心与神合一时，婚姻就是神所祝福的。

    参加培训后我有个很强烈的感动，就是建议在中国传统理念下成长起来的弟兄姊妹去参加这样的培训，因为，我们传统的教育导致我们在男女婚姻上有错误的认识和感情交流。我们当中夫妻间所出现的不和谐及所带来的痛苦，在神里面都是可以弥补的，因为在神里面没有难成的事。真心期望大家早学习早从中受益，使婚姻更加美满和幸福。

    以前我总以为这个培训有些故弄玄虚和不值得，因为它是以你付出时间、金钱甚至与孩子隔开等昂贵代价来实现的，可回头细想，创始人是经过深思熟虑的，因为这样的安排会让你觉得要特别珍惜这次机会。结果是夫妻二人在完全没有外界干扰的条件下重新审视婚姻的各个方面，重温爱情。否则不会达到这样明显的效果。为了将这次培训所学到的在生活中得到真正应用，他们还设置了一年的跟踪辅导，届时每个地区都有带领的夫妇领引，一同进深。

    培训回来后，我们夫妻的关系达到从未有过的和谐。不夸张地说，我们夫妻现在有重新结合的感觉，以前我们无法沟通的问题也都得到了共识。我们都坚信在主的带领下，与主同行，夫妻同心维护这艘婚姻的船，不管经历怎样的风风雨雨，它永不沉没！ 
