主題分享
你知道吗？—— 有关约会、恋爱的几个重要因素
龚启荣 牧师
    玛丽（化名）生活在多伦多，她今年刚满十九岁。对她而言，与异性约会是场恶梦。下面是她的叙述——

  “我十三岁那年，父母离婚了，我的生活从此变成了炼狱。我觉得自己被父母抛来抛去，因他们谁也不想要我。我感觉自己被遗弃了，哭了好几个晚上，也没有人来关心我。同年，我开始与约翰（化名）约会，他比我大两岁。这是我第一次恋爱，我第一次感觉到被人爱了。

  “约翰也来自一个破碎家庭，并已退学。他告诉我他一直不是很喜欢读书。回想以前，他放学回家后，晚上都没法做功课，因为父母亲常常吵架。他们叫喊、咒骂，甚至相互动手打人。终于有一天，约翰弃学了，因为他成绩太差，很难跟上了。

  “当我和约翰在一起无所事事的时候，他抽烟、咒骂、睡觉。记得第一次跟他出去，我觉得他叼着烟的样子很‘酷 ’。不久，我开始模仿他的行为，因为我想让他知道我是多么爱他。我也开始抽烟、骂人，甚至和他睡觉。我们约会两周后，就发生了性关系。我与约翰约会，因为没有别人接纳我，我们开始在大街上漫无目的地闲逛，参加聚会，在那里，我俩开始吸可卡因。

  “吸毒使我变得更糟糕。有一天，我毒打我的母亲，结果被警察拘捕，并在少年法庭被判刑。约翰似乎毫不关心，也不来看我。起初，我不知道为何原因，但很快我发现他有了别的女孩子。我的罗曼史结束了。无论我承认与否，约翰抛弃了我”。

    从那时开始，在不到三年的时间里，玛丽又与超过十个男朋友约会。她与他们所有人都发生过性关系。今天，她觉得自己象一个妓女…… 

    假设玛丽生长在一个完整、真诚和充满爱的家庭里，在有关自我形象、自身价值、尊严、人际交往、爱、友善、智慧、择友等方面，她将会得到怎样的引导呢？而所有这些，都是约会、恋爱的重要因素。

    约会恋爱需要有所罗门的智慧、约伯的耐心、参孙的力量和成千守护天使的保护，还要有比你我能想象到的更多的爱。为此，我们需要知道一些原则。我想提出以下四点，作为基督徒恋爱时四方面重要考虑因素。

 一、基督信仰 

    基督徒都应向神祈求合宜的对象。但我认为，在向神求之前，我们应先求神把自身的品格塑造成一个合宜的对象所应有的样式。换言之，除非我们在神看来是好的，否则，神不会赐下一位好的对象给我们。所以，我的问题是：“你是一位好基督徒吗？”，“你把神放在他应配得的第一位吗？”圣经上说：“你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。”（马太福音６：３３）

二、品格

    一旦你与神有了合宜的关系，你就可以求神赐给你合宜的对象。但你怎么知道某人对你来说合宜与否呢？

    你需要观察是否某人具备神所喜悦的品格。何谓神所喜悦的品格呢？那就是某人愿意按着圣经标准做神看为正确的事。换言之，他（她）因为正确的理由做正确的事。

    这类人对于生活常有积极正面的看法。无论生活多么艰难，他（她）在神里面常有盼望，就如圣经所说：“不但如此，就是在患难中也是欢欢喜喜的；因为知道患难生忍耐，忍耐生老练（又译作品格），老练（品格）生盼望。”（罗马书５：３－４）

    一个合宜的对象常会在他或她的个性中反映出基督的品格。最简单的办法去判断某人是否是你合宜的对象，就是通过观察他（她）的ＡＢＣＤ：他的态度（Attitude），他的行为（Behavior），他的言谈（Conversation）和他的行动（Deeds）。你扪心自问：他（她）是积极的或是消极的（态度）？他（她）与别人如何相处，包括他的朋友、家人、邻居、亲戚、同事（行为）？他（她）与别人如何交谈（言谈）？他（她）为帮助别人做了些什么（行动）？

三、沟通

    沟通体现了一个人与别人交流的能力，将会获得相互间更深的了解。你约会的对象应能与你舒心地交谈。适宜的沟通技巧常是进入爱的亲密关系的必需因素。

    对于任何寻求有意义的约会关系的人来说，会听对方叙述当然也是必需的。如果在约会中，你说的话没人听，然后你也不愿意去倾听对方的叙述，这样的约会没人会满意的。

    通过祷告来进行相互间的交流，是人所能找到的最深层次的沟通方法。很显然，当二人之间的爱开始加深时，一起查经，一起祷告，一起去教会，都将成为约会恋爱旅程中很自然的部分。

    无论当你们分开时用电子邮件、信件或打电话联系；或是面对面的聊天；或是合适的身体接触，你都在向你的恋人传递你的爱。没有良好的沟通，爱是没法增长的。耶稣是一位最好的沟通者，因他通过自身的生活方式向我们传递有关天国的信息。因此，通过观察耶稣，我们可以看到天国是什么样子的。圣经教导我们要“唯用爱心说诚实话。”（以弗所书４：１５）这是最好的沟通之道。

四、吸引力

    吸引力不同于“一见钟情”，因吸引力象火花，它需要呵护、试验，然后燃烧。而“一见钟情”象一团激情的火，开始强烈燃烧，但随着时间的推移便消失了。

    吸引力看似是一种神秘莫测的东西，当两个人相遇，他们自然就会擦出火花，他们都喜欢对方，并且相互吸引。其实这可能是由于他们都有相同的兴趣爱好，或由于相似的人生目标或生活价值观，等等。当我们说二人之间有吸引力时，我们是说吸引力在他们之间起作用了，因为通过二人的互动，他们正帮助对方改变得更好。好的约会总是会帮助对方变得比他们没有进入约会独处时更好。

    因为圣灵的果子，性质上是具社会性的和属灵的。所以很自然的，当两个人经历到有意义的约会恋爱关系时，它常会导致结出属灵的果子，那就是“仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔、节制。”（加拉太书５：２２——２３上）

    总之，一个良好的约会恋爱关系应当是能体现真正的基督的爱，它将会帮助约会的双方与神更亲近。这样的恋人将会越来越喜乐、平和、仁
￼
爱。 

（龚启荣牧师，神学博士，在士嘉堡英语堂事奉。本文原为英文，由本刊同工翻译成中文。）  
