天路历程
一个传道人的天路历程
陈大卫 
   “主啊！你救了我的命免了死亡，救了我的眼免了流泪，救了我的脚免了跌倒。我拿什么报答耶和华向我所赐的一切厚恩？我要举起救恩的杯，称颂耶和华的名。”(诗篇116:8，12，13) 

    这几节经文诗歌自从蒙恩得救直到现在，都是我的最爱，也表达出我内心深处的心声。正如有首诗歌词说的好：“如果没有主的爱，我的生命早已不存在。如果没有主的恩典，哪有我盼望的今天？坐在主你的面前，泪水湿了衣衫，想起主对我的一生的恩典，我的心中感慨万千。想起主对我一生的恩典，主啊!你的慈爱无限。”假若有人问我说：“你为何一定要相信主耶稣，又为什么一定要事奉神?”我的答案只有一个，那就是：“我今日成了何等的人，是蒙神的恩才成的。” 

一、蒙恩之前 人生渺茫 

   “传道者说，虚空的虚空，虚空的虚空，凡事都是虚空。人一切的劳碌，就是他在日光之下的劳碌，有什么益处呢？”(传道书1:2－3)“无人有权力掌管生命，将生命留住，也无人有权力掌管死期；这场争战，无人能免；”(传道书8:8上)“我未将你造在腹中，我已晓得你；你未出母胎，我已分别你为圣；我已派你作列国的先知。”(耶利米书1:5)

    一九七一年二月接近春天的一个日子里，在中国南方一个大家族中，期盼已久的一个男孩出生了。可是美中不足的是，这男孩却带了先天性心脏病(法乐四联症Fallot’s tetralogy )来到了这个世界。但这个脆弱及垂危的生命一天一天长大了，这个孩子就是我。自从懂事开始，我对人生的看法及期望都很淡薄，常常觉得人活着一点意义都没有。记得在七、八岁时，有一次听人们谈到有地震，我就好几个夜晚都睡不着觉，思想每个人到底从哪里来，为什么一定要活着，最终要到那里去。无论老幼，人人都要面对死亡。我一方面怕死，但另一方面又觉得人活着没有意义。这两种相互矛盾的思想，常困扰我幼小的心灵。曾有好几次，我都因一点点的小事不想再活下去，甚至有时还用各种的方法想要来结束自己的人生。

    这个又脆弱又无助的人一直活到了今天，完全是神的恩典。

二、蒙主拯救 向主许愿

  “因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀，如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白地称义。”(罗马书3:23-24)“若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了；一切都是出于神，他藉着基督使我们与他和好，又将劝人与他和好的职分，赐给我们。”(哥林多后书5:17-18) 

    我出生在一个虔诚地拜菩萨的家庭，我母亲每个月初一和十五都要吃素。因我从小有先天性心脏病，我妈就把我献给菩萨作义子，说我到十六岁会出运气。可我从小就很单纯地接受了无神论思想的教育，什么神鬼都不相信。一直到了我十六岁那年，我的先天性心脏病复发了，另外又患上了好几样其它的病。医生已束手无策。我的身体一天比一天虚弱，瘦骨如柴，无力行走。我的人生就这样渐渐地走向了死亡的边缘。

    在这样的光景中，我实在是痛苦难忍，生不如死。就在我走投无路的时候，天父上帝就借着我的大姐向我妈传福音。我的大姐在一九七九年左右曾被魔鬼附身，多次住入精神病院都不见好。一九八三年我的姐夫听到福音，接受了主耶稣作他的救主。那时候基督徒们聚在一起为我的大姐祷告唱诗，过了几天她就完全康复了。大姐也信了主。看到我的病况，大姐对母亲说:“妈妈!你和弟弟要相信接受主耶稣作你们的救主，这样，弟弟的病如果被主医好，那当然好，若病不见好，弟弟也能去天堂享受永生的福乐。”就这么简单的一句话，我妈妈就抱着一丝希望去相信并接受了主耶稣作救主。那是一九八六年四月二十六日，我们全家人都悔改归向了主耶稣。

    可我还是不太完全的相信，只不过是因着病痛的需要而开始学着向主耶稣祷告。刚开始时，我有几次向主耶稣祷告说:“主耶稣啊!如果有你的存在，能医治我病的话，我愿意一生奉献给你，为你做工。”当时我也不知道奉献的含义，只是这么向主耶稣祈祷。那时我根本不能走路，也没有力量站立。可是既然信了主耶稣，我们全家人就要去很远的地方作礼拜，需要先搭乘拖拉机车，然后还要走一段的路。每次去都需要我的大哥背着我去。记得在第四次的主日早上，下了点雨，路又滑，我大哥就对我说：“你今天就不要去作礼拜了吧”。可是我当时很单纯，总觉得主会医治我，所以就说了一句话:“如果你不背我到教堂作礼拜，我就自己走。”非常感谢天父的恩典!就在那个礼拜，我就开始了慢慢地勉强走路，好象小孩子一样一步一步地走，一边走一边歇息。第一次到礼拜堂时，也不知道一路歇过多少次。就这样一个礼拜又一个礼拜，我的身体随着每一次作礼拜就渐渐好了起来。大概过了三个月，我没有吃什么药也没有打针，我的病几乎都好了，身体也渐渐康复起来。在那时我的心灵深处就有个奇妙的光照：主不单让我明白他医治我的病，也让我看到自己是个罪人。我就常常认罪悔改，同时也很渴慕和追求主。

    大约在一九八六年八月的时候，在我们的家乡就已经有几户人家信了主，也设立了聚会，但平常都没有人讲道，也没有人在那里负责及带领。就在这个时候，在我们隔壁乡村经常来帮助我们的一位老姐妹，就开始鼓励我去讲道。但我可是对圣经一窍不通，也没有完整地读过圣经（当时也不容易买到圣经)，我怎么能传讲主的话呢？最早我就根据其他传道人送给我的讲道集，照着书就读。再后来我就借到了一本圣经，按着自己在主面前所领受的亮光和弟兄姐妹分享。就这样一边读书，一边带领弟兄姐妹，一个星期聚会也有两三次。

三、主恩保守 生命改变 

  “耶和华是我的牧者，我必不致缺乏。他使我躺卧在青草地上，领我在可安歇的水边。他使我的灵魂苏醒，为自己的名引导我走义路。我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害，因为你与我同在；你的杖，你的竿，都安慰我。在我敌人面前，你为我摆设筵席；你用油膏了我的头，使我的福杯满溢。我一生一世必有恩惠慈爱随着我；我且要住在耶和华的殿中，直到永远。”(诗23:1－6) 

    约在一九八七年，我当时信心有点软弱，当听人说到，一个先天心脏病(法乐四联症Fallot’s tetralogy )的人需要动手术才会完全地康复，我就要求我的爸爸妈妈送我到医院动手术。可是好多医生都断定说，不要动手术，因为成功率太低了，非常危险。我还是坚持要动手术。

    记得要动手术的前一天晚上，我一个人非常丧沮与无助地坐在省立医院的阳台上，向主耶稣祷告说:“主耶稣啊!我求你在明天动手术的时候来医治我，使我完全健康，好让我能专心有好的身体来服事你。否则的话，求你就将我接回去，我也不想带着病痛活在这个世界，还要别人来照顾，又不能好好地事奉你。”到了第二天早上九点，医生准备开始动手术。我被抬到手术台，被麻醉后就昏迷不知了。手术开始后没多久，忽然间省立医院停电了半个小时(正常情况下停电一定要预先通知，可这次不知什么原因就这莫明奇妙停电了)。这个时候，有位医生满手鲜血来到了手术室的门口，对我的父亲和姐姐们说:“这个病人已经没有希望了。”这时我的父亲和姐姐立即大声地求告主耶稣来拯救我。正如圣经以赛亚书43:13所说:“自从有日子以来，我就是神；谁也不能救人脱离我手。我要行事，谁能阻止呢？”感谢天父的恩典，他绝不误事。就在我们最无助的时候，他就是我们的帮助，我们绝望时神就给我们希望。忽然间，电又来了，医生们就继续给我动手术，约到下午三点，我的手术完成了。过了半个月我出院了（听说当时比我轻的心脏病者已死了好几个)。医生吩咐说:“一定要好好的休息，不能干重的活，也不能结婚生子，约在十年后可能还会出问题。”但感谢天父的恩典！我在家休养还不到三月，就什么重活都干了，与正常人一样，直到今天我的身体都一样健康强壮；并且，我还在一九九三年十月结婚，现在是两个孩子的父亲。

    在我二十岁那年(一九九一年)，我内心非常渴慕主，总觉得非要主不可。我的心正如诗人所描述的:“神啊，我的心切慕你，如鹿切慕溪水。”（诗篇42:1）“神啊，你是我的神，我要切切地寻求你，在干旱疲乏无水之地，我渴想你；我的心切慕你。”（诗篇63:1）我每周都有一次禁食祷告，求主光照，来审察自己。记得有一次在主日讲道回来的时候，我马上进入房间，一个人在那里祷告读经，读的是以赛亚书４０章。我正在默想“有人声喊着说：在旷野预备耶和华的路”这一句经文时，忽然有一股力量从上头充满了我，使我内心充满了无限的喜乐，同时也唱出我不能明白的诗歌。从那时候起，我的事奉起了很大的改变。读经有了亮光，讲道有了能力。这样的改变不仅我自己体会到了，我的许多同工们也都明显感觉到我与以前有很大的不同。但我自己很清楚：这个改变完全是出于主的恩典。

    那期间，我也经常看到自己罪孽深重，常常流泪祷告，不断地渴望追求主的荣美，非常愿意将自己的一生完全奉献给主，也经常感觉到有主的能力伴随着我。

四、因主怜悯 经历神迹

    他又对他们说：“你们往普天下去，传福音给万民（万民：原文是凡受造的）听，信而受洗的，必然得救；不信的，必被定罪。信的人，必有神迹随着他们，就是奉我的名赶鬼，说新方言，手能拿蛇；若喝了什么毒物，也必不受害；手按病人，病人就必好了。”(马可福音16:15-18) 

    记得在我二十一岁那年，在一个星期六的下午，我去一个教会预备主日讲道。星期天清早，我刚睡醒，还未晨祷，就有一个人急急忙忙来敲门，说要想接受主耶稣作救主。在那教会本来有一位负责的老姐妹，可是她那几天刚好不在，那么我就只好叫了几位比我年轻的弟兄姐妹一起到他的家。到他家一看，才知道，他的儿子明天就要结婚，今天他妻子却被鬼附了。那怎么办呢？感谢主！我们凭着单纯的信心来禁食祷告主。可是有许多的弟兄姐妹及未信的人都在议论说，这几个小孩子能起什么作用，还是赶快将她送到精神病院吧。也有的人说，赶快把她送到当地最大的基督教堂。可是当时我不知道从哪里来的勇气，很不客气的对这群人说：“如果有人不相信主的能力，请你们快快离
￼
开这个房间。”

    那个鬼魔非常有力气，我们几位年轻的弟兄姐妹用九牛二虎之力才把那个妇女压住。我们所能够做的就是迫切的祷告。有时鬼魔会说：“不要打我了，我马上就走。”有时甚至床板都被她跳断了。这样，经过连续约有一个星期的祷告，这个女人就完全恢复了，直到现在。后来，她就把她的家奉献出来作了基督徒聚会的场所。

五、贪爱世界 受主对付

  “耶和华啊，现在你仍是我们的父，我们是泥，你是窑匠；我们都是你手的工作。”(以赛亚书64:8)“你这个人哪，你是谁，竟敢向神强嘴呢？受造之物岂能对造他的说：‘你为什么这样造我呢？’窑匠难道没有权柄，从一团泥里拿一块作成贵重的器皿，又拿一块作成卑贱的器皿吗？”(罗马书9:20-21) 

   自从那个时候起，有一段时间，我感觉到主与我是这么真实地同在，我整天就想活在主的面前，与主有更深的连结。在此同时，我的心灵深处总是很渴望有更多的时间来事奉主。

    然而，现实的生活也曾让我一次又一次地挣扎。我有时想：我要大大地赚钱，一来使自己的生活可以有保障，另外也可以去帮助有需要的肢体们。有了这种想法，我就努力做了许多的事，但总赚不到钱，反而亏本。在我的心灵深处，我很清楚这是主对我的管教与教训。

    有一天早上刚出去开车，主就借着耶利米书17:5－8来责备我:“耶和华如此说，倚靠人血肉的膀臂，心中离弃耶和华的，那人有祸了！因他必象沙漠的杜松，不见福乐来到。”那个时候，所有与我一起开车的同事每一年都会赚到好几万元钱，可就是我一直在亏本。有一次主日，我非常沮丧与灰心，不想再去讲道了，就安排了别人去讲，我决定去开车赚钱。但奇怪的是，我的车已装上了货，动了主机，踩上了油门就开不动了，下来一看，结果挡板里的轴坏了。但我还是用自己的办法，想去隔壁乡村一位弟兄那里借车运货。从他的乡村很顺利的开到了我装货的地方，将我自己车上的货卸下重装上这车，也顺利地开到一个山头。刚下坡时，忽然间变成没有刹车了。我在非常紧张中只仰望主的拯救。可我的车就这样开下了高山的马路下。在我车上有两个人，一是我的岳父，另一位是弟兄。当车飞下山坡时，我却平安无事地站在了马路上，我的岳父也平安地在马路下的一个田地上，但那位弟兄却被压在车底下。我靠近他一叫：“弟兄你有没有事？”他很安详地说：“我没有事。”我们把车向上一顶，他就出来了。只是车上的所有鲜鱼货都散落在山坡上。

    这是我惟一一次对主有逆反之心，不想再去传道了。发生这样的事故，我也很清楚是主对我的管教与教训。我内心深处很是挣扎与痛苦，不知道如何走前面的路。有一天晚上还未睡觉前，在祷告中主就借着诗篇39:9告诉我说:“因我所遭遇的是出于你，我就默然不语。”这句话非常有能力地带我走过好几年的路。每当我灰心失望、孤单痛苦时，这句话就奇妙地浮现在我的心里。

    有许许多多象这样的事情及经历，我很明确知道是主的手一直在我身上对付，管教、修理及剥夺我天然的生命，好使我能更谦卑顺服主的带领，完全凭信心生活，依靠他，仰望他，专心的跟随他，事奉他。

六、主话呼召 专职事奉 

   “然而，那把我从母腹里分别出来，又施恩召我的神，既然乐意将他儿子启示在我心里，叫我把他传在外邦人中，我就没有与属血气的人商量。”(加拉太书1:15-16)“我现在是要得人的心呢？还是要得神的心呢？我岂是讨人的喜欢吗？若仍旧讨人的喜欢，我就不是基督的仆人了。”(加拉太书1:10) 

    后来我因开车亏了本，又卖掉车重新回到原来的补网工作。在一九九六年五月九日的那天上午，我在工作的时候，忽然间很莫明奇妙地有一个声音又象一个念头，不停地在我的耳边又好象在我的心中，一直地说:“你要放下，你要放下，你要放下……”这样一直连续的有好几遍。我清楚想到主耶稣在呼召彼得时的情景(参马太福音4:18－22)，我明白到，这是主叫我如同彼得一样放下工作来专心的跟随他，接受主的呼召。另外，这也是主在责备我。主一呼召彼得时，彼得就立马放下“撒网及补网”的工作，专职来侍奉主、传天国的福音。可我还是有许多顾虑，多找借口，不甘放下……

    从此我又一次面对内心的挣扎：去做工，内心不平安；不去做工，如何面对及应付现实的生活，也担心我的家人会不会同意。有时觉得，如果我是单身汉，可能放下工作比较容易，可我是有家庭有妻儿的人，应要为全家人付负责，如此等等。这样一系列的问题越想越不通，想来想去，还是百思不得其解。就在那个时候，我也只能多多地跪在天父的面前，来禁食祷告来寻求他的心意，祷告说:“主啊!如果是你的呼召要我专职侍奉你的话，你必须给我两个印证：一是我妻子的支持，二是主你话语的印证”。

    感谢天父的恩典！过了几天(我从来没有告诉任何人这件事)，有天下午，我妻子突然对我讲了一句话:“你不要去做工了。”这是她与我结婚几年来从未讲过的话。但每当我注意到生活的艰难时，我的心就如同刀割般的伤痛。直到有一天上午(每半天的禁食约有半个月时)在祷告的时候，主就借着腓立比书4:19说:“我的神必照他荣耀的丰富，在基督耶稣里使你们一切所需用的都充足。”自从那日起我就决定放下一切的工作来专职事奉神，不在乎环境如何，不在乎别人怎么看怎么说，只在意神的心意及引导，顺服神的吩咐。

    虽然一直到现在生活上还未很充足；在环境上依然有压力；在信仰方面也受过逼迫；也有许多人故意捏造坏话毁谤及攻击。因此也有失败、软弱、灰心、失望的时候，但感谢主！他一次又一次地用奇妙恩典和爱的激励，用圣经的话语不断地引导。正如圣经所说：“我的恩典够你用的，因为我的能力，是在人的软弱上显得完全。所以我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我”。(哥林多后书12:9)神有时也借着好多弟兄姐妹的关怀及帮助，眷顾我直到今天…… 

    一切都将荣耀归给主！“深哉，神丰富的智慧和知识！他的判断，何其难测，他的踪
￼
迹，何其难寻！谁知道主的心？谁作过他的谋士呢？谁是先给了他，使他后来偿还呢？因为万有都是本于他，倚靠他，归于他。愿荣耀归给他，直到永远。阿们！”(罗马书11:33-36) 
（陈大卫弟兄是国内教会传道人。）   
