数算主恩
写在天天出生之前
董悦
    夜里偶然从没有天天的梦里醒来，听见北风从紧紧密闭的双层玻璃窗外袭过，传来淅淅簌簌的声音，看见松松平静温和的胖胖的脸庞，静静对着我在甜甜地打着酣；心里涌起一种奇怪的紧迫感，随着天天预产期的迫近，这样的情境，该是越来越少了吧。

    天天的预产期在年底，在这个纪念日密集的时段，无论哪天出生都是一个难得的喜悦。尤其是，如果是在十二月二十八日的话。

    一九九一年十二月二十八日，也是一个天寒地冻的日子，那年我十九岁，上大学一年级。在我上大学后的第一个元旦舞会上，认识了松松。 我的生活因为有了松松，完全地变了。在刚刚相识的日子里，整个人都迷迷糊糊的，昏头昏脑地掉进甜蜜的网罗之中，我们因为太幸福了，经常会一起哭出声来；我们因为前途太渺茫了，又经常会一起笑出声来；也有的时候，完全不知道是因为什么，我们就会又哭又笑的；总之，热恋持续的一年之间，我们的理智都好像说好了似的，一起离我们远去了。

    在翻天覆地的热恋之后而来的，很自然，是冷静的反思和客观省察；接着，生活继续了，原来的人和事也纷纷重新回到我们的视线当中，性格中的不和谐，个性中的不稳定都那么实在地摆在我们面前；人性的软弱、骄傲、刚愎都成为我们的爱情杀手，在热恋之后紧随而来的是对彼此更多的自私的奢求，和自我中心的分歧。我们爱得那么深，以至于纵使彼此被伤害得体无完肤，都没有放弃；可是正因为这份深深的爱慕，让我们把对方当成崇拜的偶像，一方面疲惫地承受着自己不配得的敬拜，另一方面屡屡因为偶像令自己失望的表现而伤心欲绝。

    相识三年之后的大三暑假里，我们之间的矛盾爆发了，因为他虽然看起来成熟稳重，其实是一个特别贪玩儿、容易上瘾的人，而我呢，虽然总是扮做小鸟依人状，但是骨子里是个控制欲极强的女强人呢。所以按照我的计划，我们应该开始努力复习准备半年之后的研究生考试了，可是他却一味地沉迷在宿舍里打牌，打麻将，打电子游戏。那时我的性格是雷厉风行，克己律人，怎么可以容忍他打乱我的计划呢？我气势汹汹地和他摊牌：你就玩儿吧，再也不要来找我了！

    松松因为我到宿舍去和他吵架，失了面子，也被我自私的占有欲磨得要发疯，干脆地说，分手就分手。那一刻，我怕了，怕极了失去他，真的是宁肯放弃自我，也要留下他。往事不堪回首，那个时候松松的无情和我的歇斯底里都让人怕，是现在的我无论如何也不愿意再经历的。经过了一番妥协，我们又和好了，但是就好像有个脆弱的神经，大家都知道是碰不得的，我们再没有提过分手，但是这件事情是我们很多年都不愿意去回想的经历；我们就这样小心翼翼地经营着这份感情，在旁人羡慕的眼光中，心里的挣扎只有自己知道。

    一九九六年三月二十五日，妈妈走了；两天之后，三月二十七日，松松的爸爸也去了。

    我的童话世界变得不那么完美了，生命的结果成了一个重重的负担，在我的肩头，也在松松的心中。我们不得不面对人无力挽回的结局，也不得不在生命与终结的思索中面对现实。人从哪里来，又要往哪里去。就在那段不堪回首的痛苦岁月中，我们始终相濡以沫。我们两个同病相怜的爱人，一起渡过了那段生离死别的日子。

    在后来的一年多，我，连考研落榜都要和松松同步的我，居然迈出了这样大胆的一步，独自一人接受了耶稣，成为了基督徒。对于我来说，这实在是很绝决的一步，因为这意味着我和松松可能会被分在天堂和地狱。但是，对教会平和美好生活的憧憬和获得一个重生的完美生命的渴望，让我毅然决然迈出了这样的一步；不是我绝情，我这样走还是因为带我信主的姊妹对我讲：你信主后可以向主祷告，为你的松松代求，为你们的爱情祷告啊。所以说，对松松的爱，实在是神的赐福；因为为了我们的爱，我在绝望中把手伸给了神，然后惊喜地发现，原来他的手一直在那边等着。

    一九九八年五月二十三日，厌倦了恋爱长跑的松松，把我拉进了婚姻的殿堂。我从未试图在行为上改变自己来感动他；而是用心去体会神的心意，让他亲自来塑造我的品格，转变我的个性。松松是一个非常理性的人，说白了，就是一点也不浪漫。他不能理解看不见的事物，又是一个知识面非常广的辩论者，所以我干脆放弃了说服他的念头。教会的弟兄姊妹也鼓励我不要着急，因为在神的时刻里，他会找回他的羊。

    当我顺着神的心意学习顺服丈夫时，松松注意到了我的改变，也开始参加我们的聚会。他想要认识这位改变了我的神。很快他也成为了耶稣的门徒。

    这是划在我们彼此奉献的生命中的一道分界线，从此之后，神成为我们的一家之主，更成为我们爱情的不尽源泉。在一切沉寂之后，在爱情变成亲情，眷恋变成习惯之后，我们再一次陷入了热恋的漩涡。这一次，不再有冲昏头脑的疯狂，也不再有痛定思痛的伤害；有的，只是日益加深的欣赏，越来越多优点的发现，每天，倦极入眠，总在他幸福的拥抱中；而清晨醒来，倚在他温暖的怀抱中，深知彼此心中默默涌流的，是对生命主宰深深的感恩。

    在这个记号之前，我们用自己的爱执着地彼此磨炼，造就；爱有多深，伤害就有多痛；当烈焰变成温和的涓涓溪流的时候，我们已经是那么满足，以为生命中可以追求到的爱的及至不过如此而已。同时我总是要用自己的计划，自己来控制我们的未来，希望我们的爱之舟可以如意地行驶，可是结果却是两个人又掌舵又划船，精疲力竭，焦头烂额。

    在神主宰我们的生命之后，我们用神浇灌在我们心灵深处的爱自然地彼此宠爱、关怀；爱就在我们相处的每时每刻温暖着我们，冲击着我们，每一天我们的恋爱都加增几分，我们爱的小河，渐渐又澎湃起来，越来越宽广的水面，越来越有力的波涛，皆因我们的生命，我们的婚姻有了生生不息的源头，更要汇入茫茫的大洋；那就是我们的神，我们生命的依托，存在的意义；因为我们爱情的小河融入了神磅礴的脉动，她就焕发出来的无尽的生命力。同时因为放弃了自己的控制，专心挥桨之余，我们还有机会欣赏到了两岸的风光，我们的小船上充满了欢声笑语和心满意足的赞叹。

    在天天出生之前，我几度回首，看见神在松松和我生命中奇妙的作为，我们的几经波折的爱情长跑，十三年朝夕共处的二人世界，都变得分外地宝贵。

    我们的宝宝天天，在你出世之前，妈妈写下这些话语，是要你知道，你的爸爸妈妈是何等地彼此相爱，你是他们爱情的结晶，更是神恩典的见证；在这个世界上，没有什么福分比神的同在更可宝贵。天天，等你会看这些字的时候，不知道有多少年头过去了，作为头生的儿子，你必定要承担太多的期许和责任；爸爸妈妈只盼你一生走在神的旨意里，因为，那里有生命全部的祝福。  
