
￼
更美的见证
— 写在土耳其三位弟兄殉道之后

◆ 本刊编辑

    当读到士每拿基督教会的信的时候（附后），首先，我们的心为三位弟兄的遇害而伤痛；我们也忍不住地发问：神为什么许可这件事的发生？三位爱主的弟兄就这样被残忍地杀害了，神为什么不救他们脱离这灾难？神为什么任凭敬畏他的人被仇敌屠杀？

    然而，当圣灵光照我们的心灵的时候，我们所看到的，就不仅仅是牺牲，更是这牺牲在神的旨意中的价值；我们所体会到的，也不再只是悲痛，更有来自基督的平安和激励。

    我们是从以下三方面来领会这次殉道事件的意义：

一、生命果子的结出

    十字架的道路是我们的主用他自己的宝血所开通的道路，跟随的人是必须流血流泪的。从义人亚伯的血到撒加利亚的血，施洗约翰的血，从司提反到土耳其三位弟兄，基督教的历史就是用信徒们的血写成的，是一部殉道史。

    然而流血只是过程，并不是最终目的，流血之后必有复兴。从历史上的某一点来看，似乎是撒旦得胜了，然而从历史的总体发展来看，我们的神得胜了：每一次大规模的殉道之后，都有大规模的复兴；那是用生命所结出的果子，是可以存留到永远的。

    回想福音进中国的二百年以来，有多少宣教士基督徒的血洒在了这块古老而封闭的土地上，才为福音今日在中国的广传铺就了道路；如今，福音要进土耳其这块未得之地，要进中东，同样需要鲜血来开路。那些至死忠心的人，主必赐给他们生命的冠冕。（参启示录2：10）在主里面而死的人有福了，他们息了自己的劳苦，做工的果效也随着他们。（参启示录14：13）三位弟兄被神选中，成为在土耳其的第一批殉道者。接下来会有第二批、第三批……直到生命的果子在那里结出。

    神许可这事的发生，是因为他要用三位弟兄为他结果子。噢，我们的神哪，还有谁配在这荣耀当中有份呢？

二、基督之爱的彰显

    面对被仇恨苦毒所捆绑的人心，有什么能够征服仇恨呢？唯有基督的爱。当无罪的耶稣被人钉在十字架上的时候，祂为得罪祂的人祷告：“父啊，赦免他们；因为他们所作的，他们不晓得。”（参路加福音２３：３４）感谢父神，听了祂儿子的祷告，从天上赐下赦免来：使所有信靠耶稣的，不但能罪得着赦免，更能得着基督那爱的生命。

    近两千年后，神借着殉道者的遗孀Susanne 将这赦免饶恕的爱再一次展现给世人看。她告诉记者说：“神啊，饶恕他们吧，因为他们不知道他们做了些什么。”这是一位被耶稣基督的爱所充满着的人的言语，虽然带着失去丈夫的伤痛，但她却选择了饶恕，选择了主的教导：“爱你的仇敌，为逼迫你的人祷告”。（参马太福音５：４４）世人的逻辑是以牙还牙、以血还血。然而，靠着那爱我们的主，当这话从一个失去丈夫的弱女子口中讲出的时候，基督的爱就彰显出来了。

    神许可这事的发生，为要彰显他赦免的爱。愿父神垂听Susanne的祷告，赐下赦免来，饶恕那陷在仇恨当中的人，并开他们的眼睛，使他们明白基督之爱。

三、神荣耀的公开见证

    圣经记载，亚利马太的义人约瑟，素来盼望神国的，但因着怕犹太人的缘故，就暗暗地作主的门徒。主在十字架上死后，众门徒都四散，无人理会主的身体（这身体是如此的重要，主借着它来到世上，还要借着它复活。）在那最为黑暗的时刻，这一位胆小的约瑟，居然公开地站出来向彼拉多求主的身体。他不再顾念自己在社会中的名誉地位前途了，不再怕犹太人了，这一切都不重要了，都可以舍了，只为了可以将主的身体好好地埋葬。是什么让约瑟有这样的改变呢？这中间只有一件事发生了：主钉十字架！众门徒只看到十字架的外表所带来的苦难，他们逃了，躲了，由公开跟随主转为暗中隐藏起来；但约瑟看到的是十字架的内涵，他由此勇敢了，从暗中的跟随变为公开的见证。可能他只被主用这一次，但却是这样美的见证，因为灯放在了灯台上。

    近两千年后，我们看到了同样的事情。在殉道弟兄们的葬礼上，一千多名土耳其的基督徒勇敢地站了出来，不再暗中地跟随，乃是公开地见证他们的信仰。其中有一名居然是政府的高官，他脱下了官袍，走在了送葬者的行列中。他们不再怕被曝光，被逼迫，他们把灯放在了灯台上。这骇人听闻的惨案没有将基督徒们吓倒，反而使他们更加勇敢。真正的十字架原来带给我们勇气和力量。

    那是如同天堂一般的图画：一千多基督徒在一起敬拜、祷告、唱诗，那是何等地美！这是福音在这个国家里得到的自使徒保罗以来最大的宣讲。

    这是我们的神得荣耀的时候！不单是在世人面前，在天使面前，更是在魔鬼面前：看哪！这里有一些人，不是为了自己得好处而信主，因为他们连自己的生命都不吝惜；这些蒙主恩典的人是用自己的生命来回应主，来荣耀神。还有什么比这更美的见证呢？！



附录：士每拿基督教会给普世教会的信（摘录） 

亲爱的朋友们：

    如今你们或许已经听说了我们在这里遭受到的毁灭性的损失。事件发生在Malatya省，在土耳其境内安提阿东北３００英里处。（安提阿是信徒们首次被称为基督徒的城市，参見使徒行传１１：２６。）

    二ＯＯ七年四月十八日，星期三上午，４６岁的德国宣教士Tilman Geske，三个孩子的父亲，他吻别了妻子，拥抱了儿子后离家去上班。在他儿子记忆中留下了最后的宝贵回忆“再见了，儿子，我爱你！”
  
    在城市的另一处，３５岁的牧师Necati Aydin是两个孩子的父亲，也与妻子道别，离开家去上班。同時，Ugur Yuksel弟兄也赶着去参加上午的查经聚会。他们三人会一起参加上午的查经和祷告会，另外一些信徒及慕道友也会参加。

    他们三人谁也没有預料到当天的聚会，等待他们的是对他们信仰的最后考验和实践，从而使他们进入荣耀，去接受基督赐予的生命的冠冕，以及在等候他们的众圣徒的大赞誉。

    与此同时，五位具有伊斯兰背景的年轻人，年龄都低于２０岁，他们都生活在同一宿舍，正准备大学入学考试。在信徒眼中看来是属于“慕道友”一类，他们也将参加当天的查经聚会。这五位年轻人，准备好了枪、刀、绳子和毛巾，准备做最后一桩服侍“安拉”的行动。他们也于十点左右及时赶到查经小组。

    他们到达后，查经开始了。据报道，当Necati 牧師读了一章圣经后，攻击行动就开始了。这些年轻人把Ugur、Necati和Tilman的手、脚绑到椅子上，进行折磨，并用带摄像功能的手机录下了他们的所作所为。他们对这三位弟兄折磨了近三個小时。

    另一位名叫Gokhan的信徒和妻子于１２：３０到达聚会点，但发现门从里面锁着，以及其它可疑情况，于是就马上报了警，警察于五分钟内赶到。警察进去后，展现在眼前的是一幕恐怖的场面，Tilman和Necati已经被屠杀，Ugur也已奄奄一息。

    是的，对魔鬼来讲，它认为自己胜利了。但这“胜利”却使得福音在这个国家得到自使徒保罗以来最公开的宣讲！

    Necati牧师的葬礼在他的家乡举行，他也是在那里信主的。Necati的葬礼是一个美丽的事件，象是天堂的一瞥。成千的土耳其基督徒和宣教士赶来，以表达他们对基督的爱和对这为基督而死的弟兄的尊敬。Necati的妻子Shemsa是这样告诉世界的：“他的死充满了意义，因为他为基督死，也曾为基督活。”此外，她激动地说：“我知道Necati 一直为这些年轻人祷告，即使是在被他们残忍折磨的那一刻。”她也谈到一家人之间美好的爱和共同侍奉主的喜乐，最后她说：“我深深地爱着我的丈夫，非常非常地爱他----但是我更爱主耶稣，这使我能夠面对明天。”

    尽管面对被公开身份和成为攻击目标的危险，信徒们在Necati的葬礼上都无畏地表明他们的立场。许多新闻机构在那里通过现场直播和摄像的方式记录整个事件。有谁知道，这样的葬礼将会对观众产生什么影响力？这也是他们故事的开端，也请为他们祷告。

    土耳其最大的一家报纸的头版报道， Tilman的妻子Susanne在电视采访中表达了她的饶恕，她不想报仇。她告诉记者说：“神啊，饶恕他们吧，因为他们不知道他们做了些什么。”这正与耶稣在各各他山上说的话一样。（参路加福音２３：３４）在一个以牙还牙的复仇心态与呼吸一样司空见惯的国家里，许许多多的新闻记者特別报道了Susanne所引用的这句圣经在教会中是怎样改变人的生命的。其中一位专栏作家这样写到“她在一句话中所说的，是一千名宣教士在一千年内不能做到的。”

    请为土耳其的教会祷告。Fikret Bocek牧师迫切要求说：“不要为没有逼迫祈祷，而要为有坚忍的信心而祷告。”

    痛失这几位弟兄对于教会有更好的意义，我们看到生命所结的果子，更新的信仰，火热传福音的心去照亮Malatya更多黑暗的地方， 想到这些，我们不再为失去这三位弟兄而惋惜。我们知道，当我们的弟兄为了耶稣而献上自己生命的时刻，耶稣基督在那里；就如当司提反被石头打死时，主耶稣在那里一样，当时有大数人扫罗在一旁观看。

    让我们祷告——迫切地请你祷告，也许某一天，五位年轻凶手中至少有一位会因目击了Tilman Geske这位宣教士的死而归主，他是为他所爱的土耳其献出了生命。或者因见证Necati牧师和Ugur Yuksel 弟兄作为土耳其教会的第一批殉道者而归主。

士每拿基督教会

（本文为编辑同工根据士每拿基督教会给普世教会的两封信摘录翻译而成，原文为英文，网址在http://www.izmirprotestan.org）  