￼

奇妙的地球 （上）
 黄学成 
    地球，我们人类共同的家园。这颗从外太空看去发出梦幻般的蔚蓝色的星球，以其独一无二的环境养育了我们人类和其他各种形式的生命。我们春种秋收、采矿挖煤，从地球资源中获取我们生存所需的一切；我们远足旅行，观赏高山平原、大海峡谷所带给我们的奇妙景观。同时，我们也习惯了寒来暑往，花开花落，风霜雪雨，潮起潮落，把这一切都归之于自然，归之于理所当然，而从没有思想过，在这一切的背后隐涵着什么意义。实际上，最新的物理学、天文学、地质学、地理学、气象学等领域的研究结果表明，许多种因素，包括银河系的类型、形状；太阳的大小、颜色、光度、轨道、在银河系中的位置；地球的大小、组成、结构、大气层、温度、与太阳的距离、轨道的形状和倾斜度、自转轴的倾斜度、内部动力学、以及许多内在的物质循环；还有月球的大小、距离、地月系统等等，一整套因素一起作用，使地球成为一个适合生命居住的星球。正如科学教育者Jimmy H.Davis 和 Harry L.Poe所说，“数据表明，地球是‘在正确时间正确地点’出现的唯一（适合生命生存的）行星”。加拿大天文学家罗斯(Hugh Ross)在《支持圣经中神的天文学事实》一文中列举了29种因素，每一个因素都必须小心控制在一定的范围之内，稍有偏差，生命在地球上的存在便不可能。

一、银河系的结构和形状对地球环境的影响

    在我们的宇宙中，基本上有三类星系。第一，漩涡状星系，如我们的银河系。第二，椭圆状星系，具有类似鸡蛋状形状。第三，无规则状星系，它的形状显得无组织和扭曲。各星系都有不同程度的新星诞生：星际气体凝聚形恒星、星团，第一代星球作为超新星爆炸形成第二代恒星。有着活跃的新星诞生的地方是非常危险的，因为在那里，超新星高速爆炸。此外，宇宙中还有许多其它因素威胁到生命的存在，如黑洞，高能射线（伽玛射线，X光射线，粒子辐射）等。黑洞具有巨大的引力，经过它周围的光线都不能逃开。我们对伽玛射线爆发知道得越多，越发现，它们比超新星威胁更大。

    宇宙中，大部分星系是椭圆状星系。在椭圆状星系中的恒星周围，不可能有像地球这般适合生命存在的行星。原因有二，首先，椭圆状星系有蛋状的形状，其中的恒星有非常无规的轨道，像蜜蜂拥挤进出蜂巢。这意味着，恒星会经过星系中的每一个区域，即它们偶尔会经过恒星密度高的星系内部地带，而这些地方，温度太高，对生命太危险。在星系中心地带，黑洞的活动也很活跃。其次，在椭圆状星系，很难形成地球这样有着坚硬外壳的行星，因为缺乏形成此种行星所需要的重元素。

    无规则状星系也不能提供生命所需要的安全区域。事实上，它们更糟。它们是扭曲的，撕裂的，布满超新星，超新星爆炸随处可见，生命不可能在这种环境下生存。

    最有可能适合生命居住的星球只能在漩涡状星系内，因为它提供生命所需的安全区域。地球所在的银河系就是一个能提供安全区域的漩涡状星系。银河系的形状也有很大作用。银河系像个扁平的中间突起的圆盘。如果银河系稍微椭圆一点，那么，在有足够多的生命化学所需重元素被累积前，恒星形成过程停止。但如果稍不规则一点，间或出现的高能辐射太强，危害生命；而且，恒星及周围行星上没有生命化学所需的重元素。

二、太阳对地球环境的影响

    太阳在银河系的位置 银河系的银盘主要由四条巨大的旋臂组成，旋臂上有活跃的新星形成活动，即超新星爆炸，这对生命是很危险的。旋臂上也有危险的巨型分子云。所幸，我们的太阳系恰好在安全的人马星座臂和英仙星座臂之间，不在离超新星爆炸很近的旋臂上，离超新星爆炸也不是很远。由于重元素是在超新星爆炸中合成的，所以，如果离超新星爆炸太远，太阳系将没有足够的重元素用于形成像地球这般有岩石外壳的行星。旋臂上的超新星爆炸不像银心中的超新星爆炸那么频繁，如果太频繁，地球上的生命当然难以幸免；但如果太不频繁，太阳系同样没有足够的重元素。银心除了有频繁的超新星爆炸和太高的恒星密度外，还有巨大的黑洞。实际上，哈勃太空望远镜已经发现，几乎在我们附近的每一个星系，其中心都有巨大的黑洞。黑洞的危险是不言自明的，经过它附近的任何东西（包括光）都被它吞噬，释放出大量的高能物质。太阳系离银心二万八千光年，在银盘外侧约三分之一处。它远离银河系中心，却又不在银盘边缘。在银盘边缘，新星诞生过程要缓慢得多，因而重元素的丰度不够高，形成地球这样的行星的可能性也很小。所以，我们的地球不在银心、不在星团中，不在旋臂上，也不在银盘边缘，它既在安全区域，又有足够的重元素丰度。

    太阳的质量、光度和颜色 目前的太阳是颗黄矮星。宇宙中，百分之八十的恒星是红矮星，另外的百分之八至九是 G矮星。全部的红矮星和大部分的G矮星质量都比太阳小。这些质量较太阳小的红矮星，其行星有没有可能适合生命的存在呢？美国衣阿华州立大学的天文学教授冈察雷斯（Guillermo Gonzalez）指出：不能。有几个原因：首先，红矮星的光偏向光谱中的红光部分。红光的光合作用效率不够。光合作用需要兰光和红光。但更大的问题是，随着恒星质量的减少，其光度也下降。行星只有更靠近它公转，才能使其表面的水保持液态。问题是，随着恒星和行星靠近，它们间的潮汐力变大，这将导致行星自转减慢，最后停止在所谓的潮汐锁定状态（Tidally Locked State）。其结果很糟糕，因为它将导致行星表面对光面与背光面之间的温差很大。对光面极端干燥和酷热，而背光面极端寒冷和冰冻。红矮星的行星不适合生命存在的另一个原因是，红矮星有耀斑。虽然太阳也有耀斑，但红矮星的耀斑有着和太阳耀斑一样的亮度。要知道，红矮星所发出的总亮度比太阳暗五十倍以上。所以，与红矮星亮度相比，其耀斑就显得太过于明亮。所以，天文学家称它们是“闪烁的恒星”，因为它们一下子变得很亮，然后又暗淡下去。我们不大注意太阳耀斑，因为太阳太过于明亮，其耀斑看来只是些小亮点。并且，我们地球距太阳有九千三百万英里。而对红矮星而言，它的行星必须很靠近它，以使表面的水呈液态。所以，红矮星亮度的增加将导致轨道行星表面温度急剧上升。耀斑所带来的粒子辐射也急剧增加。在地球上，太阳耀斑只是给我们带来北极光。当太阳发生耀斑时，其粒子辐射物最终到达地球，在地球磁场作用下，偏转到南北极，形成我们在北极上看到的美丽的北极光。然而，这些粒子辐射也有破坏大气层的作用，从而增加星球表面的有害辐射量。但更重要的是，它们毁坏臭氧层，而臭氧层是让我们免受辐射影响的保护层。所有这一切，对很靠近红矮星的行星上的生命是致命的。红矮星还有一个问题。它不发出紫外光。而在早期大气层里合成氧气需要紫外光。科学家相信，地球大气层里的氧气来自于紫外辐射，它把水分子裂解成氢气和氧气。氧气在地球大气层积聚起来，而氢气因更轻逃逸到太空。

    如果是一颗质量比太阳大的恒星，那情况又怎么样呢？事实上，如果地球环绕一个质量更大的恒星（如F矮星）公转，那将有更多的兰光辐射，地球大气层中氧气和臭氧层集聚速度更快。然而，一旦臭氧层遭到破坏，地球将马上暴露在洪水般的高强紫外辐射之下，这对生命是场灾难。而且，质量更大的恒星寿命较短。比太阳质量稍大一点点的恒星，寿命只有几十亿年。太阳成年寿命（氢气稳定燃烧期）预期是一百万亿年以上。而质量高一成的恒星，其成年寿命将大大缩短。并且在成年期，这些恒星的亮度也变化很快。在它们的生命中，每一件事情都进展得更快。所以，太阳不仅有正确的质量，它也有正确的亮度和颜色——红光和兰光的平衡。

    太阳的轨道 太阳附近的银盘厚度约三千光年，只有银河系银盘中间厚度的一半。较薄的银盘有助于太阳呆在所希望的圆形轨道上。实际上，与同年龄的银河系其它恒星相比，太阳轨道更接近圆形，这有利于使地球远离危险的旋臂。如果太阳轨道稍微椭圆一点，太阳会穿越旋臂，并深入到危险的银河系内部地区，这将使地球暴露在前面提到过各种危险（如超新星爆炸）中。(未完待续)  