
在神话语中得造就 
◆ 马利亚 
    有一天，我对一位发表过许多诗歌和文学作品的美国姐妹说：“自从我能看懂圣经，我就开始渴慕圣经，不再喜欢属世的文学书籍，甚至我过去最喜欢的作家的书，对我也没有吸引力了。”她回答道：“ME TOO！”（我也是！）另一位姐妹兴奋地说：“ME THREE！”我为圣经能改变我们属灵的胃口而惊讶。我信主十一年，曾有九年半看不懂圣经，也不渴慕圣经，也不知道可以祷告向神求智慧和启示的灵。

    回顾这一年半神的引领，我在学习圣经方面的领受有以下几个方面。

属灵的反义词是属世

    最近一年多，我喜欢听福音网页的讲道，有的牧师的课程我会反复听。当我重复听同一课时，常常会听到新的内容。读圣经也是如此，同样一段经文，每一次读，都有全新的领悟。我渐渐意识到，圣经和牧师们的讲道是关于生命的事，我的生命在成长，才会有新的看见。这里的生命是指属灵的生命。

    回想过去的我，满脑袋装着属世的追求，不仅呕心沥血地设计我的人生和我女儿的人生，甚至会因为如何改造我们的花园和房子彻夜难眠。那时候，我没有一天体贴神的心意。后来，我的生命中出了问题，属世的生活已经走到尽头。我被迫开始过清静的生活。婚姻触礁，生活中的热闹消失了，过度焦虑和忧郁使我患上眼睑痉挛和面肌痉挛，一工作
￼
病情就加重。世上的人和书都不能安慰我，与亲朋好友见面会“欲说还休”。

    我的生活不得不简单起来。在简化我属世生活的同时，我能看懂圣经了。在读经的时候常常感动得泪流满面。圣经里的话活了，常常直指我生命的深处。有人说，人的灵在苦难中会更加警醒。我相信，人的灵在苦难中会卸下很多属世的追求。圣经说；“清心的人有福了！因为他们必得见神。”（马太福音5：8）如果我们在苦难到来之前就追求清心之福，岂不更有福吗？

爱神就会爱他的话语

    许多在苦难中的基督徒，包括不熟悉圣经的基督徒，在经历过神用圣经经文安慰他们之后，开始渴慕圣经。《走过外遇风暴》一书的作者容子，曾是一个不渴慕圣经的基督徒，当丈夫外遇不归的时候，圣灵要她翻开圣经，当她顺手翻开时，读到以赛亚书54章4－10节，她生平第一次经历神跟她面对面说话，用这段经文完全地安慰了她的心。她以为她的眼泪早已流干了，但那天夜里她久久流着感恩的泪。当神的爱真切地触摸到她的心灵后，她变了，变得爱读神的话语，象一块干海棉吸水般，如饥似渴地学习圣经。

    我也象容子一样经历过这样的转折。有一天晚上，我读着马可福音14章27节：“耶稣对他们说：你们都要跌倒了，因为经上记着说：我要击打牧人，羊就分散了。”原来，神知道这些每天说爱他的门徒，逼迫一来，都会离他而去。如果没有这样的逼迫，门徒们不知道他们的本相。瞬间，我看到了我自己的本相，过去我不是也说过要跟随主一辈子吗？可是，婚姻出了问题，就离开神，不再相信我的信仰有用。我回想到，当我第一次禁食四十个早餐，求的是更好的婚姻品质，求的是看到我先生的优点。然而禁食刚开始三天，先生告诉我，他怀疑自己患上了爱滋病，他与妓女有染。这简直是晴天霹雳，从此，我们的婚姻步入了前所未有的磨难，直至分居。今天回头看，神知道我会跌倒，但他要我认识我的本相。

    那天夜里，我第一次读圣经读得泪流满面。我感受到我和神之间近了。从此，我越来越多经历圣灵的开启，越来越深地经历神的爱。圣经说：“生气却不要犯罪；不可含怒到日落，也不可给魔鬼留地步。”（以弗所书4：26-27）我生气而犯罪，我给魔鬼大大地留把柄。非常后悔过去不好好读圣经，不熟悉神的话语。

    有一天，我在开始第二遍通读圣经的时候，做了一个祷告：“主啊！你说神的国就在我们的心中。请你在我第二遍通读圣经的时候，在我的心中扩展你的国度。”就在这时，一句话强烈地打断我的祷告：“你回头之后，要坚固你的弟兄。”我当时还没有有关圣灵的知识和经历，但我第一个反应是，这是一段经文，这段经文在哪儿？仿佛圣灵把着我的手一样，我一翻开圣经，立即看见这段经文出现在我的眼前。路加福音22章31节“主又说：‘西门！西门！撒但想要得著你們，好筛你們像筛麦子一样；但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心。你回头以后，要坚固你的弟兄。’”我的眼泪哗哗地往下淌。原来撒但想要筛我们，主不仅知道，而且已经为我代求了，叫我不至于失了信心。我立即知道，这里的弟兄指的是我的先生。因为我多次问主，我的先生是不是他的儿子，他管不管教？这是主在回答我的祷告。每次回想这样的灵修时光，我就感到神把我拉进他的怀抱。我立志，一定要认真地读圣经，得到不再犯罪的能力和自由。

    过去每逢有苦难来临，一位姐妹总对我说：“神好爱你！”我听到后，只会反感，我根本不觉得神爱我。今天，有苦难时，我能够感恩和赞美，因为我时常经历他，甚至我觉得他的眼睛随时注视着我。正如诗篇32篇8节说：“我要教导你，指示你当行的路；我要定睛在你身上劝戒你。” 我经历他的爱越多，就越愿意听他的话，越想明白他的话。我常常用来祷告的经节是以弗所书1：17：“求我们主耶稣基督的神，荣耀的父，将那赐人智慧和启示的灵赏给（我），使（我）真知道他，”神的回应是丰富的，今天的我已在圣经中留连忘返了。

祷告者与圣经

    二ＯＯ六年五月，神把我带入教会的祷告塔。我看见弟兄姐妹们为有需要的人代祷时，都会记下祷告中出现在他们头脑中的经文，让被祷告者回家细读这些经文。我不知道，为什么他们这样做。后来我听吴勇长老的《从圣经看祷告》专题，才知道用神的话语祷告是最有能力的祷告。因为用神的话语祷告时，我们会咀嚼神的话语，体会神的旨意。后来我读到约翰福音14章26节：“但保惠师，就是父因我的名所要差来的圣灵，他要将一切的事指教你们，并且要叫你们想起我对你们所说的一切话。”这段经文告诉我，圣灵做的一个最大的工作，就是提醒我们神说过的话语。旧约时代，神的律法是写在给摩西的石板上，新约以后，神把他的律法写在我们的心版上，借着圣灵时时地提醒我们他的话语。如果我们不知道或不熟悉他的话语，我们如何能听到圣灵的提醒呢？原来主在世上的时候已经叮嘱过我们这件事情。而且，无论是祷告之时，还是读经之处，历时历代圣灵与神的儿女最常见的沟通是用圣经经文。

    在学习祷告的课程中，我了解到，尤其是在属灵争战中之宣告性质的祷告，一定要用神的话语。撒但对于神的话了如指掌，神的儿女如果不熟悉上帝的话语，就会被撒但欺骗和蒙蔽。 

通读圣经和查经

    象许多的弟兄姐妹一样，我也渴望能对圣经经文过目不忘，只可惜记不住。在第三遍通读新约时，我惊喜地发现，通读圣经最大的帮助是把我平时查经精读的经文坐标化了。使我不仅清晰地认识了我们的神，他在字里行间的爱，而且看出神的计划的轮廓。例如，就象宇宙中星体的运动为椭圆运动，而椭圆运动有两个圆心一样，神的计划隐藏在圣经中的一千多个预言中，这些预言也有两个圆心，即《但以理书》和《启示录》中的预言，它们预表着主耶稣第一次和第二次的到来。更让我意外的是，我查找圣经的速度大大提高，我称它为经文方位感。这个方位感的提高实在受益于通读圣经。而背诵经文往往靠经常地查经。

    最常见的两种查经方式，是查经班和个人灵修，但我最喜欢查看别人在书中或讲道时引用的经节。我惊讶他们引用的经节这么恰当，这么深刻，原来他们在经历这些经节时有过特别的亮光和深刻的领悟。马丁路德宗教改革提出的三大要点“因信称义”、“唯独圣经”、“信徒皆祭司”，我的理解是，我们每一个基督徒都应该献上我们的灵祭，用真诚的心灵读经，颂赞，感谢，祷告。彼得前书2：5说：“你們来到主面前，也就像活石，被建造成为灵宫，作圣洁的祭司，藉着耶稣基督奉献神所悅纳的灵祭。”当神的启示在一段经文里光照我，使我生命得以突破，我就可以在这段经文上去成为别人的祝福。

快镰刀

  “又有一位天使从殿中出来，向那坐在云上的大声喊着说：‘伸出你的镰刀来收割；因为收割的时候已经到了，地上的庄稼已经熟透了。’那坐在云上的，就把镰刀扔在地上，地上的庄稼就被收割了。”（启示录１４：１５－１６）我不知道这段经文中的快镰刀是什么，只是想到今天的网络和电台、电视布道会的信息如此丰富，如此迅速，花一些时间听网上圣经的课程，会帮助我们更好地理解圣经。我在去年圣诞节和元旦期间，听了六十堂网上圣经课程，使我对圣经预言、旧约、三位一体、基督论、救恩论以及教会历史等方面有了多一些的了解。我相信下一次通读圣经，会更加畅通。对不信的朋友和家人，我就能更加清楚地讲解我们的信仰。

（马利亚姐妹在美国新泽西州居住。）  