
￼
见证神的大能
——《重回神的怀抱》之二 
◆ 魏陈素清 

    在上一期《溪水旁》中，我讲述了我和丈夫被神带领、晚年重回神的怀抱的故事。今天我要告诉大家，在我们生命的危难时刻，神的大能怎样保守了我们。 

突发急病得救助

    二零零二年七月廿四日下午五时多，我接到电话，一位说英语的陌生女人说要找魏太太。我随口说：我就是，有什么事吗？她回答说：魏先生现在医院的急救室，因为他心脏病发而送院急救。我听了有点不相信，因为从来都不知道他心脏有毛病，而且他今天出门时还是好好的，于是我立刻追问她说：他叫什么名字，你怎么会有我的电话呢？当她再次说出了外子的姓名和住址时，我吓呆了。而她又提醒我说：我是护士，他现在医院的急救室，是他要求我打电话通知你的，他要你不用担心，人已清醒了，现在很好，你们往急救部门就可以找到他。天啊！他真的出了事，怎么办？于是我立刻拨打女儿的电话，可是女儿不在家，我只好把话留下。我又打儿子的电话，幸好儿子刚下班进门，他回答说：“妈妈，我立刻来，十分钟后在楼下接你。”

    这时，我跪下向神祷告，祈求全能的神救治他的百姓，保守我丈夫度过这一危险时期，让他得到医治。祷告之后，因为已将丈夫交托给爱他百姓的神，自己的心也就逐渐安静下来。自思今晚我是无法回家，要陪他在医院过夜的，便很快收拾了一些他和我的日用品随身带着，往楼下等待儿子同往医院探视。

    当我们抵达急救室时，看见我丈夫微笑地躺在病床上，他全身插着打点滴的管子，但人却很清醒，他将当日出事前后的情况详细地告诉了我们。

    原来那天下午，他办完事情，搭公车抵达地铁车站，下车时觉得自己的胸口有紧张闷胀的感觉，就希望赶快回家休息。当地铁的电梯在望时，他突然觉得头晕眼黑，摇摇欲坠，知觉消失。等他清醒过来时，见身旁有位男士用手环绕着他坐在车站的长凳上，他面前站着一位女士正望着他。这时他意识到是这对白人夫妇扶他下了电梯，救了他一命，否则后果不堪设想。于是他立即问他们的姓名和地址，他们回答说：“我们是从很远很远的地方来的。”他俩照顾我丈夫直到救护人员来到，交代妥当之后才离开。

    我听了丈夫发病的经过，心里感谢主：主啊，你是无所不知的全能守护神，随时都看顾我们。当时我丈夫如果从电梯顶失脚滚下来，不但自己伤害更深，连下面站着的人也如骨牌效应般地一个个扑下来，那伤害就太大了！感谢全能的神，及时差来人间天使，化解了这场灾难，荣耀归神！

恢复平安颂神恩

    当天晚上八时多，我从医院致电话给兄嫂，告知外子出事过程。翌日，我从医院得知丈夫需要施行开胸手术后，又把这事告诉了他们，他们立刻转告华人福音堂陈光伟牧师，请他代为祷告，祈求天父护佑。据说当时恰巧是青年组的团契在进行中，陈牧师通知他们一齐为外子祷告。接着，陈牧师、黄炳志长老夫妇及主内的其他弟兄姊妹纷纷前来探访，患难中的真情支持，令我感激不尽。

    第二天，经过心脏专科医生问诊，告诉我们，因我丈夫的三条主要血管塞得很厉害，为了长远打算，医生们认为搭桥手术是彻底治本的好办法。征求外子本人及家人意见时，外子首先发言说：做就做吧，生命在神的手里，有何惧怕？要是上帝愿意，他会使我好好地活下来；不然，也没有什么大不了，人的肉体总是要死亡的；在神里我已经有永生了。

    外子施手术的前一天，我参加了主日崇拜，陈牧师向全体会友报告了此事，请各位代祷，求主开恩赐我丈夫手术顺利。有几位姊妹决定第二天定时为我丈夫祷告。而我自己，早已将丈夫的安危完全交托给神，相信神自有他的美意。我心中有了对神的倚靠和顺服，就很平静，惟有默默地为他祷告和等待手术完成的好消息。

    时间慢慢地过去了，主治医生终于面带微笑地出现在我们眼前，张开双手拥抱着我们母女俩，说：手术非常成功，为时三个多小时。医生还告诉我们：在手术中意外发现他还患有另一种心脏钙化病，左边心脏已开始硬化，生有一层白色的钙质物，现在已经一并清除了；不然，等蔓延到整个心脏时，麻烦就大了。我听了心里赞美：父啊，感谢你的美意，你使他的两种疾病在一次手术中得医治，何等奇妙！

    这件事不觉已过去快五年了，但是当天的情景仍然存留在我心中。今天，藉着教会的刊物，我把神的恩惠宣扬出来，见证神的看顾和保守成全。我也盼望很多还未信主的亲朋好友能早日明白：神爱世上的每一个人，只要你信靠主耶稣，口里承认，心里顺服，罪过就得蒙赦免，成为神的儿女，享受永生。

   感谢神，也谢谢在丈夫病中为我们代祷的主内弟兄姊妹们和亲友们。愿主赐福给你们。  