
￼
每天为家庭祷告

—— 李朝强牧师

摘自《甜蜜家庭30天祷告手册》

第一日

*已婚者

    父神，谢谢你让我走入你为我预备的婚姻。相信你的眼目未曾离开过，帮助我及配偶能坚守婚约的盟誓，学习彼此尊重与接纳，并享受婚姻的美好，也成为见证者。

*未婚者

    父神，我的生命全在你的掌管中。婚姻既是美好的，求你为我预备。在等候的过程帮助我不急躁，也不偏行己路，更多预备我，被你使用。

第二日

    神啊！帮助我面临家庭的难题，我不会逃避，求你与我同在，一起面对现实情况。我承认单凭己力无法解决克服这些难题，但我深信，靠着那加给我力量的圣灵，我可以开始改变自己，改变家庭气氛情势，扭转自己生命性格，扭转家庭的未来命运，让神一切的美善在我家庭中恢复。

第三日

    主耶稣基督，你不只是我生命中的至宝，更是我未来家庭生活发展与方向的标杆。求你常用你的话语与真理引导我的家庭，在有偏差时提醒纠正，在停滞落后时感动催促。在失去永恒方向时光照苏醒，让我的家庭在神救赎计划中没有缺席，与神荣耀国度有份。

第四日

    神啊，我认定你是我的主，也要成为我家之主！面对我家庭中许多亟需恢复的要素，我恳求你施恩怜悯，赐我智慧启示的灵，让我知道当如何行？当如何做？给我步骤方法，更赐给我力量开始付诸行动！使用我成为你祝福我家庭的器皿，让你福音大能在我家中成就恢复与重建的工作。阿们！ 

（李朝强牧师，事奉于芝城西北华人基督教会，为芝加哥中国福音大会２００６通宵祷告会的带领者。本篇摘自李牧师在通宵祷告会上的分享材料，蒙其允许使用，特此致谢。）   