
怎样寻找配偶
徐武豪
￼
 
    我曾经看到一个统计资料，在北美，百分之十的人觉得自己的婚姻是好的；百分之四十的人觉得自己的婚姻已经没有什么情趣了，虽然夫妇俩还生活在一起；百分之五十的人觉得他们的婚姻是非常痛苦的。为什么这么多的婚姻出了问题？其实很多人在开始选择配偶的时候就出了问题，结婚以后又没有遵照适当的原则去处理问题，以至于造成婚姻的不幸。

    择偶是一个很重大的人生课题。它的影响深远。一般来讲，一个人寻找配偶的时间，不会超过十年。十年左右的时间去寻找一个配偶，其影响却是几十年。以后几十年的婚姻是如天堂般幸福，还是如地狱般痛苦，都源于这几年的寻找。正因为这几年的寻找，会影响到以后的几十年人生，所以，这几年的寻找是如此重要，不能不认真对待。而且，影响所及，还不单单是两个人，还会影响到很多人，如两人的父母、兄弟姊妹及儿女等。因此，我真诚地希望年轻的弟兄姊妹们和朋友们，好好把握这几年寻找的时间，认真地寻找。

    当你寻找配偶的时候，先要问问自己到底要找什么：你寻找配偶的目的是什么？我们寻找配偶的目的，当然是盼望建立一个美满的家庭 。那么，什么才是美满的家庭呢？对此，大家有很多看法。比如：彼此相爱、信仰一致、有难同当、有福同享，彼此诚实、相互理解、相互包容等等。这些大家都懂得，但做起来却很难。比如，要把对方看得比自己重要，这对婚姻美满是很重要的，但很少有人能做到。因此，当你想要寻找一个配偶，建立美满婚姻的时候，你要先问问自己：我对美满婚姻的这些期望，我对对方的这些要求，我自己能不能做到？我有没有打算做出来？ 理想的对象是什么样的呢？每个人都能讲出很多。我们都有自己的要求，对对方有很多的条件，但是，在寻找配偶的时候，很重要的一点，是问问自己对自己有什么要求，自己能不能做到自己要求对方的。不要单单要求别人。并且，还要问问自己：哪些条件是持久的，吸引你的到底是什么。

    当一个人知道美满婚姻是怎样的，也愿意做自己当做的，那么，接下来的问题是：怎么才能寻找到合适的配偶、建立起美满的婚姻呢？到哪里去找呢？

    有人问过，我们在教会里面找对象好不好啊？当然没问题，基督徒在基督徒中间找对象，当然是好的。那么，一个人寻找对象是否成功，有什么样的重要条件呢？

    我认为，一个寻找对象成功的人，有两个最重要的条件，就是敬畏神、爱人。我们一定要追求这两方面的条件。人最大的问题就是，自我中心、偏行己路。偏行己路就是不听神的话，自我中心就是不爱人。这也是婚姻出问题的根本原因。因此，要寻找配偶建立美满婚姻，先要训练你自己本身成为敬神、爱人的人，过敬畏神的生活，有爱人的表现。同时，当寻找对象时，也要看对方是否敬神、爱人。主耶稣讲到最大的诫命是爱神，还有爱人如己。敬神、爱人，是寻找配偶时应当看重的两个重要因素。

    理想的对象不是单单爱你，而是对他人也充满爱心。所以，不能单单看他（她）对你怎么样，还要观察他（她）对他人怎么样，观察他（她）在群体中怎样待人。事实上，两人结婚后并不是单单地过两人生活，还涉及和家人、朋友等的关系。

    还有，也不能单单看他（她）受洗信主没有。基督徒也是有很多种情形的。并不是所有说他是基督徒的人就都是好的。你还要看他（她）的信仰到底是怎样的，是不是一个长进的、有追求的基督徒。不要只看对方是受了洗的，每周日去教会，坐在前排的，就以为行了。你要想想自己要找哪一种的基督徒呢？

   人生两个很大的问题就是自我中心、偏行己路，大部分的人际关系（包括婚姻关系）的问题都出在这里。因此，敬畏神（而不是偏行己路），爱人（而不是自我中心），就成了寻找配偶时的两个重要因素。

    你可能会问：到底我该怎么去找呢？

    我可以告诉你，我没有一定的方法可传授给你。这是艺术，而不是科学，并无固定的方法或可依照的配方给你。不过，我可以告诉你几个需要注意避免的事项：

    第一，要避免因冲动而来的感觉，不要让这种感觉来左右你择偶。年轻人很容易为一时一事而产生冲动的感觉。不要因这种感觉而决定说这就是我要找的配偶。比如一个年轻的姊妹有一次看见一个年轻的弟兄帮助一个老人过马路，她心里很感动；又或一个姊妹某一次的回眸一笑，让一个弟兄感到很有美感。如此等等，这种因冲动而来的感觉都不能作为一个人寻找配偶的根据。年轻时容易有这种冲动的感觉，欣赏一下可以，但不能凭此好感就决定你的择偶。婚姻中的配偶是要彼此几十年生活在一起的，单单凭感觉怎么行？

    第二，要避免不负责任的享受。有人喜欢你、欣赏你，这是好事，也很受用，但是，你不要不负责任地去享受。你不能随便地、故意地给人家更多的机会来再欣赏你多一点、再喜欢你多一点。你不要随便享受这种喜欢，如果你没有打算为此负责任的话。有时候，我们必须对来自别人的一种欣赏和喜欢说“够了”“不能再进一步了”。

    第三，要避免好奇心的满足。不要随便试试看。犯罪有它享受的地方，往往是犯了罪以后才痛苦。这是所谓的“罪中之乐”。有人对男女之间的关系也要试试看，要试试到底对方喜欢不喜欢我，或是其它。要知道，一旦做了就不能再收回了。所以，不要为了满足自己的好奇心而试试看。

    除了以上讲到的敬神爱人以外，还有一点要注意，就是到底他（她）对你有没有那个意思？是不是双方都愿意说“I Do”？信神的人对人生也有不同的看法。你还要看对方的价值观、人生方向是否与你一致；看他（她）对你有没有特别的需要和感觉。

    最后，我要讲讲寻找配偶时你可以做的五件事。一是开眼看，即观察他（她）；二是开口讲，即要彼此有沟通；三是开步走，要有来往和接触，不一定是两人单独的，也可以是在集体活动中的；四是开放问，不是问对方，而是问周围的弟兄姊妹们，因为旁观者往往看得比较清楚；五是开慢车，即给双方一点时间，慢慢地往前走，不要急于求成，匆匆决定。

    寻找配偶是人生的一件大事。我希望我这里所讲的，能对大家有帮助。

（本文是由本刊编辑同工根据徐武豪弟兄在以勒团契中的一次演讲录音整理成文。） 