
读《清心守候的女人》
一书有感 
￼
◆ 杨轶琳

    如今，随着生活节奏的加快，人们变得越来越没有耐心等候。作为未婚的基督徒姐妹，却正是需要等候，凭着信心等候，若神要我们进入婚姻，他一定会亲自把我们的白马王子带到我们身旁。

  《清心守候的女人》这本书并未引导我们如何去寻找白马王子，而是以“路得记”中的路得为例证，探究她生命中的美丽特质。那就是“全然委身于神；辛勤耕耘单身的日子；以坚定的信心信靠神” 等十项敬虔女人的品质。正是路得身上这些敬虔的品质与信心的等候，神使她与波阿斯相遇！

全然委身的女人

    书中提到，在马可福音14章3－9节，记载了一位女人将一瓶至贵的真哪哒香膏打破，把膏浇在耶稣的头上。在那个时代，以色列的女人到了适婚的年龄，他的家人会为她准备一个玉瓶，并装满价值昂贵的香膏。当一个男人向她求婚时，她就会在求婚者的脚前打破玉瓶，并膏抹他的脚，以示对求婚者的敬重与爱慕。那个为耶稣打破玉瓶的女人知道，只有耶稣值得这样的奉献与尊崇。

    那么，我们是不是也能像这女人一样，愿意在这位全能者的面前将自己所珍爱的完全献上呢？还是紧握着玉瓶，如饥似渴地去寻找自己的那位白马王子呢？在“路得记”中，当婆母拿俄米劝寡居的路得回娘家去寻找新夫时，路得坚定地做出选择，“你往哪里去，我也往那里去；你在哪里住宿，我也在那里住宿，你的国就是我的国，你的神就是我的神。”（路得记1：16）——路得首先将自己全然委身于这位以色列的独一真神，并竭力去寻求他。为此她宁愿离开自己的家乡，离弃自己家族所拜的神，去到一个陌生的国度，付上也许终生不能再嫁人的代价。她是这样坚定不移地跟随主。主所回报给她的，是“一个敬虔的丈夫，一个成为大卫王祖父的儿子，以及跻身耶稣基督的家谱中”。这一切的祝福，开始于这个女人愿意全然委身于耶稣基督。

辛勤耕耘的女人

  《清心守候的女人》一书中提到，单身的日子蕴藏着无数服事的良机。但很多时候我们却因着没有另一半的出现，认为神不听我们的祷告。我们更担心这未婚的日子会一直持续下去，因此陷入沮丧的情绪中。本来我们单身姐妹侍奉的投入和机会令已婚的妈妈们望尘莫及，但由于我们因着未嫁的遗憾和自怜，以及沮丧的心情，使我们比那些做了母亲的姐妹们更无法专心服侍神。

    我们来看看路得怎样做吧。她并未因失去丈夫而心志麻木，她与婆婆拿俄米来到伯利恒之后，就立刻投入工作“拾取麦穗”。她没有浪费时间做无谓的等候，而是在等候中辛勤地服侍神、爱人。

    单身的日子不是让人可怜，而是让人羡慕的。因为我们拥有更多的自由时间给自己，给他人，给我们的神所用。我常常为自己过去所浪费的时光后悔万分，这也正激励我今后在等候婚姻之时，更加专心，辛勤地服侍神。 

信心的女人

    此书还叙述了一个真实的小故事。有一位姐妹，生长在一个牲畜数量比人口数量还多的小乡镇。于是她就离开小镇，到一家大的神学院学习，目的是为了能碰上她的白马王子。四年之后，她学成返乡，却仍是孤身一人。但现在她已和她的白马王子结婚了。那么她是在哪里遇到她的白马王子呢？原来就是在她生长的小镇。一次她的父亲邀请她看教会的棒球比赛，白马王子就出现在对方的队中，是她几年前在青年营会中认识的男孩。

    的确，很多时候我们用自己的策略去寻找，教会里的好心朋友也帮忙出谋划策，牵线搭桥，唯恐神看不见那位白马王子，唯恐神忘却了这些单身姐妹的需要。然而神从未忘却我们的需要，在创世记２章18节，神说：“那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。”可见，婚姻是由神发起的，不是由人发起的。当神把夏娃造好之后，“领她到那人跟前。”是神亲自为亚当预备了夏娃，并安排他们的邂逅。

    在“路得记”中，路得与波阿斯的相遇也正是神亲自主持的邂逅，路得“恰巧”来到波阿斯的田中拾取麦穗。“他们的相遇绝非偶然，亦非女人策划的结果，而是全能真神的杰作。”当路得选择跟随拿俄米和她的神时，当时的景况无法使她看到今后寻到新夫的希望。但她却凭着信心，将未来交托给神。

    也许我们也处在这样一个景况中，教会里大都是三口或四口之家，单身人士极少。但我们不需自作聪明，去特别地寻找机会与单身弟兄相遇，“要专心仰赖耶和华”（箴言３：５下）。因为“房屋钱财是祖宗所遗留的，唯有贤惠的妻是耶和华所赐的。”（箴言19：14）让我们在等待婚姻之时，操练我们的信心。

    除以上所述敬虔女人的三项特质之外，书中还详细谈到其它七项特质：贤德的女人；专注的女人；圣洁的女人；有安全感的女人；知足常乐的女人；坚守信仰的女人和耐心的女人。路得身上正是散发出一个敬虔女人的馨香，当她请求波阿斯时，波阿斯回答说：“凡你所说的，我必照着行；我本城的人都知道你是个贤德的女子。”（路得记3：11）

    让我们全然委身于神，将婚姻的主权交托给神。如果神让我们有另一半，他一定会亲自主持这场邂逅！让我们凭着信心等候，不是等候另一半，而是等候神！
￼

（《清心守候的女人》，作者：钟黛比（Debby Jones），肯洁琪（Jackie Kendall），翻译：黄碧丹。出版：雅歌出版社。）  