
￼
爱，先要仰望神
◆ 以勒团友

编者按：这是一组以勒团契的青年人所写下的对婚姻恋爱的认识。他们以青春的激情和诚挚，表达了他们对爱情婚姻的憧憬与追求，也倾诉了他们曾经的困惑与挫折。文章字里行间，那种真实无伪的感情，毫不世俗的态度，令人为之动容。他们在婚恋关系中，坚持信仰第一，坚守对主的信心，尤其值得我们敬佩。

新时代的爱情观    龚悦

    我对这个时代越来越有陌生的感觉。这个时代，有着不断更新的产品和事物，节奏快得离谱，以至我总是感觉跟不上时代的脚步。比如，十几年前北京人见面“吃了吗”的问候，已经被“离了吗”所取代。我不明白，为什么人人都渴望拥有真爱的同时，又在践踏苦苦等待的爱情果实。为什么曾经让人们憧憬盼望的幸福家庭竟然被人称之为坟墓？

    放眼向四周看看，我身边的同龄人中，一半以上都没有一个美满的家庭。父母的原因，使孩子从小就对家没有期待。多少人是在父母吵架中成长起来的？多少子女亲眼看着父母将一个完整的家拆散？多少青年因此对爱有着一种莫名的恐惧感？更有多少人不珍惜感情、玩弄感情？甚至有人因为承受不了结婚的压力而逃出婚礼? 

   前两天，同事交谈间，大家对我还是单身而惊讶。一位同事用心良苦的对我说，如果有一天你要结婚了，你千万要记得，要和你的妻子签合同。如果你认为你的婚姻可以维持十年就签十年的合同，可以维持二十年就签二十年的合同。我无言以对。这就是新时代对择偶和婚姻的观念吗？多么的凄凉，多么的伤感。

   难道说在当代，爱情和婚姻就真的只能成为一个童话，只能在回忆中存在？

  我的感情生活一直以来都是不愿意触及的角落。将近三十岁的人没有真正的谈过恋爱，应算少见了。曾经的挫折把一颗充满期待的心，摧残得遍体鳞伤。我一直不敢承认自己的软弱，不敢面对失败，而用虚幻的无畏感来支撑自己。感谢耶稣，他亲手打碎了我的梦，一个蜻蜓的梦。让我从梦中醒过来，意识到自己的渺小。

    我一直都是一个自大的人，我一直在扮演一个无私的爱情使者，一个只可以付出，不需要回报的完全人。我希望用自己的努力和真诚去感动对方。我以为没有几个男生可以做到我的程度。可屡屡被拒，让我对感情绝望了。我不明白真心的付出为何没有应得的回报？

    我绝望了，我不再对感情有任何期待，不相信真挚感情的存在。我的心在哭泣，还要在表面上装作无所谓，不屑一顾的样子。我真的活得很累。于是，我开始逃避，任何涉及到感情的字眼，我都尽量绕道而行。

    在我无助的时候，我开始向神呼求。我将把我的困惑，我的心情，甚至我的愤怒一一向他诉说。这真的是一段不容易走过的路，艰难又颠簸。感谢耶稣，一直陪伴在我身边，并且重新给我加添信心，让我对未来有憧憬、有希望。

    我曾经仰天长叹，神为什么不像造夏娃一样在我睡觉的时候给我造一个伴侣？为什么我需要苦苦的等待？慢慢地，我明白了一个十分简单的道理，那就是人是世界上最不懂感恩之物，白给的东西从来不知道珍惜。所以，通过彼此在耶稣里面的成长，我相信等到那一天到来的时候，我和我将来的伴侣都会珍惜我们所拥有的。就如同信耶稣一样，真正认识到自己是一个罪人的时候我才会跟随耶稣不离不弃。所以我要先亲近耶稣，因为我期待的爱情不是像烟花一样，瞬间华美之后便化作乌有。我的爱情是需要神作为一家之主，耶稣作为磐石，圣灵作为智囊团的家。我要携手和我的伴侣走过一生。以此来比，我现在所付出的等待和祷告，是短暂的，也是值得的。

    神让我在一点一滴的爱中建立自己的信心，慢慢地去体会爱的真谛。让我对爱不惧怕。我知道神会赐给我一个愿意和我走天路的伴侣，我知道他会将最好的放在我的生命中。

    我愿这样宣告：在这个弯曲背逆的时代，在很多人对婚姻家庭没有盼望的时候，我愿和我将来的伴侣在世上作盐作光。愿我们的交往，我们的婚姻，成为周围人的祝福，并以此荣耀神。让世人看到，基督徒是不一样的，基督徒的恋爱、婚姻、家庭，是有盼望的。把一切荣耀归于神。 

真爱要等待    陈伟 

    爱情，可以是非常的丰富甜蜜，也可以是非常的空虚无味。这在乎所拥有的爱情有没有神的祝福。

    我的心极其渴望着早日拥有一份美好的爱情。但是我知道，只有神按着他的旨意和他的时间给我的爱情，才是最好的。所以我需要跟随他的旨意和他所定的时间。

    我的心告诉我：我深深地喜欢上了一个女孩。在祷告中，神告诉我这个女孩符合他的心意。 但当我想开始追这个女孩的时候，神却跟我说：“孩子，时间还没有到，你还没有准备好，让我再陶造陶造你。”

    撒旦试探着我说：“她也不小了，如果她在你准备好之前就先有了男朋友，那怎么办？”但是我深深地知道，如果我在没有准备好之前就开始一段爱情的话，那将不单单是进入到一段空虚无味的爱情，也是进入到一个非常危险的试探里，结果只会是虚空、捕风。
￼


    所以我要压制我内心的渴望，顺服神的旨意，耐心地等候着充满神祝福的爱情。

    我想，能够让我存有深刻感觉，同时又是基督徒的女孩，会有50个吧？

    接着想到，合乎这个情况，并且是敬神爱人的女孩，估计只会有15个。

    若合乎上述条件，并且对我也同样存有深刻感觉的，估计最多只会有几个。
 
    最后想到，完全满足以上各项，而且经得起种种考验，最终能走进礼堂的…… 

    我不敢想了，那将会是一个神迹——在我现在看来。

    这是人不可能做得到的事。所以，如果以后我有一个自己家庭, 我将会说：

  “这是神给我的。”

“宗教狂热分子”的婚姻观    申劲

    不知道从什么时候开始，就听到有人说我是个 “宗教狂热分子”。我这个宗教狂热分子，还没有结婚，就需要面对选择配偶一事。相信很多和我同龄的弟兄姊妹都会认为，择偶这事是个难题。

    我想，有谁愿意成为宗教狂热分子的配偶呢？有谁理解宗教狂热分子的生活呢？我的父母并不理解，他们还不认识耶稣；可能我的女朋友也不理解，我对待她当然没有我对待耶稣那么好，虽然我还是觉得我待她比待自己好；团契里有人似乎也不理解我，是不是似乎觉得我“过”了点？

    交女朋友就是为了结婚，过一辈子；结婚之前也不会同居；不会因为哪个女子有钱或家庭有钱，就会被我看上，来钱的方法不公义，反而会被我看不起；美貌在非常短的时间就会腻烦，所以也不算什么了。我的女朋友，必须是耶稣的门徒。谁让我被别人称为 “宗教狂热分子”呢。她要不是耶稣的门徒的话，我很难想象她如何能够理解我。

    经常看到教会弟兄姊妹之间的彼此爱的误会，真是痛苦。明明被拒绝了，却依然不舍追求，太不必了。其实双方都有很大问题，一方面不应该误会，另一方面不应该制造让人误会的机会。信徒不应过分勉强别人。信徒的特点就是对耶稣的信，信心表现的就是忍耐等候。

    有人来教会就是为了找配偶，一两个月之后就消失了；还有的，两个人都来教会，但是一旦开始恋情之后，两个人都不来教会了，遇到了爱情，抛弃了神。这是我不能认同的。
 
一个萝卜 一个坑    李娜

    我的父母亲是超级可爱的，他们的婚姻也非常牢固。在我很小的时候，爸爸在北京，我和妈妈住在山西太原，后来爸爸去了美国。这样，父母一直靠写信联络。每次妈妈写完了信，或爸爸来了信，我都要求她读给我听。爸爸妈妈写了那么多，那么长的信。

    我对爱，对婚姻的理解，很多是从爸爸妈妈的信和行动中体会来的。我们到了美国以后，爸爸为了我们学会了做饭；姥姥姥爷家里出了大事，妈妈为了不影响爸爸的学习，默默地自己一个人承担了一切。原来爱是两个人总为对方考虑，爱是无私地牺牲自己，原来这是婚姻。

    初中高中时，我每天上学和练琴，有空就泡在合唱团和教会里。曾经有一个男孩子与我来往密切，我们有很多沟通。那时我已经是基督徒了，但是我还是没有阻止自己不要靠近一个不认识耶稣的人。结果是几年后痛苦收场。我觉得我不能相信男孩子，我也不能相信自己。我也不愿意再靠近一个叫“感情”的东西。我觉得像我父母那样的夫妻可能在未来不存在了。

    不过认识主耶稣的一个福分就是我们的生命会一直变。当我不惧怕，愿意学习耶稣的样式去爱，当我愿意去相信别人，单纯地对待别人，我感到很大的满足，也得到神所赐的祝福。

    对我来说，配偶的信仰是最重要的，我希望他是个爱主的弟兄。我对他没有任何经济上、外表上的要求或幻想。我知道如果是神赐给我的，那就是最好的，我不需要多求什么。唯一的愿望，就是我希望他能懂一点儿音乐，这样我们有共同的兴趣爱好。至少，他能够理解和支持我所学的专业和我未来的事业。音乐事业是独特的，可以很稳定也可以很不稳定。因此一定需要家人的支持。我也会以同样的要求来要求自己，去认识他了解他的工作和爱好，去支持他。

    有一句话叫：一个萝卜一个坑。我不知道我有没有萝卜或者是坑。婚姻意味着选择一个人，去和他走完一生。我把自己完全的交在神手里，不论是单身还是婚姻，我都愿意满心欢喜地接受神所赐的祝福。

爱，先要仰望神    韦雪

    今天这个社会告诉我们，欲望很正常，跟着感觉走才是正常人应该有的表现。于是有多少人，换恋人如换衣服，同居，一夜情，同性恋，插足别人家庭，甚至堕胎。放纵的背后，有多少空虚和痛苦？

    又或者，象我这样，把爱情看得庄重无比，不允许有任何瑕疵。结果，两个都对爱情婚姻充满美好向往的年轻人，带着心灵的创伤分开了。

    很惶惑吗？玩世不恭也不行，态度端正也不行，到底我们该怎么办？

    我们是一群从亚当犯罪以来就失去爱的能力的人。所以，要先恢复和神的关系，让神把爱的能力给我们。 当我刚刚和我非基督徒男友分手的时候，我想，看来择偶还是一定要选基督徒的，不然价值观不一样，感情当然没办法维持。

    神在造我们的时候，给了我们合理的欲望，和对快乐的感知能力。他看亚当孤独，就给他造了伴侣。圣经上说：“耶和华神说，那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。”原来配偶的意义是帮助，而不仅仅是满足我们对情感的渴求。或者说，作为基督徒来说，婚姻的意义在于，我们成就神的旨意，远远超过把爱情的体验作为终极的目标。其实，很多基督徒，都用他们的见证告诉我们，虽然我们有对爱情的渴求，可是这渴求永远无法给我们真正的满足，也就是某些基督徒所说的“次等渴求”。唯一能满足我们的，带给我们真正喜乐的，只有神。

    现在我明白，如果我只把目标停留在“维持感情”上，那么我迟早会看到这个愿望是多么的空洞。因为，我们地上的每一个人都不完美，想要达到完美的关系是不可能的。如果我们把毕生精力都致力于完美和谐的感情关系上，我们一定会绝望。作为一个基督徒，核心是背起十字架跟随耶稣，同时也在感情问题上经历神。一个基督徒的伴侣是神所喜悦的，是可以帮助彼此都与神更亲近的。

所以，当转眼仰望耶稣，先求他的国和他的义。  