短宣脚踪
马拉维短宣小结
彭主恩 蔡嘉琪
  回想去年二月份的马拉维短宣之行，我们对神充满着感恩。神利用这样鲜活的实际体验，教导、培育了我们，让我们学会谦卑。在现实生活中行出神的话语是不太容易的，特别是像我们这样在北美过惯了舒适生活，在日常生活中不够持守信仰的人。遵行神的道与理论上学习神的话语是两码事。 

  非常感谢“国际行动事工（Action International Ministries）”机构给我们提供服侍马拉维的机会，也感谢教会弟兄姐妹和朋友们在精神上和物质上对我们的支持。身体、情绪和灵命上遇到的积极挑战，使我们在基督里得以成长。短宣之始我们有一些忧虑，但现在回想起来，却毫不后悔。 


  刚到目的地，非洲那边艰苦的生活状况让我们有点措手不及。一整天汗流浃背，却只能五个人共用一小桶水冲凉；瓢泼大雨中泥泞路上的行走，恍惚自己又回到幼时蹒跚学步的年代；想给出帮助，但意识到能带给他们的却是那么的少，我们是那么的渺小无能。没有无线网络，也没有空调，但是我们透过耶稣看到指望。（参耶利米书29：11）对于未得救的人，生活就是一连串不幸事件的叠加。贪得无厌，欲壑难填，最后却徒劳无益。而另一方面，基督徒生命里从耶稣基督而来的简单纯洁的喜乐却是无法否认的。 

  至于我们，从地球的另一端过来，这里可是一个全新的视野！泥浆和茅草搭盖的教堂，只有草编的坐垫，在这里赞美敬拜神，的确是很宝贵的经历。崇拜结束后，孩子们兴奋地追逐着一个塑料“足球”，这个大概循环使用过多次的旧球，简直是个无价之宝呢。虽然他们好像一无所有，但是他们心里和脸上洋溢出来的喜乐，真的让我们更多地看到基督的信实和良善。我们也更加体会到“神必照他荣耀的丰富，在基督耶稣里使你们一切所需用的都充足。”（腓立比书4：19） 

  虽然我们能提供的资源满足不了那里的需求，但是神赐恩典，让我们有机会去接触许多身边的人，不仅是物质上的，更重要的是心灵上的帮助。我们拜访和鼓励了很多当地的牧师、教会、盲童、囚犯、寡妇、老人、喂养中心的孩子们和当地的传教士。鉴于我们来自加拿大，他们往往把我们看成“传授者”，但是在灵命上，我们也可能是很贫乏的。但因着耶稣基督的恩典，这次的造访使我们在灵命上的收获远远超过预期。 

  无论是宣教的呼召，还是传福音的机会，我们都鼓励你听从神的话语（参路加福音11：28）。排除各种的干扰，阅读神的话语，他将会告诉你希望你如何服事。再次感谢你们的支持，请继续为在马拉维长期宣教的Gary, Barbara Rieben和Sarah Parlee祷告，也为其他众多在那里继续每日荣耀赞美主的人祷告。 

  （作者夫妇在多伦多英语堂聚会。本文由本刊同工编译自英文原文。） 

    