字号：小 中 大 

再思基督死里复活的真理
◆韩志雄
  “愿颂赞归与我们主耶稣基督的父神。他曾照自己的大怜悯，藉耶稣基督从死里复活，重生了我们，叫我们有活泼的盼望，可以得着不能朽坏、不能玷污、不能衰残、为你们存留在天上的基业。你们这因信蒙神能力保守的人，必能得着所预备、到末世要显现的救恩。”——彼得前书1：3-5 

  彼得前书的这段经文引导我们再思基督死里复活的真理，这是我们基督徒信仰的核心。深入研读这段经文，会让我们对基督死里复活的真理有更多的认识。 

  了解彼得前后书的写作背景，对于我们理解这两卷书信的核心教导很有帮助。忠心事主多年的彼得，当他写这两封书信的时候，已经事奉主40年了。主耶稣选召他开始牧养主的群羊时，曾亲自对他讲，有一天他要为主殉道。主所讲的这话在彼得心里放了40年，如今，他知道这一天即将到来了。此时此刻，彼得心里有最重要的话要留下来，于是，他就写了彼得前后书。而且，此时罗马皇帝对基督徒的大逼迫就要开始，彼得也要坚定会众的信心。所以彼得以心急如焚的心情，写下语重心长的这两封书信，来劝诫众信徒。 

   这段经文里，关于主耶稣基督死里复活的意义有四个，它们是： 

  一、因着基督的死里复活，我们获得重生 

  二、因着基督的死里复活，叫我们有活泼的盼望 

  三、因着基督的死里复活，叫我们得神的产业 

  四、因着基督的死里复活，叫我们在末世的时候完全得救 

  简
￼
而言之，我们的重生、盼望、将来的产业和完全的得救都在乎耶稣基督的死里复活。 

  一、因着基督的死里复活，我们获得重生 

  “他曾照自己的大怜悯，藉耶稣基督从死里复活，重生了我们”。这节短短的经文告诉我们两个重要的真理：我们获得重生，第一是出于神的大怜悯；第二是藉着耶稣基督的死里复活。 

  什么是大怜悯呢？我们常常把神的怜悯理解为他为我们解决了生活中的某个困难，我有病，他医治了我；我失业了，他为我找到了一份工作等等。然而这里的大怜悯不是这个意思，而是与我们的重生有关，与我们的终极生命有关。要认识基督的大怜悯，得先认识我们生命的本相。这最真实的生命本相不是人自己能够看到的，而是神启示给我们的。 

  人的本相是什么呢？主要有三：第一，人得罪了神；第二，人必须死亡；第三，人面临神的永远的审判。圣经中有三处对应的经文告诉我们神怎样看人的本相： 

  论到人的罪，罗马书3：23说：“因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀；” 

  论到人的死亡，罗马书6：23说：“因为罪的工价乃是死；” 

  论到审判，希伯来书9：27说：“按着定命，人人都有一死，死后且有审判。” 

  因人不断犯罪，人在神面前就成为可怒之子，好象没有了出路，走在绝路上。但神实在怜悯人，正如以弗所书2：3-5这样说，“我们从前也都在他们中间，放纵肉体的私欲，随着肉体和心中所喜好的去行，本为可怒之子，和别人一样。然而，神既有丰富的怜悯，因他爱我们的大爱，当我们死在过犯中的时候，便叫我们与基督一同活过来。”这里“大怜悯”就是“神丰富的怜悯”和“爱我们的大爱”。然而重生必须是藉着耶稣基督才能重生，因为我们与基督才能“一同活过来。”重生是从圣灵生的新生命，是从上面来的生命；神的大怜悯是以神儿子的死为代价，以基督的复活为大能。有人以为耶稣太软弱了，怎么被人钉在十字架上呢？这是人的自作多情和无知，耶稣自己说：“没有人夺我的命去，是我自己舍的。我有权柄舍了，也有权柄取回来，这是我从我父所受的命令。”（约翰福音10：18） 

  我们的罪要靠基督的血才能洗净，“若不流血，罪就不得赦免了。”（希伯来书9：22）所以洗净就意味着神赦免了人的罪。怜悯也是赦罪的怜悯。罪除去了，死亡也除去了，人获得重生，这就是大怜悯。 

  有人会问，重生有什么用呢？主耶稣给出了重生的意义，“耶稣回答说：‘我实实在在地告诉你，人若不重生，就不能见神的国。’”（约翰福音3：3） 

  重生的目的是什么呢？就是神要把我们迁到他的属天国度里。这是人类历史以来从没有见过的移民大工程。人可以从农村移到城市，从一个国家移到另一个国家，从落后的地方移到先进的地方，但是人肉体的移民工程，有一个本质的东西没有变化。就是我们从一个死地移到另一个死地。在地球上，移来移去，不过是一口移动的棺材、移动的坟墓而已。这便是传道书所说的“虚空的虚空”。 

  细读圣经，我们就可以感受到整本圣经都在讲基督徒重生的真理，都在讲死而复活的真理！这样讲死而复活的经文随处可见！举一个例子，“以诺与神同行，神将他取去，他就不在世了。”（创世记5：24）这节经文的前后经文都在讲死亡，祖先们的死亡和后代们的死亡。惟有以诺没有死亡，进到神的国度里，以诺离开死地，死而复活。挪亚方舟的故事也是讲死而复活，出埃及记更是讲死而复活。看到了吗？ 

  二、叫我们有活泼的盼望 

  我们对盼望并不陌生，对盼望产生的动力也不陌生。比如，如果你盼望考上大学，就会努力学习，通过高考；如果盼望移民加拿大，就会拼命学习英语，通过雅思。那么，耶稣基督的死而复活，带给我们活泼的盼望是什么意思呢？就是有生命的盼望。这盼望也是一种动力。 

  圣经中有两个人物对这盼望非常清楚，他们就一生为这盼望而努力，一个是保罗，一个是彼得。保罗在帖撒罗尼迦前书2：1
￼
9说：“我们的盼望和喜乐，并所夸的冠冕是什么呢？岂不是我们主耶稣来的时候、你们在他面前站立得住吗？”另外，他“盼望那无谎言的神在万古之先所应许的永生。”（提多书1：2）他又说：“等候所盼望的福，并等候至大的神和我们救主耶稣基督的荣耀显现。”（提多书2：13）从中可见，保罗的盼望有三个，一是主的再来，二是永生，三是在主面前站立得住。 

  主耶稣对盼望也有直接的教导，“天国好像宝贝藏在地里，人遇见了就把它藏起来，欢欢喜喜地去变卖一切所有的，买这块地。天国又好像买卖人寻找好珠子，遇见一颗重价的珠子，就去变卖他一切所有的，买了这颗珠子。”（马太福音13：44-46）耶稣用比喻教导我们，天国就是我们的盼望，变卖就是与世界分道杨镳。 

  三、叫我们得神的产业 

  因着基督的死里复活叫我们“可以得着不能朽坏、不能玷污、不能衰残、为你们存留在天上的基业。”（彼得前书1：4） 

  耶稣基督的死里复活为的是让我们得着天上的基业，不是地上的。人不可能同时得两个基业，又得地上的基业，又得天上的基业。 

  我们能够得基业，不在乎我们有多好，全靠神的恩典。希伯来书9：14-15给了我们确据：“何况基督藉着永远的灵，将自己无瑕无疵献给神，他的血岂不更能洗净你们的心（原文是良心），除去你们的死行，使你们事奉那永生神吗？为此，他作了新约的中保，既然受死赎了人在前约之时所犯的罪过，便叫蒙召之人得着所应许永远的产业。” 

  这段经文讲到基督为让我们得到他的产业，他将自己献给神，他的血洗净我们的罪；他的血除去了我们的死行。便叫蒙召之人得着所应许永远的产业。 

  这里的“应许”是什么意思呢？神什么时候给我们的应许呢？加拉太书3：29说：“你们既属乎基督，就是亚伯拉罕的后裔，是照着应许承受产业的了。” 

  我们今天能够得到产业，是神给亚伯拉罕的应许。四千多年前，耶和华神与亚伯拉罕立约，四千多年后，我们按照这个约得到神的应许，这就是神的信实！我们为什么说要依靠神，要仰望他，因为他是信实的神！他一旦发出应许，就永远不改变。我们要因为神的信实而敬拜他！ 

  四、因着基督的死里复活，叫我们在末世的时候完全得救 

  有的弟兄姊妹可能感到这段经文有些费解，我们现在不是已经得救了吗？为什么又说叫我们在末世的时候完全得救？ 

  新约里得救涉及到三个层面：初信主时的得救；信主后的得救；末日的得救。哥林多后书1：10给了我们清晰的解释：“他曾救我们脱离那极大的死亡，现在仍要救我们，并且我们指望他将来还要救我们。” 

  通过以上的学习，我们大致理解了这几节经文的意思。那么怎样应用所学到的真理呢？首先我们要认识如今的我是谁，我的being是什么，我是重生的人吗？是死里复活的人吗？我为有重生的生命感谢谁呢？其二，盼望主的再来，这是基督徒生活的最终目标，也是一生的向往。 

  将来的目标，决定今天的生活，今天的生活决定将来永生的生命，所以敬虔的生活是我们应当努力追求的。愿神祝福每一位信靠他的人！ 

  （作者是加拿大华人神学院神学生，他目前在华夏圣经教会东堂聚会。） 

     