字号：小 中 大 

认识神（一）：神的位格
◆保罗·华许
  认识神是最重要的知识，没有比这更重要的。今天要查考最基本的有关神的道理，然后，在这基础上建立我们的信仰。 

  此时我想请你思考：你同意说基督教最主要的是关于神的道理吗？神是一切事物的核心，基督教是关于神的道理。你若不相信这点，就不是基督徒了。 

  请问，你花多少时间来研究神的问题，神的属性？有人会说，我没有直接研究。我再问，在你整个基督徒生活中，你听了多少有关神的属性的讲道？很多人会说，我几乎没听过。你看这是何等危险。 

  大多数人查经的时候，都不关心神到底是怎样的神，没有听到“到底神是谁”的讲道。一个人上神学院，读了三年，一般情况他们只花几个月时间查考有关神论的道理，然后神学院毕业了，他们几乎不花时间来查考有关神的道理，圣经到底怎么讲神的。他们也不花时间教导神的属性。这怪不怪？岂不显明有些事情是错误到极点了吗？这岂不是教会软弱的原因？岂不是神的百姓小信的原因？ 

  让我解释一下我的意思。有一次我在菲律宾一个小岛上，要过一条河，而河里有各种危险的动物，必需一条船。但船在哪儿？人们指给我看一条小船，那船窄得好像我连一只脚也放不进。我说，请给我一条大的，他们说，就是这个了，你需要大的信心。我说，你给我一条大船，我就有大的信心。 

  对神的信心也是类似，你有一个伟大的神吗？除非你查考圣经，否则不可能有伟大的神的概念。你越认识他，你对他的信心就会越增长。 

  我的父亲在我的怀中过世，那时候我还很年轻，这事发生在田间；在这件事情之前，我的兄弟在我父亲面前被车压死了；我三十岁时，我姐姐在另一桩车祸中过世。这一切我都不知道为什么，但我不必知道为什么，因为我知道神是怎么样一位神。在秘鲁有一位同工曾几次冒险救我的命，如果他要我的车钥匙，我会毫不犹豫给他，我不会问他，你要这车干什么？没必要，因我认识他。你不可能知道所有问题的答案，但如果你认识神的话，那根本不要紧。 

  假如三天后我回到家，发现我三个孩子都被谋杀了，我没必要问为什么，我不需要答案，因我知道神是谁，我知道他掌管万有，知道他的公义，他所做的任何事或者他允许发生的一切事，都是对的，因为我认识神。我不需要成为世界上最聪明的人，我只需要有一位最伟大的神就够了。 

  今天教会里的许多辅导、节目、计划甚至许多的教导，都只是想不去认识神的替代品而已。圣经说，认识神的人大有能力。 

  我们最重要的工作是什么？是认识神！如何认识？藉着他的启示和话语。我不需要也不要你、我的意见，也不需要你从神得到什么特别的启示，因为我不信任你、我的启示和意见，我也不信你从圣经发现什么特殊隐藏的意思，我信任的是圣经里直截了当关乎神的启示，这些才是使我们强壮的柱石。 

  今天查考的第一件事，看到神是一个位格。 

  很多人想，这个当然了。那我问：你怎么知道神有位格？有圣经根据来证明吗？你说我认为他是一个有位格的神，或者你推理认为他有位格，这都不够，我们必须从圣经里知道他有位格。我们研究神有位格的另一个原因，是因为世上许多宗教不信神有位格，认为神只不过是一个掌管世界的能力而已，如佛教、道教，还有一些泛神论，认为神的本质存在于所有事物当中，所有的事物都是神，神也是所有一切。现今这类宗教在全球不断增长，我们需要用圣经来证明这些对神的观念都是错误的。 

  为什么那些认为神是没有位格之能力的宗教在增长？为什么媒体从来不反对或者攻击这些宗教？媒体想要攻击的总是基督教，为什么？原因在于，当你说神不过是没有位格的力量而已时，那他就没有意志，你也没必要顺服他。你可以相信神，但一方面相信，另一方面我行我素，就像他不存在一样。 
￼

  这就是基督教的神给我们带来的大问题。神有位格，他的理性和智慧高于我们，我们必须将人类的理性和智慧放在他之下，但我们不愿如此，人不愿顺服。神是全知全智的，而人不是，当神的智慧与人的理性冲突时，我们必须承认一无所知，必须顺服他。所以这世界不愿有一位有位格的神。 

  你可能自称是基督徒，但你对神的认识可能不合乎基督教，你没有看到神是有位格有意志的上帝。神有意志，他已经决定了一切事物；你也有意志，在你心里你也决定了你要做什么。那么我问你，当两个意志矛盾冲突时，你是忽视违背神的意志，还是顺服他？ 

  我们需要谨慎，不要自相矛盾。一方面相信有位格的神，同时自相矛盾，随着自己的意志行事，一意孤行。 

  多年前，我在秘鲁一个餐厅，跟一对年轻男女讲神的道理，他们同情基督教，但还没信。女孩要证明她有宗教信仰。她说，我不了解我的弟弟，因他是无神论者，甚至不信神的存在。我说，我尊重你弟弟超过你。她惊讶，我说，你弟弟说神不存在，他也照着他相信的生活，他没有道德约束，按本能生活。而你说信神，但你的生活与你弟弟没两样，你的生活与信仰是相互矛盾的。 

  当你说自己是基督徒时，你是在承认神有位格、有意志、有理性并且你愿意委身神的意志、引导和带领。你是否真的委身于圣经所启示的神的意志和智慧？或者你任意妄为，我行我素？你是因着研读圣经而明白神的旨意？还是按着自己想象的神旨意在生活？你是以圣经清楚的启示为标准？或者在圣经里找一些隐藏的意思？小心哦，不要以为有人研读圣经，就一定明白神的旨意。在提摩太前书一章提到，一些人研读律法，目的是为了进入纠结不清的争论中。所以，我们必须认识神。 

  我们要了解的第一件事是，神知道他自己的存在。这是构成位格的基本要素。植物不知道自己的存在，石头也不知道，没有位格的能力也不知道。 

  出埃及记3：14，神对摩西说，“我是自有永有的。”看，神怎么说他自己？我是自有永有的，他有自我存在的意识，他知道他的存在，他知道他与别人不一样。 

  几年前，当我小儿子5岁时，他坐在马桶上叫我，“爸爸，过来。”我问，你要什么？他说，“我有一个问题，我在思考。”我就进去。他说：“为什么我是我？”我问：“什么意思，是不是为什么我叫你Calvin？”他说，“不是，为什么我是我，我不是别人？”哇，这是大学四年级的哲学啊！我就与他讨论存在主义哲学半个钟头。他开始意识到他是个有位格的人，与众不同，他有了自我存在的意识。神也是如此。 

  神不仅知道他的存在，也知道他与别的事物不一样。当摩西问：我该说谁打发我来？神说：自有永有的神打发你去的。 

  看一个有趣的例子。假想一个外星人进入这个房间，它看看我，问：“你是谁？”我可以说：“我与他（指翻译潘良佐弟兄）一样，与他们一样。”我可以指着七十亿或者更多的人说：“我与他们是一样的，我们都是有位格的人，我们是同类的。”但对神来说不一样。当有人问神，你是谁呢？他不能指着任何其他的人说，我跟他们是同类的。他只能说“我就是我”，这是一个有趣的思想。 

  如果两千年前，有人问神，你是谁呢？他可以指着在世界上的耶稣说，我就像他这样。所以在约翰福音中，有许多“我是……”的句子。主耶稣说，“没有亚伯拉罕之前就有了我。” 

  因此，若真想知道神是谁的话，可以从哪儿找？从教会？从传道人？从祭司？在自己里面找答案？不，在基督里。圣经所启示的神，要在基督里找答案。 

  神不仅知道他的存在，也知道他的特殊性，没有任何一样事物可与他相比的。 

  再看以赛亚书45：21，“你们要述说陈明你们的理，让他们彼此商议。谁从古时指明，谁从上古述说，不是我耶和华吗？除了我以外，再没有神。我是公义的神，又是救主，除了我以外，再没有别神。” 

  神不仅仅知道自己的存在，不仅知道他的与众不同，而且上面的经文显明，他也知道自己的属性和工作。他说自己是“公义的神，又是救主”。神有一些特殊的属性，你必须认识、明白他的属性。 

  他是公义、圣洁的，如果你要与他同行，你必须明白这是什么意思。他是与众不同的神，你必须去认识他的特殊属性，为什么？因为神呼召你效法他的模样。一个没有位格的能力是没有这些属性的，那些相信神是没有位格的能力的人，他们没必要改变，没必要效法神，他们可以照着老样子生活。圣经里的神，很清楚地表明他是怎样的神，我们必须认识明白他，好叫我们可以效法他。 

  这是独一神论的有力宣告，只有一位神！不仅如此，这是圣经中显明基督神性的最大证据。如何显明呢？这里说，“除了我以外，再没有神，我是公义的神，又是救主。”他说，除了我以外没有别的救主了。耶稣在新约里被称为什么？救主！ 

  旧约中，你要得救必须呼求神的名，新约中神也要求我们呼求主的名，耶稣的名。他若不是神，就不能称为救主了，因为唯独神才能拯救。记得约拿吗？他在大鱼肚子里时，海草缠绕他的头，他说什么？救恩是出于耶和华的，没有人可以救我出鱼肚子，在海底深处，我不能救自己，也没有人可以救我。救恩是出于耶和华的！ 

  你死在罪恶过犯中，在罪恶的泥沼当中，你不可能自救，只有一位能救你。以弗所书2：1说，“你们死在过犯罪恶之中，他叫你们活过来。”什么意思？你想象一个死人，不是病人，不是头脑混乱思想错误的病人，不是死了一大半，而是一个彻底死了的人，真的死了，死定了，死透了。死人看不见，听不见。比如，这里有一个死人，我对他说，“嗨，你怎么回事？起来吧，跟我上车，我带你去医院，他们会治疗你。”他会如何反应？什么也不会，因为他彻底死透了。这就是以弗所书的话，你死了，听不见，看不见，任何善行、任何公义的事你做不出来，你不能悔改，不能相信，你死了。进一步说，你死在罪恶过犯中。 

  想象一个死人，在深坑底下腐烂，坑里充斥他血肉模糊的尸体，还有他的排泄物，他在自己所制造的臭气中。可怕吗？——我刚刚画了你我的图画。在耶稣拯救我们之前，我们就是这样！ 

  主耶稣在十字架上为我们成就了什么呢？他深呼一口气，然后跳进那个深坑，把我们救出来，使我们活过来。这是神如何拯救一个人，除了这位救主，没有别人可以救我们。如果耶稣是救主的话，他就是神。 

  我们再看看以赛亚书45：21上,“你们要述说陈明你们的理，让他们彼此商议。谁从古时指明，谁从上古述说，不是我耶和华吗？” 

  这里指明一些事。神总是将自己从假神和一些对真神的错误认识中区别出来，一件非常重要的事显明他是真神：他可以预料将来的事。他说，现在发生的这些事我老早就告诉你们了。这意味着两件事：一，他无所不知，他知道所有的事。另一个问题：他如何做到无所不知呢？有人说，神看得到时光隧道的未来。但圣经里却没有时光隧道的概念。那神怎么知道将来的事？因为他是掌管万有的，他是一切事物的创始成终者，他照自己所喜悦的安排了这一切，促使它发生。
￼


  以赛亚书40：25，“那圣者说，你们将谁比我，叫他与我相等呢？”这是个反问句，他已经自我回答了。没有人或物能与神相比。 

  很多年前，我从一个神学家那里听到类似的问题，天使长和地上爬的小虫，哪一个更像神？从某个角度说：两个都不像，没有任何事物和人可以与神相比。就好象说，我比潘弟兄高，于是自夸：“我比你离太阳更近。”但当你想想太阳有多远，这夸口就很无聊了，我们两个离太阳都很远。 

  尽管人照神的形象受造，有荣耀，但不要认为神与我们类似，只是比我们大一点而已。我们要恐惧！ 

  25节问“你们将谁比我？”而腓立比书2：6论到耶稣说，“他本有神的形像，不以自己与神同等为强夺的。”神说没有人与他相等，这段却说，耶稣与神同等，从前、现在与神同等。只有一个合理的结论：耶稣就是神。是三位一体神的第二位，圣父、圣子、圣灵，他是圣子。 

  世界上很多地方，尤其是在中东，一些自以为是基督徒的人，开始否定耶稣的神性。有一群人在翻译圣经，将其中所有称耶稣是神儿子的话都拿掉，换成“神的使者”。为什么？因为耶稣是神儿子这个说法对穆斯林是绊脚石，对犹太人也是。但事实上，耶稣就是那块绊人脚的石头。 

  我相信，很多美国和加拿大的牧师也在做相似的事，虽然他们不一定否定耶稣的神性，但他们想要用不叫人绊倒的方式传讲耶稣和圣经，因为他们不想绊倒人。但基督就是绊人脚的石头！基督要求所有的人顺服他，我们没有权力按自己的想象造一个神，然后敬拜他；我们没有权力扭曲圣经，或者忽略圣经的某些部分。绝对不可以！你必须按正意分解圣经。在北美的任何教会，常常听人讲到神的爱，但多少教会会传讲神的愤怒、圣洁、审判、主权？人类恨恶神的主权。你必须扪心自问，我是愿意到一个教会，那里仅仅是肯定自我，让我觉得开心、自我形象好、生活好？或者到一个传讲神真理的教会，尽管这真理叫我不好受。 

  圣经中的假先知们讲的都是甜言蜜语，人人都喜欢他们。真正属神的人不一样，尽管他爱神的百姓，可他不是人人喜欢的人，而是属神的人，他忠心传讲神的话语，尽管百姓弃绝他，杀害他。这是属神的人的传统。 

  我们下一讲会探讨神的智慧。神是非常非常有智慧的，尽管你难以置信，但他比你智慧得多。但多少次，你按自己的小聪明行事，而不照神的大智慧；你多少次弃绝圣经真正说的话，选择你想要听的话。 

&n （本文整理自严行姐妹为多伦多基督福音堂2014年8月退修会第一讲所作的现场文字记录。现场普通话翻译是潘良佐弟兄。） 

     