字号：小 中 大 

“小家伙”不是弥赛亚
——由影片《亲爱的》谈起
◆严行

  孩子，是触动亲情的敏感点，只轻轻一拨，心就会颤动。苦情戏常常会打孩子的牌，就是要在孩子身上赚取眼泪，从而赚取大把票房。多年前，《世上只有妈妈好》一片就是这样捞了个钵满盘满，现在，导演陈可辛携《亲爱的》登上今年的多伦多电影节，打的也是亲情牌。 

  《亲爱的》片名，乍一看还以为是恋情片呢，其实，在中国文化里，小孩是比情人更重要、更亲爱的对象。情人可以分手，夫妻可以离婚，但孩子永远是自己的，孩子有自己的血脉，孩子是自己的未来，所以，在中国传统家族文化里，妻子如衣服，兄弟如手足，孩子却是一切。因此才有这样的说法——“无后为大”！连阿Q想跟女佣人吴妈“困觉”，主要都不是为了性欲，而是怕“断子绝孙”。千百年来，在没有宗教的中国文化里，子孙绵延，支撑了中国人的世俗信仰，愚公就曾充满自负地说：“虽我之死，有子存焉；子又生孙，孙又生子；子又有子，子又有孙；子子孙孙，无穷匮也”。你看，愚公能够不畏惧死亡，原因就在于他相信他的子子孙孙会无穷无尽呢！ 

  愚公根本没预料过另一种可能：子孙绵延是否会被打破？ 

  陈可辛就把这个可能搬进电影里来了，而且用的是十分极端的方式：孩子被拐了！ 

  天哪！还有比这更可怕的事吗？出事之后，当父亲的像挨了一棒，天旋地转；当母亲的像掏去了心，失魂落魄。 
￼

  在这个有几千年历史的不信神的文化里，士大夫把信仰寄托在历史中，谋求“留取丹心照汗青”，期望他的名万世留芳；而百姓则把指望交托给肉身，由子孙传递他的血脉，他便可以活在他子孙的生命绵延中。传道书所说的“神又将永远安置在世人心里”，在中国文化中就表现为这样的两种追求。举目四望，世上哪个民族有华人的家谱热？如此来看，没有孩子，这家谱可怎么传下去呢？孩子，亲爱的小孩，其实是中国文化的弥赛亚。一个家庭得了儿子的时候，都会本能地期望这儿子是拯救他们家庭的人，是这个家庭的希望之光。在这个意义上，他们“尊重子如同尊重父”。 

  若不理解这一点，将很难理解影片中失去子女的父母的绝望。孩子没了，这日子可怎么过下去？找回孩子，必须的！从此这就是他们活着的主题。因为他们没有别的了，只剩下这个了，没了这个就什么也没有了！ 

  他们组成“寻子会”，用传销的方式互相鼓励，四处奔走，遍撒传单，在没有政府配合社会支持的情况下，力尽艰辛地寻找。 

  原来，拐孩子的家庭，也是因为没有生育能力，要使出这种歪招来得个儿子。赵薇饰演的孩子的养母，操着浓重的乡音，一口一个“小家伙”，不停地讲她对孩子的热切之情。 

  一个孩子，撕裂了两个家庭。丢失孩子的家庭，奔波在寻亲中；拐孩子的家庭，也面对养了几年的孩子被领走的痛苦。陈可辛始终把电影情节的焦点对准孩子，虽然“小家伙”并不是影片的主人公，但一直是影片的中心。因为，“小家伙”是家庭的偶像。 

  圣经里有这样一组完全不同的场景。亚伯拉罕按照耶和华神的吩咐，带着他所爱的独子以撒，走了三天，到摩利亚山，准备把这孩子向耶和华献为燔祭。这孩子本是的他唯一，他的血脉也要靠这孩子来延续，他蒙神所赐的福份也要因这孩子传递。但亚伯拉罕更尊神为大，愿神的旨意成全，独子以撒不能成为亚伯拉罕的偶像，他的信仰在神那里，始终是神。献祭之际，神亲手拦阻了他，说：“现在我知道你是敬畏神的了。因为你没有将你的儿子，就是你独生的儿子，留下不给我。”神大大祝福亚伯拉罕，地上万国都因他的后裔得福，直至今日。 

  以撒之后两千年，耶和华神的独子，肉身上亚伯拉罕的那位后裔，真正的救主耶稣基督在十字架上的献祭，把神对亚伯拉罕的应许“因他的后裔得福”的那个福音，全然展现出来，让信他的人都得着了这个福。只是这个福，不在世上，反而是把人从罪恶的世上救赎出来。 

  《亲爱的》导演只知道影片中丢失的儿子，却不认识十字架上的圣子。所以这部影片，只能把世上的幸福，寄托在“小家伙”身上。作为一部目前中国电影市场中难得的现实题材影片，《亲爱的》确实触及了许多社会问题，如拐卖妇女儿童现象，计划生育政策，民间互助组织，司法律师系统，地方保护主义……，只是由于对这些现象无力解读，使影片停留在浮光掠影上，无法给出真正的盼望。于是导演拿世上永恒不败的主题，如“母爱”“亲情”，用来立意，靠滚滚泪水，泛溢的情绪，把观众裹入感情的旋涡。因此，电影拍得很缺乏节制，一如现实的混乱与喧嚷。 

  鲁迅一直批判中国文化是杀子文化，只是，鲁迅没有看到，杀子的方式，竟是膜拜子，将子当成救主。 

  任何文化的问题，核心都是信仰问题。中国文化的祖先崇拜和子嗣追求，是一体两面的，在没有神的地方，或者将先人举为神明，或者将后人视为偶像。愿先人佑庇家族，愿后人光宗耀祖。 

  但先人不是神，后人也不是。孩子若能够成为可期望的，只能是将他们放在神的手中，不然，小孩子只是——“小家伙”。 

  （严行姐妹在士嘉堡国语堂聚会。） 

    