天路历程
“耶稣爱你!”
宋胜
我一直认为自己是一个很有爱心的基督徒, 但今年11月3日下午的经历, 让我看到我的爱心还是如此有限! 
下班后, 我乘地铁去太太的单位。 坐在车上, 习惯性地拿出《圣经》来读。 这时, 一位流浪汉挨着我坐下。 我瞥了他一眼: 带有污垢的长长头发, 破烂不堪的衣服, 身上散发着难闻的臭味 …周围的人都试着站远一点。 我心里也很不自在, 因为味道实在太难闻了。 当另一边的乘客下车后, 我赶紧换了个座位。 就在这时, 一位20岁左右的年轻人走过来, 坐在了我和流浪汉中间。 只见他主动伸出手来, 握住流浪汉的手说: “ 耶稣爱你”, 然后从书包里拿出用锡纸包着的三明治送给流浪汉, 后来又掏出一些钱, 放在流浪汉的手里….当我听到年轻人说 “ 耶稣爱你”的时侯, 我心里感到极其难过, 眼泪不由自主地流了下来。 圣灵光照我, 让我看到自己内心深处的污秽和骄傲。 年轻人一连串的动作, 让我心里愧疚。 我手里的《圣经》,就象一块燃烧着的火炭, 烧得我无地自容。 年轻人很快就下车了, 我满面羞愧不敢看他, 好象罪人在主耶稣面前一样.…..后来我也效仿年轻人,重新挨着流浪汉坐下, 告诉他, “ 耶稣爱你”, 并也把一些钱送给了他…. 
这一天的经历, 我不会忘记 ! 我感谢主耶稣, 他借着这样一个小插曲, 让我看到我的爱心有限, 时常亏欠那位爱我的主。 但主耶稣仍然爱我, 接纳我为神的儿子。 主派年轻人来让我更深地体会到信心和行为的关系。 
愿一切荣耀都归给我的主! 
(宋胜弟兄是本会长老, 在华人福音堂士嘉堡国语堂参加聚会)
