交通广场
信仰通信(三)
严行
GY∶
　   你好！
     你上次信里提到，在中国文化中，由于没有普世价值，观点常具有独断性，互相攻伐。这一点，最集中地反映了中国人的认识特色。因为中国文化没有信仰，没有一个高高在上的绝对者，因而在中国人对人世的评说中，就只有不同的人所发出的不同的意见声音。上帝给了摩西“十戒”，让犹太人谨守。犹太人不会发出任何不同的声音，因为戒律是从上帝来的，人只能遵行，不可争辩。在中国文化中没有这样一种绝对的戒命，于是，在中国文化的思想战场上，就是百家争鸣的混战。春秋战国时期，既是列国的兼并混战时期，也同时 是诸子百家的兼并混战时期。战到最後，秦始皇以强权统一了地理版图的天下，汉武帝以强权统一了思想领域里的天下。这统一，靠的都不是“真理”，而是铁血的强制力。由于是强制的，所以，总是面服心不服，一旦强制力不能保障，开始松弛的时候，异见就开始冒头，汉魏之际如此，南北朝时如此，明末也是如此。
     所以，从历史上看，中国文化虽然呈现一种“向心力”，国家要统一，思想要统一，但事实上，由于没有统一的基础（思想统一的基础必须是大家都能接受的东西，这东西必然是超越性的，必然是普适的，它也只能来自于上帝，而这一点，在中国缺如），又无从统一，因而，思想的先驱们都拼命逐鹿中原，让<自己的大旗成为高标。而在事实上，谁也不能取代上帝，让自己“放之四海而皆准”一回。儒家道家谁也不服谁，唯心唯物谁也不服谁┉┉，结果是，没有标准，没有共识。在我们思想领域的废墟上，只有众声喧哗。
　　 我觉得，你看到的情况，大概就是这个。西方的情形不同，从苏格拉底起，希腊的先哲们就不甚关心人世间的是非，他们要求的是关乎宇宙的普遍规律，是形而上的学问，他们的争论，是人对绝对真理认识上的不同点的争论，这些争论，一旦某一观点更具说服力，另一观点马上就折服了。所以柏拉图对学生亚里士多德不仅是容忍的，而且是赞赏的，他说他的雅典学院，是由亚里士多德一颗脑袋和众多躯体组成的。亚里士多德也说∶“吾爱吾师，我更爱真理”。在後来的西方哲学发展中，虽然不同观点不同派别也有争议，但他们总是对另一方观点中具有真理性的部分持认可态度。因为有一个十分清晰的前提在他们心中，这就是，谁也不是绝对正确的。
     这情形，在中国从来没有，中国的特点是“文人相轻”。曹丕说“文人相轻，自古而然”。从“相轻”开始，到“相争”“相斗”为止，最终往往是“你死我活”，这就是中国文化中的老例。思想领域里的争斗，尤其如此，“像乌眼鸡一样，恨不得你吃了我，我吃了你”。毛泽东说阶级斗争为纲，就把搞经济为纲的刘少奇整死。直到现在，还用四项基本原则规定全国的脑袋，谁不同意，谁就违宪！江泽民又弄出了个“三个代表”，津津自得地把它当成自己的“学说”，要求全党全民都统一到它底下，于是举国皆骗，口是心非。
　　 再进一步说，中国虽然曾经有过“百家争鸣”，说穿了，只是一家，都是俗欲冲天利欲熏心地考虑同一件事∶怎么造出一个好的统治者，怎么订出一个好的统治方案，让天下百姓从此安分守已老老实实，千秋万代地承继下去。在他们的认识里，压根没有这两件∶一是关于彼岸关于神圣关于绝对的思考；二是没有关于受压迫者的思考，——从历史上看，中国文化人极少去真诚关心底层人民，最多不过是滴一滴同情的泪。他们更多的，是自己怎么向上爬，读一读唐诗宋词那些最感人的篇章，不都是高才见弃壮志难酬的苦闷吗？如李白《行路难》等。现在的“关心弱势群体”这种思想，也是泊来品呢！
　　 你信里说，善丶仁爱等理念中国也有，何以不奏效？难道我们的忠恕比西人层次低？我想，这个问题我在我那篇《中国文化与基督精神》里已经谈过了。这是因为，以孔子为代表的儒家所讲的“仁”“爱”，是基于人而讲仁讲爱。而且，是基于中国等级社会的来讲。其实，就人而论人，是永远论不及人的。就像不与他人比较，也永远不能认识自己一样，走出自我，才能认识自我。只能离开人，才能看清人；而上帝，属于彼岸，最大限度地远离人，所以，在与上帝的观照下，也将最大程度地认识人，发现人，并理解什么是爱。中国儒家所讲的仁爱，不具这些内容，所以，完全不奏效。儒家的仁爱，是人间的爱（没有上帝作观照）；儒家的仁爱，是等级性的仁爱。第一，人间的爱，是有条件的爱，人们相互之间，因条件而相爱。我说∶“有条件的爱不是爱”。因为，其实人们爱的是“条件”，而不是“人”。第二，孔子宣扬的“仁”是有等级的，在等级的基础上讲仁。所以，孔子说∶克已复礼为仁。克已复礼，那是等级制之礼啊！在没有平等，没有尊严的情况下，仁爱如何能真的实现？所以，中国倡导仁爱两千多年，只是收获了一堆伪道德而已。而上帝的爱不是这样，上帝“降雨给义人，也给不义的人”。上帝的爱是无条件的，是普遍的。这也是博爱的基础。
　　 你看，在中国文化中，由于没有绝对真理作讨论的平台，我们的文化怎么能有一致的思想？所以，放眼望去，只是你找例子推翻我，我找例子推翻你。这是我们眼里的情形。如果哲学真的只剩下这个，人类就真是太可怜了。幸亏不是这样。幸亏有西方文化，照出了我们的狭隘和无知。幸亏有上帝，上帝之光终能穿透千年的黑暗，射入我们文化的阴影。
     认识上帝，信仰上帝，承认自己的有限，敬拜无限的上帝，这才应该是人类的本质追求。《马太福音》中耶稣说∶“你要尽心丶尽性丶尽意，爱主你的上帝。这是诫命中的第一，且是最大的。”然後耶稣才接着说∶“其次也相仿，就是要爱人如已。这两条诫命是律法和先知一切道理的总纲。”让我们牢牢记住耶稣基督的话吧！
                                  严行　
 
(严行姐妹在华人福音堂国语真道堂聚会)

 
