让传福音成为一种负担
◆ 力 士
￼
作为基督徒，我们常常说神是爱，耶稣是爱的福音；那么,我们是否因为要分享神的爱而把传福音当成一种负担呢？有一位传道人在论到不接受福音就是走向灭亡时曾这样挑战过:如果你明知道你的亲人或朋友一出门就会死亡，你是否会将他拉回来？如果你真心相信耶稣是得救的唯一道路，你是否会把福音传给他们呢？有时我们出于传福音的目的约见了朋友，相互寒暄之後,却碍于人的面子一直难于言归正传,从此便不再有机会把福音告诉他们,而成了永远的遗憾和内疚。我和朋友Amy的这段经历就给我一个深深的提醒∶务要抓紧时机传福音，因为“┉;这福音本是神的大能,要救一切相信的,┉”(罗马书1∶16) 
校园中相识
初识Amy的日子是在学院的第一学期。2001年9月的一天，在"加拿大墒业"公共课的课堂上,Amy挨着我坐,从此我们便成了无话不谈的朋友。Amy是来自四川省某个大城市的姑娘，有着高挑的身材，和一双大而长的眼睛，但眸子下总是泛着一丝丝的忧郁与迷惘。我们经常一起谈论美味佳肴，她听说我爱吃四川菜就约我们去他们家吃川锅，我说以後再说吧。有一次下课後我和她在电脑实验室一起做作业，她便告诉我她的心事，说她丈夫一直消瘦而且不愿意吃饭，身体状况令人担忧。她告诉我，她先生毕业于清华大学研究生院的通讯工程系，在国内时，他们经营了一间通讯器材进出口公司。移民加拿大後，尝试去了一趟中东地区销售通讯器件，但受到地方保护主义政策的影响，很多器件的制式不同，没有市场前景。後在多伦多经营了一间电脑墒店，但因生意不佳中途关闭，还要付上一笔可观的中途停止租赁经营的赔偿费。接二连三的挫折使他先生倍受打击，身体每况日下。 
不幸的宣判
有一天，当我们考完一天中最後的一门课後,Amy问我∶你有时间吗？我们去饭厅里聊会儿吧。那天外面下着小雨。Amy带着欲哭无泪的神情告诉了我她先生的病情和不乐观的化验结果——肝癌晚期。而这个化验结果也正是在圣诞节的前一周医生亲口告诉他本人的。她绝望地重复着∶“这可咋办呀？或许化验结果错了┉”她多么希望这个化验结果是错误的啊。接着她又告诉我,她准备和先生一起尽快买飞机票回国治疗，也许中医治疗会有帮助。我望着她那无助的眼神，真不知说什么是好。坦率地说，无论我说了些什么安慰的话，都会显得苍白无力，她那种痛苦的体会，如果没有过相似的遭遇，别人也是无法感知的。我告诉她我和我先生都是基督徒，可以为你先生祷吿;她说我先生什么也不信，我说那么你带他去教会吧，她说他不能去，我去吧。之後，我便联系了仁爱堂的一个姐妹。因为该姐妹的家距离她家较近便委托她帮忙。这个姐妹打电话给她约她去教会，并且她还邀请了一位牧师准备去探访。刚好，有一个布道会在那个星期六晚上，Amy去了，但那天的布道会是讲粤语的，国语翻译。对于一个初次进教会的人来说觉得没有什么效果，而第二天，Amy说需要在家里陪伴她的先生，主日崇拜也不能去了,原本说好了的那位牧师也因为临时有事情而取消了探访，这样一来他们匆匆忙忙的买好了机票准备回国了。他们临走时我没来得及送他们，临走前只是通了电话并告诉她如果谁也帮不了你别忘了求耶稣救你。她也把她在中国的电话号码留给了我。她这一走，便是杳无音信。而我由于那时忙于上课及考试就没再去跟踪关心她。
￼
永远错过了向她先生传福音的机会
大约是在2002年9月份的一个下午,学校刚刚开学不久,我听到有个留言是Amy打过来的，当我打电话给她时，对方说∶“我回来了.”然後便是沉默，沉默的背後有着一种不祥的预兆。後来我说∶你好吗？还好。你女儿好吗？还好，她回答。然後她问了些我的近况。我忍不住便问∶你先生他好吗？7月5日他走了，她说。仿佛这句话是从风中飘落，当这种不祥的预感得到证实後，我的头“嗡”的一声，有一种寒冷的感觉。我想说些安慰的话，但她却异常的冷静沉着。我们便约好在她家见面,这是我第一次去她的家。房间都零乱地堆着东西。她告诉我这几天忙着卖房子，而且还要处理一些琐事。言谈中得知自从他们回国後，她日日夜夜地陪伴她先生在医院里，长达六个多月之久，没睡过一天的好觉。是啊，她的面容非常的憔悴。我环顾她的家，可以看出那曾经是一个多么温馨的家啊。我的目光落在那张结婚照和一幅合家欢上；先生英俊萧洒，太太美丽大方，还有那天真活泼的可爱的女儿。我看着她一样一样地把东西装进箱中，也把那几幅照片摘下装了进去，似乎在对我说又好象对自己说∶可惜这一切都不存在了┉┉ 
肩负起我们的使命
人的生命是多么脆弱，我们不知道那一天将离开这个世界,作为神的儿女,有着永生的盼望，知道我们会有一天回天家相聚，那是我们最好的归宿。但我们得到这上好福分的同时别忘了体贴神的心意，他“┉不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改.”（彼得後书3∶9）是什么使我放弃了上门向Amy的先生传福音的呢?是因为Amy说她先生“不信，不能”吗?可当初别人向我们传福音时我们不也是那样说的吗？人家都放弃了吗？是我们觉得自己的力量不足吗？但我们可以祷告啊，别忘了人做工时只是人在做工，人祷告时却是神在做工。说白了只不过因为自己没有强烈的爱人灵魂的心，没有将传福音当成一种负担。让我们肩负起神托付于我们的使命和责任,告诉那些失丧的人，去选择那光明的永生之路吧！亲爱的弟兄姐妹们,可不可以让我们就从我们的父亲母亲，兄弟姐妹，亲朋好友开始呢？我们应当负起我们的责任，免得活在内疚和遗憾之中。我们已经得着了神的祝福，求主也让我们成为别人的祝福。让我们为了真爱，把传福音当成一种负担吧！ 
Amy接受了福音的种子
下一个主日，我再次诚恳地邀请Amy和我们一起去了教会。那天是黄牧师讲道，他说原本要讲的那题目不讲了，临时换成题目——人生的苦难。他说，天有不测风云，人生有许多的苦难。我们时刻要面临疾病和死亡┉我们要仰望神,《圣经》中说:“凡劳苦担重担的人可以到我这里来，我就使你们得安息。”(马太福音11∶28)我看见她在用心听,感受到她在用脑子思考,我为她向神祈求,求圣灵感动她┉听完道後，我们一起回家包饺子，一边听圣乐一边分享今天听道的感受。Amy说，今天的牧师讲的真好,圣诗也很好听,歌词也非常打动人,我真是觉得冥冥之中真的有上帝。人活着有钱又有什么用,如果能用钱换回健康,换回我的丈夫,我情愿┉她意味深长地说着。又说，可能有一天我会相信基督教，因为我从这些相信基督教的好朋友身上看到了平安和盼望。 
接下来的几个主日Amy也参加了教会的敬拜，神的话语伴随她渡过了那段最艰苦的日子。现在Amy已离开多伦多到其它地方生活，我不知道今天她有没有接受耶稣作她的救主，但我坚信那福音的种子总有一天要发芽，长叶，以至于开花，结果的。对了，别忘了提醒自己，下次祷告时恳请圣灵做工，如果Amy还在主的门外，请把这信的福分赐给她，若是她已相信，请将她变成别人的祝福。 
(力士姐妹在华人福音堂国语真道堂参加聚会)
