幸 福
◆ 刘永媚
￼
幸福就是:人生路上遇到他—至高者
第一次读《圣经》，是1995年夏天，只是那时我当小说来读，当然是一点也读不懂。偶而也去教会，牧师的话是耳边风，左边进右边出，后来是干脆不去了。丈 夫的姐姐建琴常为我讲述耶稣的事迹，他为人类所作的一切。我总是百般挖苦：“算啦！我知道了，所有的宗教无非是教人为善的，就象观音不也是普世救人于苦海 吗？我既信她为何又转而信耶稣呢？真是多余。”建琴又为我讲述世界末日，说到那时信的人就可以免去审判，而不信的人要被丢入火湖中永远被烧，受永远的痛 苦。我说：“算了，都不知道是真是假，也不知道哪时才是那日，而且象我这样的人也不配去天堂啦。”每当她们去教堂，叫我也去时，我总笑着说：“不去”或者 “我一个星期才休息这么一天，干吗要跟你去教堂。我要好好的去玩。” 
平时，我在人前笑嘻嘻的，独处的时候，却总是长嘘短叹，我自己也不知道为什么这样。我问自己：“你有一个好丈夫，好婆婆，好姑姑，还 有一个听话的乖女儿，又有一份不错的工作，什么也不缺，叹什么气呀？每个人都说你好幸福，就别再叹气了。”可我还是叹个没完没了，更糟的是，我常常莫名其 妙的关上门，躲进被窝一个劲儿的哭，哭完了，也不知道为什么哭，于是骗自己说：“我神经有点衰弱。” 
因为星期天不用上班，不必担心那天不能早起，星期六的晚上便是我与丈夫聊天的最好时间。（我上日班，丈夫上夜班，平常我们没机会讲话）2000年正月的一个星期六晚上，我与丈夫照例闲聊，丈夫将他那段日子里开心的不开心的全倒了出来，跟着就问我有没有心事。我好久都想不起有什么话讲，眼泪却已止不住地流下来。丈夫不知所措：“你怎么啦？”“我没话讲。”“你到底发生什么事了？”“我真的没事。”可我的眼泪还是止不住，我心中对自己说：“你就别哭了，又有什么好哭的，你真的比许多人幸福多了，你真的没什么理由好哭的。”我的心却越来越酸，越来越痛，眼泪怎么也止不住。就在这一刻，忽然在我眼前象放电影似的，我亲眼看见许多的鬼魂和死人的骨头向我扑来，我看见我自己穿着白衣在坟地上游荡，我大惊，转身就跑，可我怎么跑都无法摆脱身后那群可狰的东西。我心中叫：“观音菩萨救我。”她真的来了,从天际飘来,近了,却见她提着自己的头在胸前，极其恐怖。我要崩溃了，我想，死亡它已经抓住我了。就在这时，一丝好弱好弱的声音在心中响起：“神啊！救我！”霎那时，那叫我害怕的一切都不见了，只觉得满心欢喜，那是我从未曾有过的平安（这平安是世上任何的事物都无法给的）。我眼前一片光明，光明中，慈爱的父亲，正喜悦地抱着他初生的婴儿，那婴儿也因被抱而满足。我的心明白，那慈父就是神，那婴儿一定是我，我再也控制不住我的喜悦，转头笑着对丈夫说：“我要看《圣经》”。丈夫莫名其妙，他不明白为什么刚才我还在伤心的哭，怎么忽然又开心地笑了起来。我来不及解释，一翻身爬起床来，就冲到书架前找《圣经》，没有，原来我已好多年没碰过了，另外一本是《荒漠甘泉》，这本书我拥有了三年，却从未读过。翻开，一段话跃进心中：“况且我们的软弱有圣灵的帮助，我们本不晓得怎样祷告，只是圣灵用说不出来的叹息，替我们祷告，鉴察人心的，晓得圣灵的意思，因为圣灵照着神的旨意替圣徒祷告祈求。”合上书，从未也不懂如何祷告的我竟然不由自主地在床边跪下来，开始我的第一个祷告：“神啊！我感谢你。”就这样，我踏上了真正的幸福之旅。从此我爱上教会，爱读《圣经》，爱与教会里的人相处。 
我不再自卑
有一天我经过一家金铺，我竟意外地发现自己对橱窗里的首饰没有兴趣了，我从前每次经过都要瞄一眼，心里都会想，如果我有钱我会买这个那个。记得我刚来加拿大时，我戴着：耳环，项链，戒指，手链。有一天，一位老人家问我：“戴那么多，你累不累?”“不累啊！”那时我不明白为何他会这样问，如今想来，自己也觉得好笑，原来认识上帝之前的我好自卑。 
两份母爱
为了要洗礼，我参加了教会的洗礼班。老师是一位姊妹，跟她上了两堂课我就为她着迷了，朴实无华却那么高贵，温文有礼却满有威信能力。于是我便常常幻想她是我的母亲该有多好，当我与她很要好的时候我就把这念头告诉她了，她就问我母亲的情况。“老实告诉你吧!这是我最羞于启齿的事。七岁那年，母亲抛下她的丈夫儿女寻梦去了，那时我与爸爸日日以泪洗面；那时，我承当起大小的家务；那时，我开始拒绝与人来往，因为她们都说我妈妈怎样怎样，又说长大了不要理她怎样怎样；那时，我觉得无颜见人直到我长大成人。我现在连想都不愿想起她。”“你恨她吗？”“是的。”“你知道《圣经》对儿女的要求是什么吗？”“不知道。”“我们一起来看《圣经》。”“当孝敬父母，使你的日子在耶和华你神所赐你的地上得以长久。”(出埃及记20:12);“神说:‘当孝敬父母’;又说:‘咒骂父母的，必治死他。’”(马太福音15:4);“当孝敬父母；又当爱人如己。”(马太福音19:19);“摩西说：‘当孝敬父母。’又说：‘咒骂父母的，必治死他。’”(马可福音7:10)……我哭了：“人家情况不一样嘛！”“神从来没有说如果父母值得孝敬才要孝敬。”“可我仍然比较爱你。”“这样吧！我是你属灵的妈妈，你也要爱生你的妈妈。”“好！”只是我属灵的妈妈在那之后不久就悄悄的回中国去了，没有给我道别的机会，没有给我道谢的机会。属灵的妈妈，你可知道我多想你，不过你不用担心，经过多年跌跌撞撞，我长大了。 
转眼已是许多年，经过许多痛苦的挣扎，我在天父的带领下终于申请母亲来到加拿大，并且能发自内心的爱她，她也很爱我。 
重建破碎的关系
很惭愧，大女儿四岁那年，就是我信主的第二年，我的脾气好坏。话说小女儿出生后，或许是一份爱被分了一半，又或许是我处理的不好，大女儿显得极为反叛，不肯吃饭，也不听我们讲话。于是我常常骂她，她也不听。我的情绪常常暴躁，经常象被激怒的野兽般。家人都盯着我，“用得着这么凶吗?”我每次骂完都后悔，都责备自己，为什么这样对待我的女儿，她还那么小，才四岁，而且我也实在没有在她身上付出足够的关心和爱心，作为母亲，我自知并不称职，又何来威信管教呢？然而，周而复始，一次又一次的上演那一幕恶母与顽儿的戏。直到女儿看到我就反感，无论哀与乐，都不愿告诉我，因为——说了，我也未必听。 
有一天下午，在丈夫的二姐阿丽家里，一家十几口大大小小挤在一起，好不热闹。只有我的大女儿伊雯躺在床上，双眼无力地望着我们，直觉告诉我有什么不对劲。“伊雯，你怎么啦？”她并不理我，转过身去，那一霎，我发现她眼里很痛苦，“她是不是病了?”我摸了摸她的头，好烫，她发烧。于是我们抱起她回家。路上，我抱着她，轻轻地抚摸她的头，好久，好久，终于，她靠得我越来越紧。“你是不是舒服点了。”她点点头，其实她的体温还是很高，我的眼泪忍不住地流了出来：“神啊！我是一个失职的母亲，你所赐的，原本是美好的，可我却不懂得珍惜，没有忍耐，没有怜爱，父神啊！这是不是你给我的教训?你所赐的，如果我们不珍惜，你会拿走。父啊！求赐全备的爱心，在以后的日子里，求你带领我全家走未来的日子。感谢主！” 
神是何等的信实，我虽那么微不足道，那么软弱，但神的爱却充满我的生活，使破碎的母女关系复原了。下面是我和大女儿昨天在放学回家路上的一段对话:“妈妈，我今天好开心!”“为什么呀？”“我昨天不小心把今天的数学作业做了，而且都做对了，今天老师还称赞我了呢！……今天我的同学还说我好LUCKY呢！”“为了什么事呢？”“我告诉他们上星期六我们去看枫叶了，那儿有小鱼，那天我们还看见两个彩虹，还在大石头里挖水晶……” 
我深深地体会到神赐的幸福。我虽不知明天将如何，但我知全能者在带领我前路。 
(刘永媚姐妹在华人福音堂多伦多国语下午堂参加聚会)
