￼
       多结果子
◆    慕 恩
 
    “我是真葡萄树，我父是栽培的人。凡属我不结果子的枝子，他就剪去;凡结果子的，他就修理干净，使枝子结果子更多。”(约翰福音15:1-2)
 
    “圣灵所结的果子,就是仁爱,喜乐，和平，忍耐，恩慈，良善，信实,温柔，节制。┉”(加拉太书5:22-23)
 
    主是葡萄树，我们是枝子。葡萄枝子若不能结果子，就要被剪去，同样，被神拣选的人，如果不能在主里面多结果子，他在主的手里就是一个毫无用处的人。
    当我们接受耶稣基督做我们个人的救主时，就当求主首先更新我们的生命，掌管我们的生命,使我们的生命与主联合，就象葡萄枝子与葡萄树连在一起。让主的生命和话语源源不断地毫无阻拦地进到我们里面，照亮我们的生命，使我们这个新生命有信心和力量与“老我”告别。让我们的生活有一个彻底的改变。顺服并按照主的要求来生活，把主的美善，馨香之气见证在我们的生活当中。被主对付，改变越多的人，就能为主作越多的见证来荣耀神的名,他就是一个在主里多多结果子的人。
    引导人信主，归向主,这是主耶稣基督最後的吩咐，叫门徒往普天下去传福音，使万民作主的门徒。因此,热心领人信主的人，就是在主里多多结果子的人。为此，要在主里多求属灵长进,常在主里与主联合交通。从主那里得到能力，将那召我们出黑暗入奇妙光明者的美德传扬出去。
    感谢主，在照顾葡萄树的事上，天父弃绝了所有的中间人，亲自担当栽培的人，亲自接管了照顾葡萄树的责任。只有他才能作这修剪的工作，洁净的工作，目的是使我们得着那更丰盛的生命，结出更多的果子来。
 
(慕恩弟兄在华人福音堂士嘉堡国语堂聚会)

 
 
