                     
 
￼
宗教语言,符号没有实质的客观意义吗?
 
问 :宗教语言只是让教徒活在一个充满「宗教象征」或「宗教符号」的世界里，符号与符号之间有相互的关系，但是在符号以外却没有实质的客观意义吗?        小玉
 
 
让我姑且为你所说的‘实质的客观’作个定义。如果你的定义不是我说那样，那请你给我纠正，好让我不至误解你问题的意思。
     ‘实质’乃是无论它是有形无形的，可都是真实存在着的；‘客观’是任何人可以按他的感观触觉，都能共同证实是真实存在着或者是发生过的。要是按照这样的定义，某些宗教或许可能正如你说的，但我所认识的基督信仰内容却有实质的客观意义。
     基督信仰给世界看到的符号象征是‘十字架’丶‘圣经’丶‘教堂’丶还有‘信徒’。但不止这些，在那些符号象征底下还有‘爱’。你体会过基督信仰里‘爱’这存在着的实质客观没有？
     爱可以是个符号，也可以是客观的实质。人不用行动实践又不用心灵体现，那真的只是符号而已。要是有让人体现的行动实践，那就是实质的客观了。我们认识基督信仰的人，绝大多数都是因着感触到爱这客观的实质，才开始我们认识我们信仰里头其它符号的过程。
     在二十多年前，我因为高烧要住院，後来还因着怀疑是患了传染病要隔离呢。有一位好同学，也是好弟兄，连续六天里，到医院里看望，在我的病床边为我祷告。那是我心里边最孤单惧怕的时候，连我自己亲骨肉兄妹都没有像他那样表达关心。还有，他当时已经有了爱情，就是有了谈婚论嫁的女朋友了。我们年青人都有话说∶“有了爱情就没友情。”可是，我这位好弟兄就是有了爱情，还顾及一个只是同班男同学的友情。我就是因着他这样实质客观意义的友爱行动，启发了我对基督信仰符号的用心追求。
我们信仰的符号里，除了爱之外，还有许多其它既是符号也是客观的实质的，像信心丶盼望丶饶恕和恩慈等等就是。我多希望你也和我们一起探索那些符号的具体意义。
你的朋友: 蒙恩
 
 
 
 
