 
心灵祷告
￼
      亲爱的主，我们俯伏在你脚前，乞求你的赦免。因为我们得了这救赎之恩，却没有将这福音传出去，很多时候甚至羞耻与人分享这福音。主啊，我们实在知道我们有祸了！主啊，开我们的眼睛，让我们看到这世上还有未得之民，还有无数在黑暗中挣扎的灵魂啊！让我们触摸到你那爱世人灵魂的心吧！求你开恩怜悯我们，将传福音的负担放在我们里边吧！求主帮助我们，求圣灵充满我们，我们就必得着能力，从耶路撒冷，犹太全地，和撒玛利亚，直到地极，作你的见证！
      恩典的主，我们感谢你将众多的慕道友放在我们中间。主啊，我们知道不论人有怎样的背景，怎样的现状，每一位都是你所爱的啊！求你将你的爱显明在真正寻求真理的人的心中∶使心灵饥渴的，就得到你这活水的浇灌；被罪被恶所捆绑的，因着你就得到释放；劳苦担重担的，在你那里就得着安息；前途迷惘，在黑暗中摸索的，遇见你就有了盼望，就见光明。我们的主，你就是那道路，真理，生命！
      圣诞节将至，愿神赐福所有奉你名的聚会，所有真心寻求真理的人！愿圣灵大大动工，为主的复活作见证，为福音的大能作见证，使人认识你这独一的真神，认识你所差来的耶稣基督，得着永生的盼望！愿圣父，圣子，圣灵三位一体独一真神的名被高举，得荣耀！愿我主耶稣基督并他所钉之十架吸引万人归向真神！我们这样同心合一的祷告，是奉救主耶稣基督的名。
阿们！
 
