小组团契
蒙神大能带领的小小祷告组
范在陵
  我们华人福音堂市中心堂有一个祷告小组。这个小组没有具体负责的同工；小组的成员也不固定；小组每周三下午在教会的祈祷室祷告；这个小组已持续了八年之久（时间、地点曾有变动）。我们从心底里感谢、赞美神，不仅为着神的恩典，为着我们的祷告蒙应允而感恩，也为着神允许临到我们生活中的磨练甚至苦难，使我们生命得着操练而感恩；感谢神掌管、带领和看顾我们的教会；也感谢神亲自引领这个祷告小组。荣耀归给神！ 

  在聚集
￼
时，为着我们的心灵诚实，灵里与神更亲进，让我们在行道、传道上从神那里更得力量，我们向神祈求。为着来参加祷告的弟兄姐妹的需要；为着教会其他弟兄姐妹的需要；为着教会、长议会及教牧同工寻求神的旨意带领整个教会；为着宣教事工，中国的福音工作以至于各国家的掌权者；为着世界上的突发事件；为着神在这个世界要做的工作，我们向神祈祷。 

  八年前，几位姐妹看到祷告的重要性，心中有负担，在关顾过程中也体会到弟兄姐妹心中的痛苦和重担，就愿意来到神面前同心祷告。于是姐妹们带领这些有需要的弟兄姐妹在一起定期同心祷告。在祷告的过程中，看到参与者的心灵与神更亲密相交，属灵的生命不断成长，对神的信靠顺服越来越深。先前觉得沉重的担子也变得越来越轻省了。同时，我们也看到了神自己的工作：几乎要破碎的家庭和好了；似乎不能释怀的怨恨、冤屈因神的医治释放了；家人中的“石心”变为了“肉心”，接受了耶稣基督的救恩；身心软弱的慢慢坚强起来了。我们看到了祷告给我们心灵的供应，彰显了神的能力和荣耀。 

  几位带领的姐妹先后离开了多伦多，似乎这个小组失去了领头人，但神没有离开，神感动了另一些人坚持来参加。几年来，看到神亲自保守引领这个祷告小组，直到现在少则三、四人，多则五、六人被神带领来祷告。有些是年长的，有些是每周工作六天，只有一天休息，而且从密西沙迦或士嘉堡赶过来，因为她们亲身经历了神的引导和恩典，甘心乐意地来感谢赞美神，也来为着前面的道路和教会的事工向神祈祷。祷告的内容从个人的需要而转为替人代祷，进而为神的国度的扩展、神的事工而祷告；更求神改变我们的生命，能为主所用。透过祷告，我们看到神怎样使用这些软弱的器皿来彰显祂的大能和祂奇妙的工作。 

  我们深感在主的家里能参与事奉确是我们的福气。也恳请弟兄姐妹们在祷告的时候纪念这个八岁的祷告小组，更欢迎有感动的弟兄姐妹来参与我们一同祷告。愿神使用和祝福这个小小祷告组！ 

（范在陵姐妹在多伦多华人福音堂国语下午堂聚会。） 

