科学论坛
科学与信仰的关系（上）
黄学成
一、信仰和科学冲突吗？ 

  “五四运动”高举“民主”与“科学”两面大旗，大力提倡科学，以之破除迷信，开发民智，解放思想，从而救国救民。“五四运动”对中国知识分子的思维方式产生很深远的影响。在中国知识分子心目中，科学具有崇高的地位，科学代表了真理，任何不在科学范畴里的东西，不符合科学的东西，都是封建迷信，都是愚昧落后。在此思维方式下，神、鬼、灵魂等无法用自然科学方法加以验证的东西，都是人臆想出来的，是人所造的。古人因不能解释雷、电、火山、地震等自然现象，创造出了神。随着现代科学技术的发展，人已能用科学知识来解释这些现象，不再需要神了。所以，一个拥有科学知识的人，不需要也不能够相信、接受神。 

  一个拥有现代科学知识的人就真的不需要也不能相信、接受神吗？科学真的与信仰水火不相容，相互冲突吗？ 

  科学一词本身的意思是知识（Science 来源于拉丁文Scientia，即Knowledge）。科学研究就是通过观察所研究的对象，运用分析、归纳、推理等方法，得出一套系统的有关研究对象的知识，并运用试验手段加以验证。科学研究在自然科学领域所得出的结论，往往比较真实、可靠，具有可重复性，能普遍被接受。但在人文领域，如哲学、心理学、经济学、文学艺术理论等领域，尽管许多人喜欢把自己的理论冠以“科学”的头衔，但通常是一家之言，因时代和环境的变化而变化，也不能被广泛接受。我们所说的科学知识，通常是指在自然科学领域，通过观察、研究物质世界及其运动规律所发现的自然规律。 

  信仰的本质是“信”。《圣经》的《希伯来书》上说：“信就是所望之事的实底，是未见之事的确据。”（希伯来书11：1）信仰的目的是认识宇宙的终极真理，认识创造宇宙的独一真神，并进而明白神创造宇宙和人的意义和目的，过一种神希望人应该过的生活。真正的信仰所关乎的是神的知识，所要认识的是人生的意义、人的生与死的问题。 

  毫无疑问，科学的发展的确破除了迷信，带来了社会的进步。例如，中国古人相信天上有一位雷公，他掌管雷电。一个人如果被雷击了，必定是不孝敬父母，或做了什么坏事，得罪了上天的神，受到惩罚。当人有了雷电的知识，知道其成因后，就不会再有这样的信仰了。但科学破除的是封建迷信、假的信仰。对真正的信仰，科学与之并没有冲突。 

  如前所述，自然科学所研究的是物质世界及其运动规律，认识物质世界各种现象背后所隐藏的内在规律，得到的是有关物质世界的知识。而真正的信仰所认识的是关乎万物的造物主——神——的知识。既然神是宇宙的创造者，是物质世界及其运动规律的创造者，那么祂就超越物质世界、自然规律、时间、空间等之上。科学和信仰所研究的是层次不同的两个范畴或领域，一个是形而上，一个是形而下，它们之间没有相交，又何来的冲突？ 

  作为宇宙和自然规律的创造者，神超越在自然规律之上，不受自然规律的限制。所以，我们没有办法用自然科学的手段来验证神，不能设计一套试验把神显明出来。就如人创造了一台机器，人能让机器或动或停，或改装机器，使之有不同的用途，但机器却不能反过来对人做同样的事，不能要人停就停，要人走就走，人不受制于他所制造的机器。同样的道理，人不能使用自然规律，让神受制于自然规律而显明出来。 

  不能用自然科学手段来验证神，并不意味着神就不存在。神是无限的，而人是有限的。有限的、受造的人无法借助同样也是受造的自然规律来证明无限的造物主。信仰只能来自神的启示。有限的人认识无限的神的桥梁是信、信神的启示。科学研究是用眼看，观察物质世界，从而得到关于物质世界内在规律的知识。而信仰是用耳听神的启示，从而认识永恒的神、宇宙永恒不变的真理。在某种意义上，科学知识对人认识神是无能为力的。然而，这决不是说，信仰是盲目的，是缺乏理智的。实际上，信仰能成全理智，给人智慧。当人因着信，接受了神后，神的光在他心头照亮，帮助他明白一切的真理。所以，耶稣告诉他的门徒：“只等真理的圣灵来了，他要引导你们明白一切的真理”。（约翰福音16：13） 

  科学和信仰非但没有冲突，反而是和谐一致、相互促进的。近代科学之所以在基督化的欧洲得以出现和发展，就在于早期一批杰出的科学家都是虔诚的基督徒。他们相信，世界是神创造的，神是按照某一种标准的模式、有意识地设计创造了这个宇宙，并且，人是神按照自己的形象造的，所以人能够使用神所赋予的理性去认识世界，进而更好地认识神。中世纪的意大利物理学家和天文学家、近代实验科学奠基人伽利略就坚定地相信，神同时用《圣经》和大自然启示祂自己，而“大自然这本书”，要由科学家来解读。早期基督徒更相信，“劳动即祈祷”，从事科学研究就是在敬拜神。而且，科学研究有一个大前提，即相信宇宙万物的运行规律不随时间、地区和研究者而改变。这一前提被称为自然划一原理。这一原理也是直接来自基督教的一神世界观。无神论演绎不出这一原理，多神论也无法使自然规律在整个宇宙和谐统一。 

  所以，在科学发展史上，一大批虔诚的基督徒献身于自然科学研究，成为各学科的奠基人。例如，德国数学家、天文和物理学家开普勒提出行星三大定律，首次从动力学的角度构建行星运动理论，开现代天文学之先河。他曾说：“对外部世界进行研究的主要目的，在于发现上帝赋予它的合理次序与和谐”；“天体运动不过是一首歌，一首连续的歌，几个声部的歌，它只为智慧的思索所理解”；“我有心要成为神学家……凭着努力，终于看见怎样在天文学上归荣耀给神，因为‘诸天述说神的荣耀’”。 

  牛顿是历史上最伟大的物理学家和数学家之一，他的主要科学成就包括确定运动三定律和万有引力定律，他和莱布尼茨一起发明了微积分，在光的色散和光的本质方面，也取得了重要成就。牛顿是个虔诚的基督徒，从小敬畏神，他的科学成就很得益于他对神的信仰。纽约大学历史系教授曼纽说：“近代科学源自于牛顿对上帝的默想”。牛顿自己说：“无神论是无知的。我观看太阳系，看见地球与太阳保持一定的距离，得到适当的热能和光线，这绝不可能是机缘巧合”；“惟有这位智者有大能力，创造、计划如此美丽的太阳系，各大行星、彗星……一切都由他支配统治……他是万有主宰。” 

  英国物理学家、数学家麦克斯韦，将全部电磁现象规律归结表述为一组微分方程，即麦克斯韦方程。这一方程不仅科学地预言了电磁波的存在，而且揭示了光、电、磁现象的本质统一性，完成了物理学的一次大综合。电磁理论在数学上完美得令人难以置信，麦氏方程组刚一问世，就被世人惊为天物。它所表现出的深刻、对称、优美使得每一个科学家都陶醉在其中，玻尔兹曼情不自禁地引用歌德的诗句说：“这些难道是上帝写的吗？”麦克斯韦是个虔诚的基督徒，也是教会的长老。在他的笔记簿里记着祷告：“全能的神啊，你按自己的形象造人，赐予他生命的灵魂，让他寻求你。你统治所有受造物，教导我们研习你亲手做的工，好使我们开垦土地善用资源，加倍努力事奉你。” 

  这样的名单和例子，可以开出很多很多。像天文学家哥白尼，化学家波义耳，微生物学家巴斯德，发电机发明者法拉第，物理学家焦耳，博物学家林奈氏，遗传学家孟德尔等等。所以，有人断言，基督教是现代科学之母。这些基督徒科学家在信仰和科学研究上取得的成就充分说明，科学和信仰没有冲突，反而是和谐一致、相辅相成的。 

二、相信科学的人就不能相信神迹吗？ 

  许多人认为科学与信仰冲突，是因为《圣经》中记载的一些神迹奇事，像神造天地万物、以色列人过红海、童女怀孕生子、耶稣死里复活等，与我们的人生经验和常识相抵触，没法用科学规律解释。所以，他们认为，这些事情是人编造出来的，没有科学根据，相信这些事情真的在历史上发生过，是迷信，是愚昧。一个拥有科学知识的人不可能相信所谓的神迹。 

  这就涉及到我们该如何认识神迹的问题。相信科学的人就不能相信神迹吗？ 

￼
 谈到神迹，我想先引用上世纪英国著名文学批评家兼作家、牛津大学教授C.S.路益师的一段话：“我一生只认识一个自称见过鬼的人，那是一个妇女。最妙的是，她在见鬼之前不相信灵魂不灭；见了鬼之后仍不相信。因为她认为看见鬼只不过是一种幻觉而已。换句话说，看见也不等于相信。”所以，相不相信神迹，很大程度上依赖于一个人的主观意识。所谓神迹，就是神的作为。一个人若是相信有神的存在，就不难相信有神迹。 

  能被称作“神迹”的东西，很多是没有办法用自然科学规律加以解释的，甚至是违反自然规律的。由自然的原因，按照自然的规律，引发的自然结果，通常不是神迹。苹果掉到地上，不是神迹，是万有引力作用的结果，苹果悬在空中，才有可能被称作神迹。问题是，这样的神迹有没有可能会发生？ 

  任何自然规律发生作用，都是有条件的。规律可以始终存在在那里，但规律能否发生作用，产生预期结果，却与环境条件有关。举例说，金属钠放到水里，会引发剧烈反应，甚至爆炸。但食盐里含有钠，食盐放入水中，为什么没有任何问题？人体中有大量的食盐和水，我们也不用担心它们会在人体中爆炸。为什么？因为食盐中的钠先和氯结合，形成了氯化钠，氯元素阻止了钠与水结合，使之不能发生反应。石头从山顶滚下来，若没有任何东西阻挡，在重力作用下，它会一直滚到山脚。但若在半路上被什么东西挡住，它就滚不下来。苹果从树上掉下，会掉到地上，若有人伸手接住它，它就不掉到地上。这并不是说，重力规律就不起作用了，而是因为有什么东西在中间阻挡了它发生作用。所谓“神迹”事件，就是神介入了一个过程，使自然规律没有按照正常的方式运作，产生正常的结果。正常情况下，电流从电压高的地方流向电压低的地方，但在充电时，电流从电压低的地方流向电压高的地方。规律没有改变，只是环境条件改变了，使规律没有发挥作用。自然情况下，水从高处往低处流，但在某种力的作用下（如水泵的回旋力），水能从低处往高处流。在神迹发生时，神使用了祂超自然的能力，做了超自然的事，就这么简单。 

  神迹和童话故事不一样。在童话故事中，任何得到阿拉丁神灯的人，不论是什么样的人，只要把神灯一擦，就能命令精灵做任何事情。圣经中没有这样的故事。圣经中的神迹是经得起分析的。例如，耶稣在迦拿的婚筵上将水变酒（约翰福音2章）。水变酒，并不是件难事。栽一棵葡萄树，把水从根部浇上去，葡萄树吸收水，结成葡萄，葡萄汁发酵，就成了酒，水变成了酒。这是一系列生物规律、物理规律和生化规律作用的结果。耶稣只是把这一过程大大缩短，在一秒钟内就完成了。既然所有的自然规律都是神创造的，祂明白其中的种种奥秘，改变规律的运作方式，使过程加速，有什么难的呢？耶稣用五个大麦饼二条鱼喂饱五千人（约翰福音6章）。自然界年复一年发生这样的事情：一粒大麦种子落到地里，发芽、长大，结出千百粒麦子来；一条鱼产卵、繁殖出一大群的鱼。耶稣只是恢复了大麦饼子和鱼的生命力，将自然界每年发生的过程大大加速，使之变成千百个饼子和千百条鱼。耶稣还能使死人复活。用尘土造人的神，让个死人复活，有什么难？再说童女怀孕生子。造人的神，难道还造不出几条染色体，让童女怀孕吗？…… 

  耶稣所行的神迹，像是把神曾在宇宙范围所做的事，在地上、小范围、世人面前再做一次，以显明祂就是那位创世的主。神创造了天地，耶稣把水变酒，以显明祂是物质、时间的创造者；神各按其类，创造出植物和动物，耶稣用五饼二鱼喂饱五千人，以显明他是万物的创造者和维护者；神创造了男人和女人，耶稣使死人复活，以显明祂是生命的主。 

  然而，有时候神也会用祂创造的自然规律来实现祂的旨意。所以，当这样的神迹发生的时候，我们看到一些不可思议的巧合出现。每一个巧合都可以用常识解释，但许多巧合在同一事件中出现，让人不得不相信这是神的作为。不信的人，看到的尽是些巧合，但信
￼
的人看到的是神在做事。正如一位基督徒所说，我不祷告的时候，没有这些巧合；我祷告，这些巧合发生了，所以，我相信，这些巧合是我祷告神的结果。 

  但是，我们也不能把任何我们无法解释的事情都诉诸于神迹。一个人在生活中总会遇到靠自己的经验和知识无法解释的事情，如果动辄就将这些事情说成是神迹，那是不负责任的。这样做，容易蹈入古人的覆辙：不能解释雷电是什么原因引起的，就把它说成是上天的作为。从这个意义上讲，科学知识有助于人分辨什么是真正的神迹，什么是封建迷信。神创造了自然规律，使之来规范、维护物质世界的运行。神不会轻易改变这些自然规律，让物质世界的运作陷入混乱。神每行一个神迹，都有其用意和目的。我们看一个事件是不是神迹，要寻求其后面的意义和目的。神行神迹的主要目的，是为了让我们更好地认识祂，与祂的关系更亲近。（未完待续） 

（黄学成弟兄在国语下午堂聚会。） 
