天路历程
放掉越多，得到越多——工作失而复得的经历
周文逸
新年第一天失去工作

  二ＯＯ八年一月二日，刚刚庆祝完圣诞节和新年，人们在轻松和愉快的心情里打发着新年第一个工作日。唯独我的脸上显得分外沉重和沮丧。 

  下午五点，终于把一天的事情全部做完了，主管把我叫进办公室，说：“现在你可以离开公司了！”我故作镇定冲她笑笑：“谢谢你们给我这个学习和工作的机会。”接着把脖子上挂的准入证摘下来交给她。回到自己的办公桌，拎起早已打包好的细软（其实就是拖鞋，茶杯、茶叶什么的），我强颜欢笑地离开这间工作了近一年的公司。 

  一进地铁车厢，赶紧找了个靠窗口的位子，从书包里翻了老半天找到半张纸巾，一切准备就绪，强忍好久的眼泪这才找到了破堤而出的机会。八个月以来发生的事情一幕幕从眼前晃过：为了很简单的任务，多少次我牺牲休息时间，陪伴在她身边，帮助弄懂。她感冒咳嗽，我专门从家里带金嗓子喉宝。圣诞节，我特意给她的两个儿子准备圣诞礼物。我质问上帝：我已经对她这么好了，为什么她还要把我说得那么坏，而且大家还都相信她呢？难道为了一个转正的机会，人与人之间就真的就是这样残酷，弱肉强食吗？ 

  “Are you OK?”突然耳边传来一个老外的问候，我赶快把几乎流到衣领的鼻涕和眼泪用仅存的一点纸巾擦擦：“I am OK!”我不敢看身边的老外，怕自己的红眼圈和红鼻头吓着她。 

  地铁飞驰着，我很快又进入与天父的对话中。“天父，这回是我自己主动辞职走的，恐怕我拿不到失业救济，求您尽快为我预备一份工作吧，不然我就要喝西北风了。” 

  “Are you OK?”熟悉的英文又来了，我暗暗埋怨她多管闲事，这次只好用袖子把眼泪和鼻涕全面吸收了。 

  “I am OK!”地铁到站，车门开了，坐在身边的老外扔给我一包纸巾，跳出车门下车走了。握着手中的纸巾，我问上帝：天父，你也太幽默了，我求的是一份工作，你怎么给我一包纸巾呢？ 

想用自己的方法伸冤 

  八个月前，我和一位菲律宾人同时获得合同工的职位，说好合同期满后，公司会留下一个人转正，另一个人离开。我猜最后离开的那个人一定是我，因为我刚刚进入金融行业，学历和工作背景都很差，能够让自己的简历上出现这家公司的大名，已经是我莫大的幸事了，哪里还敢奢望转正。 

  初期培训阶段，菲律宾人明显感到听讲吃力，记不下笔记，老师离开后，无法独立完成工作，常常要我不停地在旁边指点。上班没多久，当她发现我开始独当一面地工作，而自己因电脑知识不够，仍在摸索阶段时，心里就感到压力。于是到主管面前告我一状：文逸为了不让我转正，故意把所有有技术难度的活揽在自己手里，不许我碰。 

  主管一脸严肃地对我提出警告，我心里暗暗讨厌这个菲律宾同事。但为了给主管留下好印象，我不得不耐下性子教她。教了八个月以后，她知道我的耐心已经跌到底线，每次她问我问题的时候，我都不耐烦地说：“这个问题还要我回答你多少次呢？你写的笔记对你就没有丝毫提示吗？”其实我知道她是两个孩子的母亲，下了班以后没有时间看书学习，而她天生对电脑这种东西又不感兴趣，要想在短时间内掌握一种软件是不可能的。我知道她害怕失去这份工作，可我并没有尽力去帮助她克服困难。 

  一月三十一日是我们合同到期的日子，距离这一天越近，菲律宾同事就越紧张。因为八个月过去了，她的电脑知识还是很有限，而我的工作能力看起来似乎更强一些。担忧之下，她开始找菲律宾同事发牢骚：你们知道文逸聪明能干，这个我承认。但是我也是个学东西很快的人，可是文逸怕我对她转正构成威胁，故意不教我任何技术工作，所以我到现在还是什么都不会。”当天，她的朋友们就达成一致意见，要替她伸张正义。 

  不久后的一天下午部门开会，会开到一半时,突然一位资深的菲律宾同事话锋一转，矛头直指向我：“文逸，为什么你不训练她？”“我一直都在教她呀！”“你训练她做这个了吗？你训练她做那个了吗？你知道不知道公司要求每个岗位都有后备人手？你知道你这样自私自利的行为置公司利益于何地吗？你给公司的运作带来多大的潜在威胁，你知道吗？”我脸憋得通红，一句话也讲不出来。在场的领导和同事们，看我瞠目结舌的样子，认定我是理亏了。从他们的眼神里，我知道大家都有点鄙视我。 

  这回我急了，开完会赶快找中国人诉苦，说我怎样教了她八个月，是她自己学不会，还来赖我。中国人当然相信我，觉得是菲律宾人联手欺负中国人，替我愤愤不平。我看自己的群众基础还不错，赶快找主管和经理诉苦，趁机把积压多时的不满痛快发泄一通。 

  想不到当我想用自己的方法伸冤时，情况反而变得更坏。主管和经理对我和菲律宾同事这种互相攻击的行为极为反感，觉得两个人都有问题，各打五十大板。 

  我本来一肚子委屈，加上跟主管和经理说了以后没有得到任何同情，反而引起他们的反感，一气之下就写了辞职信。 

  递了辞职信后，留在公司的最后两周时间，主管要我当着她的面教菲律宾同事，我全部一一照做，没有怨言。我相信耶和华会用事实为我说话的，所以我教的时候没有显得委屈和不耐烦，反而格外仔细，毫无保留地反复示范和演示。 

放掉之后反获得工作 

  失业后的第一周心情还不错，第二周经过几次面试的打击，开始有些沮丧和怀疑。不过，我还是坚持每天早晨读圣经，安静在神面前。有一天灵修时，读《撒母耳记下》关于大卫躲避押沙龙，逃离耶路撒冷的一段。当时利未人抬约柜来，要同大卫一起离开。但大卫说：“你将神的约柜抬回城去。我若在耶和华眼前蒙恩，祂必使我回来，再见约柜和祂的居所。倘若祂说，我不喜悦你，看哪，我在这里，愿祂凭自己的意旨待我。” 

  这个时候，心里有个声音说：要象大卫一样信靠顺服。若你对菲律宾同事所做的毫无亏欠，神会带领你回去的。如若不然，或许神不喜悦你对别人不够怜悯和自作聪明去解决问题的方法。看哪，我在这里，就让神凭自己的意旨待我。 

  有颗顺服的心以后，心情豁然开朗，对之前的恩恩怨怨彻底放手，只管发简历、准备面试、笔试，轻轻松松地找工作。 

  一月十四日星期一，上午接到电话，一家基金公司要我星期三上班，不过这次又都是合同工的位置。失业两周就找到新工作，我高兴得马上赶到市中心签合同。晚上五点，签完合同回家打开计算机，一封来自旧公司人力资源部的信正在信箱里，“Wenyi，我们要给你一个正式工的职位，你接受吗？请马上跟我们联系！”看到这封信，我惊讶极了，事情怎么可能会发展得这么戏剧性。一天之内两份工作给我，而且是原来的公司想请我回去！还没等我打电话去旧公司问详情，老同事的电话已经来了。原来我走以后，菲律宾人自知无力胜任工作，就天天请病假不去上班，两周后主动辞职走了。她走后，之前站在那一边的菲律宾人，全都哑口无言。最后公司高层反而决定给我正式工的职位，要我回去上班。 

  这次经历我学到两个宝贵的人生功课。第一，神的数学是很奇妙的。你自以为有的，祂要拿去。你觉得没有时，祂会给你。记得辞职前，我自以为有理，总想替自己辩护，可是事情反而越描越黑，弄得我像个祥林嫂，整天把委屈挂在脸上。失业后，没人诉苦了，只能用大把时间读圣经，祷告，安静等候耶和华。想不到耶和华就让我重新得力，并且亲自为我说话，挪去了我的委屈和羞辱。 

  以后我再被人误解，泼污水时，不要去作祥林嫂，四处找人诉苦，让我学会先回答一阵仰天大笑，然后安静等候神的作为。面对流言蜚语，时间和事实是最好的辩护律师，又哪里用得着我去乱起哄，不如一笑了之。面对误解，如果有一颗上帝所赐平静安稳的心，人生路原本可以走得更轻松自在些。 

  另一个宝贵的功课是，解决问题一定要用神指示的方法，不要依靠自己的小聪明。每个人的人生都有很多祈求，有时这些祈求并没有马上实现，我们以为上帝不听祷告，或者天父太忙顾不上这些小事，不如“艰苦奋斗，自力更生”，想用自己的方法解决问题。我本来也是想用自己的方法去摆平整个事情，出一口气，但是问题反而越弄越糟。直到我采纳圣经指示的方法:“伸冤在我，我必报应”，“不要自己伸冤，要耐心等候耶和华”，结果不仅使问题得到了解决，还得到了一份正式工作，外加宝贵的人生经验和信心的成长。 
￼

  最后，想在这里与弟兄姊妹分享，如果你的人生有难题需要解决，或许你也发现自己的方法不太奏效，为什么不回到神面前，让祂指示你解决的方法，祂必带领你走一条又新又活的路，带领你到可安歇的地方。 

（周文逸姐妹在士嘉堡国语堂聚会。） 
     
