刊首语
心靈禱告
編輯同工組
我們在天上的父，我們感謝讚美您！您不僅鋪張穹蒼，設立大地，創造地上的所有，您更按照你們的形象創造了獨特的人類。當我們人類的始祖選擇悖逆犯罪的時候，您的公義審判臨到他們。可就在那時候，您還用皮子做衣服給他們穿！您是何等公義又慈愛憐憫的神啊！您也是在那時就讓我們看到您的救恩計劃已經開始實施了！
您的公義和慈愛使您讓您的獨生愛子耶穌基督成為贖罪祭，使他道成肉身，來到人間，受盡人間各樣苦楚，最終在十字架上與您分離，讓他獨自擔當人類犯罪的後果——承受您全然的憤怒，與您隔離，那是何等凄慘的痛苦啊，本該是我們這些犯罪之人的必然後果，卻讓主耶穌基督一人獨自擔當！又讓他從死裡復活，使我們有永生的盼望。這是何等偉大的愛啊，實在是令人測不透的屬天之愛啊！
您按照自己的旨意揀選人，使我們能被聖靈感動，在您定的日期醒悟過來，看到自己的悖逆和可怕的結局；也讓我們認識主耶穌，以感激的心接受他的救恩。您就赦免我們，並且把耶穌基督那完全的義賜給我們，稱我們為義人，為您的儿女，再次擁抱我們，這是何等大的恩典啊，我們無以為報啊！
父啊，您看我們歷世歷代所有得救的人為一個整體，稱我們為教會；我們和救主耶穌也是一個整體，是頭和身體的關係，是新郎和新娘的關係，這是何等的榮耀！求主讓我們厘清個人和教會的關係，從您的眼光看待基督的身體、基督的新娘——教會，讓我們每個人都成為教會這個有機體當中健康活躍的一份子，使教會能漸漸長成基督榮美、毫無瑕疵的新娘，等候新郎的降臨。
父啊，幫助我們，激勵我們，使我們在真理裡面得造就，在您的愛裡得管教，到時能被您稱為忠心又良善的僕人，奉耶穌基督的名求，阿們！
