婚姻家庭
神設立的正確夫妻關係
高路 傳道
引言
我留意今年的“三八”婦女節，在大陸被叫作女王節、女神節。女性要求男女平等，不被男性壓制，本來是對的；但是作女王、女神，似乎有些過頭。無論男性、女性，對自己的定位直接影響彼此的關係，當然也影響夫妻關係。在世俗的世界中，夫妻關係似乎從來沒有一個絕對的標準叫夫妻雙方都信服。因而很難有正確、順暢、美好的夫妻關係。
神在夫妻關係之先，是人和神的關係，因為起初神創造了亞當，還沒有其他人。神看亞當獨居不好，就造了夏娃，才有了夫妻關係。再後他們生養後代，因而有了兒女關係，以及人類後裔之間的關係。人類犯罪之前，因為和神的關係正確，所以夫妻關係是美好的。人類歷史上第一首情詩是亞當寫給夏娃的，是後人無法超越的！世人寫情詩所能用的最肉麻字眼，可能是什麼心肝，不過是些獨立的器官，還可以換心換肝；或者什麼寶貝，更是身外之物，可以丟棄。但亞當說夏娃是他的骨中骨、肉中肉，到了骨麻、肉麻的境界，是一種無法替換、完全融和、絕對完美的關係。
可惜，人類背離神犯罪以後，夫妻間就開始彼此推卸責任、彼此轄制、互相埋怨、彼此衝突，痛苦、傷害就難免了。中國傳統中妻子會把丈夫叫作冤家，而如今離婚已成常態。婚姻在以往是終身大事，現在越來越難終身。婚前的山盟海誓變成一個個幻想，甚至是妄想。剛剛去世的霍金，他的太太感歎，他可以解決很多問題，但是面對婚姻卻是無解。
就算信主的我們仍然面對這個挑戰，因為我們有一樣的背景、舊人的罪性、對夫妻關係的錯誤認識，這些都會挑戰夫妻關係。但是感謝神，信主的人能夠有正確的、彼此相愛的美好夫妻關係，因為我們與神恢復了關係，可以靠著神的恩典，遵行神教導的正確夫妻關係原則，實現這樣的美好！

今天的經文和大綱如下：

以弗所書5:22-24：“你們作妻子的，當順服自己的丈夫，如同順服主。因為丈夫是妻子的頭，如同基督是教會的頭，他又是教會全體的救主。教會怎樣順服基督，妻子也要怎樣順服丈夫。”首先，作妻子的要順服丈夫，要當作頭順服。
以弗所書5:25-27：“你們作丈夫的，要愛你們的妻子，正如基督愛教會，為教會捨己。要用水藉著道把教會洗淨，成為聖潔，可以獻給自己，作個榮耀的教會，毫無玷污、皺紋等類的病，乃是聖潔沒有瑕疵的。”第二，丈夫要愛妻子，首要是用真道愛妻子，真正幫助妻子屬靈生命的建立。
以弗所書5:28-30：“丈夫也當照樣愛妻子，如同愛自己的身子，愛妻子便是愛自己了。從來沒有人恨惡自己的身子，總是保養顧惜，正像基督待教會一樣，因我們是他身上的肢體。”第三，丈夫也要用呵護愛惜妻子，真正關心妻子的生活。
以弗所書5:31-33：“為這個緣故，人要離開父母，與妻子連合，二人成為一體。這是極大的奧秘，但我是指著基督和教會說的。然而你們各人都當愛妻子，如同愛自己一樣，妻子也當敬重她的丈夫。”最後，要認清夫妻是神所配的、二人一體的關係，是丈夫愛妻子與妻子敬重丈夫的美好結合。

一、妻子要當作頭去順服丈夫

神的恩典足以使信徒生命更新改變，其中一個重要的實踐，就是按照福音的真理處理夫妻關係。夫妻是生活中互動最多，對信徒生命影響最大的關係之一。一個生命更新改變的信徒，他的夫妻關係也一定得到更新改變。同時，藉著夫妻關係的改變，個人屬靈生命也會得到進一步建立。更進一步，夫妻關係的正確處理，必然使兒女得到好的影響和教養，並很好地幫助他們建立信仰。這樣全家都得福音的好處，這是聖經教導的核心意義所在。
信主以後，建立正確關係的第一樣，是要妻子順服自己的丈夫。原文裏沒有順服這個詞，用的是一個介詞，表達妻子對待丈夫的關係定位。接下來的“如同順服主”，這個主是大寫，是指主耶穌，按照人對主的關係，上面的定位就很清楚，就是順服。妻子對待丈夫如同對待主，並不是一個全新的說法，舊約聖經有妻子把丈夫稱為主的習慣，雖然不是當作救主基督，但是表達了順服的定位，例如撒拉稱呼亞伯拉罕為主（參創世記18:12）。彼得引用撒拉的順服，教導作妻子的要效法撒拉的敬虔，也如此順服自己的丈夫。這個教導容易聽懂，但不容易聽從，發自內心就更不容易，必須有屬靈生命的追求、成長，好像撒拉一樣，才能真正做到。
因為人犯罪的起點就是不順服，亞當夏娃不順服神的警戒，因此落入罪中。不單是女人不願意順服，男人、孩子也如此，所有人都不願意順服。如果不是法律、社會規範、得失權衡的限制，人都願意任意而行，就是所謂的自由。那自由是什麼呢？應該是想幹啥幹啥、想要啥要啥，現代人叫作任性，但是這個任性是罪性，自由就變成無所顧忌、為所欲為，就會落入可怕的彼此傷害、毀滅的災難。
妻子不情願順服，甚至不能順服，都是不正常中的正常；但是信主了就可以恢復正常，因為有了來自救恩真理的正確認識，有了來自聖靈的能力幫助，就可以實踐順服。妻子順服丈夫不是羞辱，是神創造、設立的次序，本身是好的。妻子順服丈夫是神創造的美，當亞當夏娃犯罪之前，他們對這樣的定位心裏都感覺美。這不僅表現在外表上男人強壯、女人柔美；也包括生命的特質，丈夫內心比較剛強，成為妻子的倚靠，這也是美的表現。妻子覺得順服丈夫不美、不舒服、甚至痛苦，有兩個重要的原因；一是人本身罪性產生的不願意順服，二是丈夫也是罪人、順服起來不容易。有些妻子說，叫我順服先生很難，因為他不完美，不配叫我順服。那麼我們就要問，基督是完美的，可以順服基督嗎？順服丈夫的要求是來自基督，不是來自丈夫，順服丈夫本身就是順服基督的表現。所以，妻子能夠順服丈夫，不是因為先生完美，而是內心願意順服完美的基督，靠著聖靈克服悖逆的舊生命，從而達致順從丈夫。
經文強調一個原因，是神設立的次序要丈夫作頭；頭κεφαλὴ(kef-al-ay')、head、治理者ruler、主權者lord，順服這個頭，整個身體才會有正常的功能。聖經用頭這個比喻，展現了一個非常直觀的道理；如果身體完全順服頭的帶領，聽指揮，整個身體就正常；如果只有一部分聽頭的指揮，那就是半身不遂；如果完全不聽頭的指揮，就全身癱瘓了。神沒有設立妻子作頭，妻子就不能用自己的判斷來決定是否順服頭。當然，丈夫是有限的，可能會做出不太好、甚至錯誤的決定；但是妻子順服丈夫作頭，是順服神的設立，順服基督的教導，有了這樣順服的心，神會帶領、教導丈夫，也會保守全家，這是信心的倚靠。
有一個流行但錯誤的說法，丈夫作頭妻子作脖子，如果脖子不轉，頭也沒用。有些妻子聽了就心裏平衡了，那就叫丈夫作頭吧，反正最終是我作決定。這個奇葩似乎兩全其美，實際是謬解聖經的教導。“如同基督是教會的頭”，是聖經對丈夫作頭的類比，如果基督是教會的頭，教會是否可以把基督當作頭、自己作脖子？不管基督如何命令，教會不想聽就不聽？神設立丈夫作頭，妻子就要去順服，遵行這個教導，夫妻關係才會正確，才能蒙神的祝福。
“他又是教會全體的救主”，這句經文是一個重要的總結，把權柄歸於基督。雖然妻子要把丈夫當作頭來順服，雖然丈夫被神設立作頭，但是真正的頭真正的主是基督，他是所有人的主。神讓妻子不要糾結丈夫作頭的委屈，丈夫也不要享受作頭的榮耀，所有神的兒女都要順服耶穌作頭，聽從他的教導，因為他賜給我們永恆的救恩。
妻子順服丈夫，要按照教會順服基督的原則；順服ὑποτάσσω (hoop-ot-as'-so)、把自己放在以下place under、把自己歸順予subject to，不是被強迫的，而是自己願意放下自己、歸順於丈夫。這個詞的含義顯然不是百依百順、言聽計從，而是一種順從的定位。如果有正確的看法或者好建議，當然可以正常地商討，只是把丈夫當作頭，帶著順服的態度，願意順服最終由丈夫所做的決定。
撒拉也有過違背亞伯拉罕意願的要求——趕逐使女夏甲和她的兒子以實馬利。亞伯拉罕很糾結，後來禱告得到神的指示，就按照撒拉的要求做了，因為合神的心意。希伯來書5:8-9這樣提到主耶穌：“他雖然為兒子，還是因所受的苦難學了順從。他既得以完全，就為凡順從他的人成了永遠得救的根源。”主耶穌為我們樹立了順服的榜樣，無論是妻子或丈夫都要效法，這是因為全然信從神而產生真正的順服。
真正的順服常常超越我們的判斷，保羅說：“在上有權柄的，人人當順服他，因為沒有權柄不是出於神的。凡掌權的都是神所命的。”（羅馬書13:1）世俗政府不信神甚至抵擋神，神卻叫信徒順服他們，因為這是神所命定的，他們是神手上的工具。“你們作僕人的，凡事要存敬畏的心順服主人；不但順服那善良溫和的，就是那乖僻的也要順服。”（彼得前書2:18）這裏的主人是當時的奴隸主，神也要信徒順服，因為他們也是神的工具，為了建立信徒生命，為推行救恩服務的。
丈夫對於妻子來說，無論他多麼有限，也不至於像當時的羅馬政府和奴隸主，哪里還有不順服的理由？順服不但是信心的操練，也是生命的建立。“原來體貼肉體的，就是與神為仇，因為不服神的律法，也是不能服。”（羅馬書8:7）妻子的順服操練不只是為建立正確的夫妻關係，也是操練不順從肉體，單單順從聖靈，這就是在建立我們的屬靈生命。神在信徒生命環境中設立的所有順服次序，都是操練信徒能夠不順從肉體，真正順從聖靈。當然，這個操練不能違背真理根基，如果丈夫叫妻子違背信仰去拜偶像、交鬼算命，當然不能順服；如果教會偏離聖經真理，比如有的宗派接受同性戀作牧師，當然不能順服。就如使徒行傳5:29所記：“彼得和眾使徒回答說：順從神，不順從人，是應當的。”這是當初使徒所堅守的原則，也是所有信徒應該堅守的。

二、丈夫要用真道去愛護妻子

聖經教導完妻子對丈夫的順服，接著教導丈夫對妻子的責任，因為這本來就是一體的。有三個要點；第一是丈夫要愛妻子，像基督愛教會的捨己、側重程度；第二是愛所實現的目標，側重愛的屬靈意義；第三是對妻子的關愛，側重生活的照顧。
“正如基督愛教會，為教會捨己”，強調愛的程度，舍己παραδίδωμι(par-ad-id'-o-mee)包含真正交付to hand over、不保留地給出to give over、捨己地付出to betray等含義，都表達愛的程度。交付hand over是要真正地付出，不是停留在口頭上，而是要有實際的行動；give over是毫無保留地給予，不留餘地地付出；捨己的付出betray是不顧自己好處、不顧自己感受地付出。這就是基督對教會那捨己的愛。
如果說妻子對丈夫的順服不容易，丈夫如此愛妻子也不容易，是靠自己的舊生命無法做到的。世人也許有實際的行動的愛，但是毫無保留就不容易做到。及至捨己，不顧自己的好處，背離自己的感受，那就更難。人大多都會為了愛捨得付出，但是難免給自己留點私房錢，或者給自己留條後路。就算那些為了愛情不惜捨棄一切，不愛江山愛美人的，至少要得到自己的感受；既不在乎任何的物質好處，又不在乎自己的感受，這樣的愛世界沒有，世人很難做到。
如果丈夫沒有信主，就不能要求他如此愛妻子，他很難做到。即使已經信主的丈夫，他靠自己也做不到，這樣的愛必須靠著基督的恩典才能做到。真正捨己愛妻子，betray背離自己的好處、感受，效法基督的捨己，本身也是屬靈生命成長的結果。這樣的丈夫才能真正按照聖經的教導愛妻子，真正活出捨己的愛。
屬靈生命的成長需要一個過程，需要認清福音的真理，更需要靠著聖靈的能力堅定天國永生的盼望，勝過地上名利的誘惑，感受的牽引，做到捨己愛妻子。站在妻子的角度，如果想要丈夫如此地愛你，你就要鼓勵他追求屬靈生命的建立，尊丈夫作頭，他才能活出這樣的愛；如果整天催丈夫追求世界的名利，還要轄管丈夫自己作頭，就會攔阻他建立這樣的愛。
26-27節的經文重點是強調丈夫愛妻子的屬靈意義，用基督如何建立教會來教導丈夫，如何幫助自己的靈命建立，也靠著福音真道幫助妻子的靈命建立，一同奔走天路。
彼得也有相同的教導，“你們作丈夫的，也要按情理（知識）和妻子同住；因她比你軟弱（是軟弱的器皿），與你一同承受生命之恩的。”（彼得前書3:7上）丈夫對妻子有屬靈的責任，不是按照己意，而是按照真理知識與妻子同住，並且要擔當妻子屬靈上的軟弱，同得天國的救恩，這是丈夫愛妻子的核心意義。從另外一個角度看，如果丈夫不在乎妻子的靈命，不重視妻子的得救，就不是真愛。曾經看見一位弟兄，為妻子的屬靈生命流淚禱告，他說：我所愛的妻子，我怎能忍心看見她不走永生的道路！這是按照聖經真理愛妻子的丈夫。
27節中講到了除去玷污、皺紋等類的病，都是醫學用詞中沒有的病。玷污σπῖλος(spee'-los)是缺點a spot、缺陷fault，皺紋ῥυτίς(hroo-tece')是a wrinkle、defect不完全。其實都是講靈性的病，有缺陷、有漏洞、有皺紋、不夠完全。基督愛教會，用真道醫治這些病，使教會完全，達致沒有瑕疵蒙神悅納的地步。
丈夫愛妻子，同樣要用真道幫助妻子完全。如果丈夫看見妻子有問題、不完美，正確的反應不是抱怨，也不是靠自己的能力改變妻子使她符合自己的心意，而是靠著福音真道幫助妻子靈命成長。這個方向和當下流行的很多婚姻輔導有所不同，如果輔導的方向是為了夫妻感覺好、享受地上生活，而且是靠著世俗的心理學，不是藉著福音真道建立靈命，不是為了走天國的道路，這是根基上的錯誤，所帶出來的一切都不會正確。因為只為暫時的感覺好，卻不去解決靈命缺陷的問題，當那個美好感覺過去後，就會又產生問題，還可能陷入更加失望甚至絕望的境地。靠方法營造的感覺維持不久，靈命沒有得到建立，生命沒有更新改變，面對日常生活的挑戰，反應出來的仍然是老我，仍然會重蹈覆轍。因為追求個人的感覺好，信徒仍然會活在被私欲驅動的境況下，到一個地步，甚至連信仰都會失敗。有一對夫妻原來很追求，他們參加夫妻恩愛營，而且還作同工；也參與教會的很多事工，也作帶領。但是根基、方向不對，沒有真正的靈命建立，最後的結果是離婚，甚至連教會也不去了。

三、丈夫要用呵護去愛惜妻子

28-30節教導丈夫愛妻子的另外一個方面：呵護妻子、關心照顧妻子的生活。雖然這種關愛排序在關心靈命建立之後，但也是聖經對丈夫愛妻子的教導，是福音真理的內容，是作丈夫的必須要遵行的。
今天的社會，特別是在加拿大，很多丈夫都會照顧妻子。不會像過去的中國苦待妻子，甚至把妻子當作長工、傭人。如果丈夫已經有了對妻子的呵護、照顧，那就應該繼續；如果沒有，就要開始按照聖經的教導呵護、照顧妻子。至於呵護到什麼程度，經文說是“愛自己的身子”的程度。如果一個丈夫把自己照顧得很好，卻沒有把妻子照顧好，顯然就有問題。也許有人會說，我對自己是很苛刻的，那麼是否也要對妻子苛刻？當然不是，如果知道那樣是苛刻，就不能如此對待妻子，因為聖經的教導是呵護、照顧，不是苛刻。所以，無論如何都要呵護、照顧妻子，就算願意對自己苛刻，也不能對妻子苛刻。“愛妻子便是愛自己了”，這不是功利的計算，因為夫妻本來就是一體的，所以愛妻子就是愛自己。
經文用一個比喻來詮釋丈夫應該如何呵護妻子，就好像保養顧惜自己的身子一樣。這句經文有當時希臘文化背景的因素，人們追求美、追求生活品質，他們透過健壯自己的身體，保養顧惜，使身體達到最優美的程度。當時的希臘人體雕塑、奧林匹克運動的開展，都是為了展現身體的健壯和美感。從這個意義上理解，丈夫呵護妻子，要儘量使妻子能夠健康美麗，生活在實際的關愛中，不能把妻子苦待成黃臉婆。當然，自然衰老不是丈夫的問題。
基督愛教會為教會捨己，而且還要建立、呵護教會，使教會有基督裏的健康和美好。一個真正屬基督、順服基督的教會，一定會有健康美好的見證；一個得到丈夫愛的妻子，也會有美好的生命、生活見證。當然，如果妻子靈性不好，也不絕對是丈夫的責任；反之，妻子靈性好，也未必是丈夫的功勞，每個人都有自己面對神的責任。但是，丈夫總要盡愛妻子的責任，是否真正愛，妻子可以知道，神更加知道。這個責任的確有些重，所以神設立丈夫作頭，也會賜給能力完成這個責任。如此地愛妻子，不但對妻子、孩子好，對自己當然也是好的。

四、丈夫愛與妻子敬重的結合

31節經文回到了神起初設立夫妻關係的原則，神造男造女，並且設立婚姻關係。男人長大成人以後不再屬於父母，並且要離開父母，未必是身體的離開，是隸屬關係的離開，成為獨立的個體，直接面對神。在這裏特別提醒父母，兒女的家庭和你的家庭是平行的關係，他們是獨立的家庭，父母可以幫助兒女的家庭生活，但不要介入干涉。男人與妻子連合，二人成為一個整體，這裏二人是兩個人，並且是一男一女，成為一個不可分開的完整體。這個配合在地上要完成兩個重要使命，一個是彼此相愛、塑造靈命，一同奔走天路；一個是生養兒女，培育敬虔的後裔，同得天國的救恩。
當然，這裏不包括有單身恩賜的人，他們在地上可以不需要婚姻；也不包括神沒賜給兒女的夫妻，他們不需要擔負培育兒女的責任。所有基督徒的人生終結是一樣的，將來在天國永遠作神的兒女，進入永恆的安息。但是在地上時，所有的夫妻都要遵行神創造並設立的夫妻關係原則。神先造男人，然後與男人立約，叫男人承擔神賜給的使命，在夫妻關係中作頭、作帶領的。所以男人的天性中就有使命感，必須做事情，再沒本事的男人也不能待在家裏。然後神再造女人，賦予她的責任是幫助男人，配合男人完成使命。所以女人的天性是家庭，最關注的是丈夫、兒女，再有本事的女人也能待在家裏。這個創造賦予的天性，是正確夫妻關係預設的定律，在神眼中都是好的，直接影響夫妻關係、兒女、家庭，也會延伸到社會的穩定。
妻子順服丈夫、丈夫愛妻子的原則，只適用於得著神救恩的人，他們脫離了罪的轄制，有基督所教導的福音真理，有聖靈所賜的屬天能力，帶著天國永生的盼望。這樣的丈夫才能真正愛妻子，夫妻關係才能回到神創造的美意，本來設立的正確原則。32節保羅用基督和教會關係的真理奧秘，來幫助信徒明白夫妻關係的正確原則，好叫信徒不但可以處理好夫妻關係，有美好的婚姻生活，更要幫助夫妻都得著天國救恩的福分。
33節保羅最後再次重申了夫妻關係中的兩個重點，一個是丈夫要愛妻子，另一個是妻子也當敬重自己的丈夫。前面已經比較多分享丈夫如何愛妻子，這句經文中妻子如何對待丈夫需要多一些分享。
這裏面有一個關鍵字，叫作敬重φοβέομαι(fob-eh'-o)，原文是敬畏的含義。在這個時代，特別是經濟發達地區，如果要妻子敬畏丈夫，妻子會覺得難以接受，但是丈夫怕老婆就比較容易接受。說明這個時代人的觀念與正確的夫妻關係原則相去甚遠。敬畏，英文翻譯成Respect，中文翻譯成敬重，程度相對原文減輕很多，但仍然不容易接受。特別是我們大陸背景的華人，可能更不容易接受這個教導。因為我們經歷過“婦女能頂半邊天”的時代，社會流行的是女權。婦女解放運動從某種意義上是正確的，但是在很多地方已經走向了另一極端，出現了女王、女神，到一個地步，不但影響正確的夫妻關係，也影響了對後代的培養，產生了更難順服、更加叛逆的下一代。
孩子的順服、對父母的敬畏，通常是從小建立起來的。小孩子的言語理解程度很差，很大部分是受家庭的影響，從身教學習來的。妻子對丈夫的順服、敬重是非常重要的一個環節，孩子是從母親和父親的互動中學習。如果母親很順服、敬重父親，孩子就知道家裏有次序、有權柄，就比較會害怕父親，也比較會順服母親。如果孩子看見的是母親不順服、不敬重父親，學到的也就相反，就不會害怕父親、也很難順服母親。在這一點上，臺灣、香港的家庭會比大陸的家庭好一些，因為他們仍然保持了一些文化中順服的傳統。大陸經歷了砸爛一切舊制度、消滅一切舊思想的運動，丟掉了文化傳統中從普遍恩典中總結的一些順服原則。
我們必需承認，我們都是大陸背景的產物，也都是受害者，這個沉重的背景對我們的影響也是根深蒂固的，需要時間來改變。重要的是，我們要有正確的認識，才能進行改變，才能走入正確的軌道。夫妻需要的是彼此體諒、共同面對，作丈夫的要竭力盡自己愛妻子的責任，同時包容妻子一切的不足；作妻子的要竭力順服丈夫，也要包容丈夫的不足。夫妻之間不是彼此指責，而是彼此包容、彼此幫助、彼此相愛。
當我們明白聖經真理，願意信從聖經的教導，倚靠聖靈的大能，夫妻關係就必定可以在正確的根基上越來越好，彼此在屬靈生命的建立上必定蒙恩，在家庭生活中必定蒙福，兒女、家人也都會因此蒙福。並且，這個福分指向的還不單是地上的美好生活，更指向天國的永生，這是神要賜給每位信徒、每對夫妻的福分。

（高路傳道在橡城溪畔國語宣道會牧會。本文修改自他於2018年3月18日的同名講道稿。）
