得救见证
一步一步认识主耶稣
陈力
初步接触教会

我来自无神论家庭，家庭成员对上帝、耶稣和福音一无所知。我小时候每个月都会去一次书店，却不记得在那里看到过圣经。
我18岁来到加拿大和爸爸一起生活，第一个月就被家里的房客介绍到城北华人基督教会。当时在重新上11年级，生活很无聊，于是每周日就去了。过了半年，周末开始打工，就改成周五晚上去另一个比较小的教会。由于我在那个教会加入了团契，就有姐妹接送往返。因此相对来说，他们照顾我更多，但可惜的是，我反而把那个教会的名字忘掉了。
上大学5年期间，我没有再参加任何教会。

重返教会开始自省

2015年大学毕业之后，我立刻被住在隔壁的一位姐妹介绍到华人福音堂，认识了现在的弟兄姐妹们，也开始认真认识耶稣和学习神的话语。
我一直觉得自己是最不可能相信耶稣的那一类人。因为我在中国所认识的所有人都是无神论者，没有人向我提到过耶稣，也没有人告诉我有罪。另一方面，世界向我展示出美好的一面而隐藏了罪，不仅教会里的人非常友好，而且在我身边教会以外的人也很不错。但现在回想我的成长，其实处处都看到神的工作，从出生到如今洗礼这29年的人生路途中，在种种偶然事件里我看到了必然性，看到了神的带领，看到了神的智慧、能力和仁慈。从这个角度上来讲，作为一个平凡的，生命中没有大起大落的人，我早已经历了神，但不是在生命中某时某刻有了像使徒保罗那样奇妙的体验，也因此当时没有意识到。
在反思过程中我也看到了自己的罪。因着和始祖一样地悖逆神，在神眼中我成了罪人。具体来说，最主要体现在我的冷漠、懒惰和目光短浅上。过去的我，只看到了学习、考试、工作、挣钱，而把恢复建立和神的关系看作是浪费时间。也因此在内心深处对基督徒不以为然，觉得他们颠倒了真实和虚幻，金钱和事业才是真实的，和神的关系，看不见摸不着，也没有衡量标准，就显得不那么真实；现在我越来越明白了，弄颠倒的其实是我。
我也像很多青少年一样，曾经盲目地宣称“我的生命我做主”。感谢神，他了解我，他比我自己还要了解我！在我的灵魂还处于黑暗之中，在可能走向堕落道路的人生阶段，神没有离开我，没有让我独自面对，没有让我通过抽烟、醉酒或者大麻来证明自己的成熟；而是带我出国，出国后立刻被介绍到教会，尽管在头两年，教会对我来说只是娱乐场所，我差不多连一句神的话语都没有记住。但是在这个过程中，我渴望独立的愿望得到了满足，而且神给我的超过了我所求的，我在Tim Horton挣到了最低工资。我看清了所谓“我的生命我做主”其实不过是想离开母亲，不再做家里的乖孩子。现在想想，对于接受耶稣作我的救主，我从一开始就没有什么排斥态度。感谢神，在我年少无知提出不合神心意的愿望时，神怜悯我，神一方面在合他心意的范围内给了我超过我所要的，同时还让我看清了自己灵魂真正的需要。

自浅至深认识耶稣

读福音书的时间越久，耶稣在我心中就越重要。刚开始来福音堂时，耶稣对我来说只是有用，因为约翰福音14：14说了：“你们若奉我的名求什么，我必成就。”我学会了奉耶稣基督的名，为生活或工作中具体的困难和挑战祷告。尽管祷告有时管用有时不管用，但慢慢我的心态变了，我对耶稣有了感情。我在利用耶稣的过程中对耶稣有了感情。我感受到耶稣爱我，胜过父母对我的爱。我对耶稣的爱，也慢慢从有条件变成无条件的了。
爱并不是我和耶稣的关系的终点，在相当长一段时间里，我把耶稣当作一个普通人来爱。但就在爱耶稣的过程中，我越来越深地感觉到耶稣不仅仅是我的亲人导师，他是神，他有的不仅仅是仁慈，还有无限的权柄。在神面前，我不能任性，我不能不顾神的心意去做任何我想做的事情。
在我心中，耶稣由工具变成了人，最终变成神。当耶稣作为工具时，我只看到了他的能力；耶稣作为人时，我只看到了他的慈爱。现在，他是我的神，能力、慈爱和权柄得到了统一。其实这些道理在福音书中写得清清楚楚，耶稣从没变过，变化的是我。
以上就是我认罪悔改、接受耶稣作救主的经历。我感受到了自己来自圣灵的新生命。在这新的生命中，我的理想、爱好和美德不需要被全部否定，它们失去的只是过去那种至高无上的地位。我将在主内成长，除了耶稣，再没有任何人和事物能够决定我未来的人生。

（陈力弟兄在市中心国语早堂聚会。本文修改自他于2017年圣诞节受洗时的见证稿。）
