得救見證
從經歷鬼邪到經歷神
石孟金
距離我來到華人福音堂，差不多正好一年。這一年因為簽證的原因我無法工作，但正是在這段空閑期，我經歷了從不知如何信主到經歷神，再到屬靈生命得以成長。而這一切，我從未覺得是一種偶然。感謝主！
時間撥回到3年前，在認識我先生之前，那時的我是一個集所有神不喜愛的點於一身的人。如拜偶像、算命、看面相，支持婚前性行為和同性戀，把直言不諱當作是直爽的表現，覺得擁有錢和人脈才能實實在在做大事。然而就是這樣一個我，神用他的方式讓我認識他，經歷他，感受他。
我從小成長於一個信佛的環境。因為父母工作繁忙，就把我托給爺爺奶奶帶。奶奶是一個虔誠的佛教徒，經常誦經念佛齋戒打坐。我經常聽她說，某某托夢說在下面沒錢了，讓我和她一起疊元寶燒過去﹔還有媒婆上身，觀世音菩薩顯靈，種種。漸漸地，我發現自己真的能感受到來自靈界的東西，雖然看不見。小的時候對這種匪夷所思的體驗是不明白的，以為是看了恐怖片自己嚇自己，直到高三的時候真實經歷了鬼魂才確信這一點。
高三對於中國學生是一個很關鍵的時期，父母為了使我有更好的營養攝入讓我由住校變為走讀。某個夜晚復習完，上床關燈正準準備休息的時候，突然感覺門口有個人影，嚇了一跳。自此的每一夜，都能感受到它，而且一次比一次近，甚至直接坐到我的床邊。它一靠近我雞皮疙瘩就猛立，整夜整夜地不敢睡，開著燈和那個影子交流，讓它有什麼心願就托夢給我，不要用這種方式嚇我，但並沒有用。一開始我以為是自己壓力太大產生幻想，於是我嘗試分別睡在父母房間和客房，都沒有感受到那個影子，唯獨回自己房間睡就能感受到。父母也認為是我壓力大，就直接讓我睡客房。
高三剩下的日子就這麼過去了，直到我讀大學寒假回家，之前的事情已經忘的差不多，所以我又回自己房間睡，關燈後那個熟悉又驚悚的感覺又來了，這時我非常肯定這不是幻想，不是壓力，這玩意兒是真的！我甚至都感受到影子的性別、大致年齡、長發短發、穿的衣服！於是家裡請了得道高僧，大師來看，說這事兒他們會搞定，讓我放心。但情況並沒有改善，我反倒比之前更心驚，因為，他們並沒有否定那個東西的存在！
不久後，我認識了一個很厲害的奶奶，據說是金剛轉世，在天上有自己宮殿，開了天眼可以看到佛祖，還可以抓鬼。是真是假先不論，總之我和她通過電話聯系上了，一開口她便要了我的生辰八字、姓名、出生地，接著說，你給我點時間我看一下。十幾分鐘的沉默後，她便說出了我房間的情況，描述了那個人影和它的真實身份，令我震驚的是，她描述的和我自己感受到的一模一樣！而我，卻還什麼都沒有跟她說！
這件事後，我變得很怕黑，對很多東西都很敏感。我的世界觀被顛覆了，無法用科學和邏輯去解釋這一切，我完全不知道要如何去抵抗這種恐懼，只能通過各種功德無量的佛教經文梵咒去保護我自己，自此我越來越迷信和拜偶像，和各種大師打交道，把自己的經歷當作是談資，從而讓自己變得與眾不同，衍生出了一種畸形的優越感。但我完全沒意識到這只是剛開始。
而後，我的生活猶如過山車，總是有一些很刺激詭異的事情發生。特別是出國後，遇到各種極品的人和事，比如把屋子弄成女生宿舍的房東做了幾年都沒事兒，我剛搬進去第三天就被人投訴說違章，被迫搬出。再找新房時，遇到一男生第一次被欺騙，而且這個男生其實一直在做犯法的事情。被自己的極品運氣氣到發類似哮喘的病被救護車送醫院，但保險卻不報銷。新找房子的房東訛我的錢，準備要跟他打官司的前幾天，坐朋友的車出車禍直接撞到我坐的副駕，安全氣囊彈出來，瞬間打得我耳朵失聰。而這所有的一切都發生在短短的一個月。我的內心是崩潰的，我沒有家人，沒有成熟的朋友在身邊，我在一個月內經歷了別人可能一輩子也不會全部經歷的事，所以我立馬就去找了多倫多最有名的算命師，去買各種避禍符和水晶，但我心裡仍舊充滿了恐懼和不安全感。就在這個時候，我認識了我先生。那時作為朋友的他每天從市中心來到北邊，和我交談，帶我去看醫生，幫我重新找房子，陪我走出我以為可能會很久都走不出的低谷。
與此同時，他開始給我傳福音，他告訴我，他想把他覺得最好的禮物給我，就是主耶穌，阿門！
但那個時候我並不明白認識基督耶穌意味著什麼，我只知道死海古卷很有意思，基督教的歌很好聽，游子吟這本書很不錯，但我始終跨不過信耶穌是唯一的救主這一步。因為我認為萬事萬物存在就有意義，否則佛教、伊斯蘭教、印度教這些宗教的存在又如何解釋等等。所以我不停換教會，也不會禱告，但我心裡有一個小小的聲音在說，神啊，我要怎麼認識你？自此，人生開始翻篇。
第一次經歷神是在某一天，我一個人在家，突然我感到一個藍色的小孩在我前面，那種熟悉又驚悚的恐懼感再次席卷而來，就在同一時間，當時還是男朋友的先生剛好來找我，我一下子就崩潰了，之前的陰影席卷而來，男朋友立刻開始為我禱告，讓還不會禱告的我在害怕的時候呼求“耶穌救我”這四個字。我心裡不停地重復呼喊：耶穌救我！耶穌救我！奇跡發生了，我第一次！非常真實的！感受到從心底最深處的那種安全感！扎扎實實地包圍著我，讓我的心充滿了前所未有的平安和溫暖！那夜，我睡得很好，而且直到現在我再也沒感受到過任何讓我恐懼的鬼魂。
感謝主！多麼鮮明的對比啊！我曾經尋找那些所謂的高僧大師，我念所謂的功德無量經文，我花了那麼多錢買驅鬼避邪的東西，而真正幫助我離開惡鬼的只有四個字，“耶穌救我！！！”感謝主！
那次之後我開始更加期待認識耶穌。雖然我經歷了這種美妙，但隨著一點點加深對基督教的認識，我意識到自己有很多的罪，我開始不敢去和神說話，覺得他不會原諒我。伴隨著對罪只有認識沒有解決的我，不斷把累積的愧疚感轉化為一種逃避，直到我做了背叛神的舉動而爆發，我用撕聖經的方式來宣泄我對神的不滿。我現在知道了，那是撒旦的詭計，撒旦要毀壞我，就像我認識神之前一樣，撒旦想要我的命！我的生活跌落谷底，我做了很糟糕的事卻無力改變，留在加拿大對我而言不再是祝福而是束縛。我在等一個契機，一個我可以毫無掛念的回國的契機。
是的，我等到了，但不是回國，而是回轉向神的契機。阿門！
我來到了約瑟團契。從團契開始，從不停更換教會到定期去教會，從不會禱告到學會禱告，從世俗的朋友到屬靈的朋友，從我回轉的那一刻，神立刻擁抱了我，用非常明顯的做工讓我看到有神和沒神的區別，讓我深刻地體會到無論我做得有多差多過分，神都依然愛我，而之前所有的經歷全都化為祝福，讓我更珍惜現在所擁有的。而這個過程，每個環節都環環相扣，彼此依存﹔好比烤蛋糕，需要面粉、雞蛋、糖和油。假如分別品嘗，有些東西味道實在難以下咽，但以正確的方法混合在一起烤時卻變得美味無窮。神把我的所有難以下咽的經歷化為甘甜美好，如同羅馬書8:28：“我們曉得萬事都互相效力，叫愛神的人得益處，就是按他旨意被召的人。”阿門！
這一年來，我無數次受到各樣的試探，就連在受洗前，仍舊遭受到撒旦猛烈的攻擊，把我的心打的稀碎，甚至讓我有種無力站立在台上的感覺。但正是經歷了最心碎、覺得被棄、走投無路、痛苦無助的黑暗，才嚐到神的拯救、神之愛的甘甜。在苦楚中，沒有精力做華而不實的禱告，也迫使我學會真正的倚靠神，不靠自己。我的經驗告訴我，在受苦中轉向神，向他呼求，以最誠實、最真摯的心向神禱告，就能經歷神的作工和恩典。
我在靈修的時候看到這樣一段話：聖經常用銀匠煉淨雜質的爐火來比喻考驗。有人問銀匠，你怎麼知道銀要煉到何時才算純淨呢？他回答：“當我看到自己的倒影時。”當被試煉熬煉純淨，人們便能從你身上看到耶穌的倒影。神要我們像耶穌，帶我們經歷耶穌所經歷的，包括孤寂、誘惑、壓力、批評、試探、拒絕等各種問題，從而變得完全。

（本文整理自姐妹於2017年聖誕節受洗時的見證稿。她目前在市中心國語早堂聚會。）

作者和她的丈夫
