得救见证
寻找，就寻见
张弛
离开家在外漂泊已经7年了。2010年独自一人在英国求学，即使语言有障碍，学业很困难，生活尤其艰辛，但2011年回国时却十分想念在国外的感觉。总觉得国外不太一样，具体一点，是人不太一样。走在大街上会有陌生人对我微笑，在电梯里素未谋面的人也会互祝一句晚安，从不担心排队有人插队，开车即使很堵也会互相礼让。我简单地认为，发达国家人们生活水平高，精神层次和物质文明一样高。然而2012年我来到了加拿大多伦多，发现这里的繁华程度还比不上国内的二三线城市，但奇怪的是人们却更加礼貌。这样的疑惑就一直在我这个工程师的脑子里，我想找到原因。
生活还在继续。我顺利地毕业，花了一年时间游玩加拿大，然后又找到了心仪的工作，还买了车。这样的生活还有什么可抱怨的呢？但我的内心却很空，我知道我的人生不应该只是为了物质，不应该只是为了过上好的生活。但心中缺的到底是什么，我并不知道。
我出生在一个佛教的家庭，祖辈和父辈都是虔诚的佛教徒。然而我却怎么也不相信那些人变成的佛会是开天辟地的神，也认为因果论总有某种利益驱使的感觉。我当然也不相信进化论，如果物种起源只需要一道闪电和几百万年的时间，那为什么我们至今也没有在浩瀚的宇宙中探测到外星文明的存在。其实我心中一直存在着一个万能的神，一个创造了宇宙和生命的造物主，只是我还不知道他是谁。
2016年二月份我在从北京回多伦多的飞机上认识了我现在的妻子余婧，现在想来，这一切都是神给我的恩赐。三月份我便随余婧一起来教会，来试着认识我们的神。刚开始我自然是心怀鬼胎，目的并不单纯，但久而久之，教会的牧师，师母和小伙伴们对我的热情，让我深深觉得这里就是我心灵的所属，是我的家。即使当时对圣经上所讲的神的故事还没有完全相信，但我也慢慢喜欢上了来教会，参加团契，和朋友们聊天，一起探讨敬拜我们的神。
这样懵懵懂懂的状态持续了两个多月，直到有一天我从新闻中了解到BC省发生了大火，Fort McMurray的居民不得不开始撤离。我看到成千上万的人们有秩序地撤离他们毕生的家园。大火在路边蔓延，浓烟四起，车行速度缓慢，但高速路的路肩仍然空着，留给急救的车辆通行。真的，我被这一幕震撼了，心中疑惑了很久的那个迷也随之解开了，这就是有基督信仰的国家的人们啊。试问除了崇高的信仰，还有什么力量可以让人们在大火和死神面前保持冷静，把快捷通道留给最有需要的人？我心中的谜团解开了，无论英国还是加拿大，都是有基督信仰的国家，是基督信仰造就了这里的人。
但作为一个工程师，我依然时不时地刨根究底，想要寻找神和耶稣存在的证据，因此也一直没有达到内心的安宁。为此我还和余婧辩论，到底怎样才能找到证据。她的一句话使我如梦初醒：神的存在，你只需要相信就可以了。对啊，只需要相信就可以了。我们只需要因着信，本乎恩，就能得救了！如此简单的一句话，却花了我那么久的时间去探寻。神虽让我们无法回到过去去查证，但却给了我们如此简单的方式让我们追随他。然而我仍然是幸运的，因为即使如智者牛顿，用尽毕生也无法用科学来证明神的存在，这难道不就是神给我们的启示吗？我们并不需要去用科学来证明他的存在，因为我们本就是神所造的，科学就是神赐给我们的啊！我们所需要的，仅仅就是一颗虔诚的心，跪在神的面前就可以了。
信仰并不是一件容易的事情，特别是当人禁锢在理性的牢笼里的时候；信仰又是一件特别容易的事情，你所需要的，只是去相信那个无法证实但切实存在的事实。从那天起，我总算找到了内心的安宁，没有疑惑，没有怀疑。我变得更加喜欢去教会崇拜了；我的心变得软了，有时候唱着赞美诗歌我都会掉眼泪；我变得更喜欢参加团契了，更加喜欢和老朋友、新伙伴一起来赞美我们的神了；我变得更加热爱生活了，每天都用微笑来迎接新的开始；我变得更加喜欢祷告了，每次祷告都能让我重新充满活力；我变得更加外向了，我喜欢我可以把我的好心情带给更多的人；我变得更加诚实了，变得不喜欢说谎话了；我变得更有原则了，做事情都会问问内心会不会平安；我发现，我变得更好了，变成我从未奢望会变成的人了。而这所有一切的改变，都在短短的半年时间内发生了，我惊喜地看到神在我身上做的工，我深知自己还有很多缺点，但我的改变之大已经让我惊讶不已。|“寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。”（马太福音7:7下）这是神的应许，也恰巧在我身上印证了我们的神是信实的神。
如今我已成家，也刚刚有了一个可爱的女儿。我们不知道可以给她一个怎样的未来，但我们清楚地明白，我们能送给她最好的礼物，就是让她出生在一个由主耶稣作主的家庭。让她从现在起就伴随着天父的爱成长，这将是她一生取之不尽的幸福源泉。
最后，用一段我第一天来教会时牧师分享的经文与大家共勉：“惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想，这人便为有福。他要像一棵树栽在溪水旁，按时候结果子，叶子也不枯干。凡他所作的尽都顺利。”（诗篇1：2-3）

（本文整理自弟兄于2017年圣诞节受洗时的见证稿。他目前在市中心国语早堂聚会。）

作者一家
