得救見證
尋找，就尋見
張弛
離開家在外漂泊已經7年了。2010年獨自一人在英國求學，即使語言有障礙，學業很困難，生活尤其艱辛，但2011年回國時卻十分想念在國外的感覺。總覺得國外不太一樣，具體一點，是人不太一樣。走在大街上會有陌生人對我微笑，在電梯裡素未謀面的人也會互祝一句晚安，從不擔心排隊有人插隊，開車即使很堵也會互相禮讓。我簡單地認為，發達國家人們生活水平高，精神層次和物質文明一樣高。然而2012年我來到了加拿大多倫多，發現這裡的繁華程度還比不上國內的二三線城市，但奇怪的是人們卻更加禮貌。這樣的疑惑就一直在我這個工程師的腦子裡，我想找到原因。
生活還在繼續。我順利地畢業，花了一年時間游玩加拿大，然後又找到了心儀的工作，還買了車。這樣的生活還有什麼可抱怨的呢？但我的內心卻很空，我知道我的人生不應該只是為了物質，不應該只是為了過上好的生活。但心中缺的到底是什麼，我並不知道。
我出生在一個佛教的家庭，祖輩和父輩都是虔誠的佛教徒。然而我卻怎麼也不相信那些人變成的佛會是開天辟地的神，也認為因果論總有某種利益驅使的感覺。我當然也不相信進化論，如果物種起源只需要一道閃電和幾百萬年的時間，那為什麼我們至今也沒有在浩瀚的宇宙中探測到外星文明的存在。其實我心中一直存在著一個萬能的神，一個創造了宇宙和生命的造物主，只是我還不知道他是誰。
2016年二月份我在從北京回多倫多的飛機上認識了我現在的妻子余婧，現在想來，這一切都是神給我的恩賜。三月份我便隨余婧一起來教會，來試著認識我們的神。剛開始我自然是心懷鬼胎，目的並不單純，但久而久之，教會的牧師，師母和小伙伴們對我的熱情，讓我深深覺得這裡就是我心靈的所屬，是我的家。即使當時對聖經上所講的神的故事還沒有完全相信，但我也慢慢喜歡上了來教會，參加團契，和朋友們聊天，一起探討敬拜我們的神。
這樣懵懵懂懂的狀態持續了兩個多月，直到有一天我從新聞中了解到BC省發生了大火，Fort McMurray的居民不得不開始撤離。我看到成千上萬的人們有秩序地撤離他們畢生的家園。大火在路邊蔓延，濃煙四起，車行速度緩慢，但高速路的路肩仍然空著，留給急救的車輛通行。真的，我被這一幕震撼了，心中疑惑了很久的那個迷也隨之解開了，這就是有基督信仰的國家的人們啊。試問除了崇高的信仰，還有什麼力量可以讓人們在大火和死神面前保持冷靜，把快捷通道留給最有需要的人？我心中的謎團解開了，無論英國還是加拿大，都是有基督信仰的國家，是基督信仰造就了這裡的人。
但作為一個工程師，我依然時不時地刨根究底，想要尋找神和耶穌存在的證據，因此也一直沒有達到內心的安寧。為此我還和余婧辯論，到底怎樣才能找到證據。她的一句話使我如夢初醒：神的存在，你只需要相信就可以了。對啊，只需要相信就可以了。我們只需要因著信，本乎恩，就能得救了！如此簡單的一句話，卻花了我那麼久的時間去探尋。神雖讓我們無法回到過去去查證，但卻給了我們如此簡單的方式讓我們追隨他。然而我仍然是幸運的，因為即使如智者牛頓，用盡畢生也無法用科學來證明神的存在，這難道不就是神給我們的啟示嗎？我們並不需要去用科學來證明他的存在，因為我們本就是神所造的，科學就是神賜給我們的啊！我們所需要的，僅僅就是一顆虔誠的心，跪在神的面前就可以了。
信仰並不是一件容易的事情，特別是當人禁錮在理性的牢籠裡的時候﹔信仰又是一件特別容易的事情，你所需要的，只是去相信那個無法證實但切實存在的事實。從那天起，我總算找到了內心的安寧，沒有疑惑，沒有懷疑。我變得更加喜歡去教會崇拜了﹔我的心變得軟了，有時候唱著讚美詩歌我都會掉眼淚﹔我變得更喜歡參加團契了，更加喜歡和老朋友、新伙伴一起來讚美我們的神了﹔我變得更加熱愛生活了，每天都用微笑來迎接新的開始﹔我變得更加喜歡禱告了，每次禱告都能讓我重新充滿活力﹔我變得更加外向了，我喜歡我可以把我的好心情帶給更多的人﹔我變得更加誠實了，變得不喜歡說謊話了﹔我變得更有原則了，做事情都會問問內心會不會平安﹔我發現，我變得更好了，變成我從未奢望會變成的人了。而這所有一切的改變，都在短短的半年時間內發生了，我驚喜地看到神在我身上做的工，我深知自己還有很多缺點，但我的改變之大已經讓我驚訝不已。“尋找，就尋見﹔叩門，就給你們開門。”（馬太福音7：7下）這是神的應許，也恰巧在我身上印證了我們的神是信實的神。
如今我已成家，也剛剛有了一個可愛的女兒。我們不知道可以給她一個怎樣的未來，但我們清楚地明白，我們能送給她最好的禮物，就是讓她出生在一個由主耶穌作主的家庭。讓她從現在起就伴隨著天父的愛成長，這將是她一生取之不盡的幸福源泉。
最後，用一段我第一天來教會時牧師分享的經文與大家共勉：“惟喜愛耶和華的律法，晝夜思想，這人便為有福。他要像一棵樹栽在溪水旁，按時候結果子，葉子也不枯乾。凡他所作的盡都順利。”（詩篇1：2-3）

（本文整理自弟兄於2017年聖誕節受洗時的見證稿。他目前在市中心國語早堂聚會。）

作者一家
