信仰廣場
“主流”思潮沖擊下的基督徒教授
東翁
長期以來，大學校園一直是眾多華人教會開展福音事工的重要禾場。在許多場合中，無論是主日崇拜抑或是福音營，我們總能聽到牧者和會眾為大學校園中的學生禱告。誠然，大學生事工十分重要，也充滿屬靈的爭戰，然而大學校園中的另一個群體卻往往被忽視，而他們同樣十分需要我們的代禱，他們每日所面臨的挑戰與試探或許比學生群體更大。這個群體便是大學裡的基督徒學者、教授，他們所面臨的挑戰不僅來自於社會、文化的潮流，也來自學術界中各樣的思潮，其中尤以人文及社會科學領域為甚。
雖然近代大學的直接源頭是從屬於教會的中世紀大學，然而自啟蒙運動以來，以“人本”代替“神本”似乎已經成為了學術界的廣泛思想共識，中世紀大學的許多重要思想成果亦被斥為“經P院哲學”打入另冊，似不登學術研究的“大雅之堂”。在歐洲各國近代化進程中，形形色色的“元敘事（meta-narrative）”被陸續構建，用以代替聖經屬神的“元敘事”，即神是歷史的主導者，悖逆神的人所經歷的歷史都在神的主權下。在這些抽離了神的“元敘事”中，對於華人群體而言最熟悉的莫過於馬克思主義的唯物主義史觀。相信大多數人在國內接受教育時，都被灌輸過這一“元敘事”：一言以蔽之，即是階級斗爭是推動歷史發展的源動力，而人類文明在經歷了原始社會、奴隸社會、封建社會和資本主義社會之後，必將進入社會主義社會並最終實現共產主義，消滅階級和剝削，從蒙昧走向文明。
以抽離神的“元敘事”代替屬神的“元敘事”，可說是近代化進程中基督徒學者在思想領域所面臨的主要沖擊。各樣看似高深的學術名稱被一一構建，用以“填補”被抽離出來的神，作為歷史進程和人類發展的主導者。物競天擇、優勝劣汰的達爾文主義在社會科學中的影響，弗洛伊德將“利比多（libido）”作為生命的“原慾”，以及馬克思主義者和無政府主義者所信奉的階級斗爭理論，都是典型的實例。在這一時期，基督徒學者面對鋪天蓋地的“新學說”不得不對“神本”歷史觀和世界觀諱莫如深，唯恐被斥為缺乏“科學精神”，顯得“食古不化”。中國知識界於1922年到1927年發動的所謂“非基督教運動”或可被看作是這一潮流在中國激起的漣漪。無論是學界泰斗蔡元培，抑或是學貫中西的胡適之，莫不跟隨著這一潮流，將基督信仰看作一種過時的、可替代的、舶來的“元敘事”。
兩次世界大戰之後，後現代思潮伴隨著後工業化進程蓬勃興起。與構建無神的“元敘事”不同，後現代思潮著眼於對“元敘事”這一范式的否定，即否定以構建一種“元敘事”的方式建構起分析人類社會的方法和視角。反之，後現代學者著力對概念進行解構，原本毫無爭議的事實被描繪成僅是用某種“元敘事”構建起來的虛幻概念。對上世紀六十年代以來人文及社會科學領域的思想潮流稍有了解的人都能看出，蓬勃興起的女權運動，同性戀平權運動，以及爭取違禁藥物合法化的運動，莫不源於此。婚姻的定義，性別的概念，父母的內涵，這些長久以來人類社會的“共識”，都成為了後現代思潮的靶子。
學術界對於“新思維”向來是最積極和激進的擁抱者。以筆者所從事的教育學為例，在基礎教育中灌輸模糊化的兩性觀和婚姻觀，在北美學術界幾乎成為了人人趨之若鹜的“先進思想”。由此可見，基督徒學者在近代化進程和其後的後現代思潮中，經歷了雙重沖擊。在近代化進程的沖擊中，符合聖經的神主導歷史的“元敘事”主要面對的是通過抽離神而“構建”的諸多無神的“新元敘事”。在其後的後現代思潮中，業已受到形形色色“新元敘事”沖擊的聖經“元敘事”則要面對學界對“元敘事”這一范式本身的否定。
眾所周知，在學術期刊發表論文是當今高校衡量學者學術成就的最主要標準，無論國內抑或北美莫不如是。大多數具有影響力的學術期刊採取同行雙盲評議的方法審核論文，故而一篇論文能得以發表，其所持價值觀和基本立場都不能和學術界主流價值取向和思想共識相違背。因而，基督徒學者，尤其是人文及社會科學領域的學者，在撰寫論文時便面臨著一個巨大的試探：如若迎合所謂學術界“主流”價值觀使論文得以順利見刊，則勢必在一定程度上違背聖經的原則和基督信仰的基要﹔如若持守聖經的價值觀，所撰寫的論文則會做出與學術界所謂“主流”價值相違背的價值判斷，很可能連初審都無法通過。在筆者所從事研究的北美某著名教育學研究機構中，其展示學術著作的櫥窗裡長期充斥著以“彩虹旗”圖案或配色作為封面的學術專著，其所持的立場不言自明﹔而持守聖經中婚姻觀、性別觀、教育觀的論文和專著則難以得到發表和出版。
如傳道書所言，“日光之下，並無新事。”自近代化以降直到後現代思潮興起，這一系列試圖抽離“神”的主權而高舉人的“新學說”實則不過是歷世歷代各樣異端的翻版。無論是試圖建立物質和精神二元論世界觀的諾斯底主義，抑或是強調人本身的“神聖”的斯多葛派，都曾以類似的方式沖擊早期的教會。古希臘的種種思潮，無論是追求靈界超常體驗的神秘主義，試圖通過嚴酷節制肉體慾望而達到自我完善的禁慾主義，抑或是看似精妙智慧的詭辯術，這些“地上的小學”都曾經被新約時代的知識界、思想界奉為圭皋。以弗所書6：11-12這樣說：“要穿戴神所賜的全副軍裝，就能抵擋魔鬼的詭計。因我們並不是與屬血氣的爭戰，乃是與那些執政的、掌權的、管轄這幽暗世界的，以及天空屬靈氣的惡魔爭戰。”無論時代如何變遷，將人引向倚重地上的“小學”，高舉人的“智慧”，否定神至高且獨一的主權，一直都是地獄的掌權者轄制人的方式。
身處知識界、思想界中心的基督徒學者每日所面臨的攻擊著實甚大，他們所面臨的挑戰背後實則充斥著古而有之的幽暗勢力。在馬太福音10：16中，耶穌對他的門徒說：“我差你們去，如同羊進入狼群，所以你們要靈巧像蛇，馴良像鴿子。”在這個彎曲悖謬的世代，這句經文或許是對高校中基督徒學者、教授最好的勸誡和教導，他們中許多真正愛主的人，也正是依靠神如此踐行的——如何既能持守神的道，又能使論文得以發表，使屬乎神、合乎聖經的價值觀在學術界得以發聲，這需要莫大的信心和從神而來的智慧。
故此，在開展學生事工的同時，大學校園中的學者、教授，亦格外需要教牧同工及各位平信徒的關懷和代禱。同時，教會也應當為這個世代禱告。我們憑血氣無法改變屬地的思潮，更無力將人心挽回。哥林多後書10：4-5如是說：“我們爭戰的兵器，本不是屬血氣的，乃是在神面前有能力，可以攻破堅固的營壘，將各樣的計謀，各樣攔阻人認識神的那些自高之事一概攻破了，又將人所有的心意奪回，使他都順服基督。”如若一位基督徒教授能全然依靠神，放膽奉著至高者的名斥責一切靈界的攻擊，持守住當守的道，便能將自己所工作的大學校園變為見證神榮耀的工場，在教育學生的過程中將神國的福音廣傳。反之，如若單純為了追求為世俗所認同的研究“成果”而與學術界的“主流”價值觀相妥協，無異於與魔鬼“交易”，在屬靈的戰場上必然跌倒。
故此，在大學校園開展學生事工的同時，眾華人教會亦應當將大學校園中的學者、教授，尤其是華人基督徒教授，納入自己的視野，以每日的禱告給予他們支持，求主保守他們的內心，通過團契、查經班使他們得到造就，並在教會中特別是學生團契中為他們提供服事的機會，幫助他們在各樣思潮的沖擊中將眼目單單仰望神，成為學術圈這個屬靈的黑暗曠野中屬主的勇士。

（作者目前在國內一家庭教會聚會。）
