經文釋義
基督復活——約翰福音講解（十二）
馮津 牧師
今天我們要進入到約翰福音講解的最後一課第十二課。今天的題目是絕對不能夠不講的，就是耶穌基督的復活。
禱告：親愛的救主我們謝謝您，使我們能在約翰福音的最後一課把您自己復活的大能和復活的事實講清楚。求主憐憫，讓我們今天講的合乎您自己的心意，讓聽見的弟兄姊妹也能夠合乎您心意地去接受您的話語。幫助我們，我們專心地仰望您，是靠着主耶穌基督的名字禱告，阿們。
耶穌基督在神的預言當中被釘上了十字架，至少有六處預言講到這事。第一個在以賽亞書53:5中：“因他受的刑罰我們得平安”釘十字架是死刑，耶穌基督為我們受了死刑，我們就可以得到釋放、不被定罪了。第二，在十字架上時有人把醋給他，詩篇69:21下：“他們拿醋給我喝”就是預言這個細節。第三，在十字架上，他的骨頭沒有一根被折斷。詩篇34:20：“又保全他一身的骨頭，連一根也不折斷”和出埃及記12:46下：“羊羔的骨頭一根也不可折斷”都預言到這點。第四就是他的衣服被人抽簽瓜分，這個預言在詩篇22:18：“他們分我的外衣，為我的裡衣拈鬮。”第五個就是他向父神的呼求，正應驗了詩篇22:1上：“我的神，我的神！為什麼離棄我？”最後講到他從死裡的復活，應驗了詩篇16:10上的預言：“因為你必不將我的靈魂撇在陰間。”還有以賽亞書53:10下：“他必看見後裔。”就是說他一定要從死裡復活。
今天我要把耶穌基督復活的事分成五個段落來分享。

第一，耶穌在約翰福音10:17-18這樣說：“我父愛我，因為我將命捨去，好再取回來。沒有人奪我的命去，是我自己捨的。我有權柄捨了，也有權柄取回來；這是我從我父所受的命令。”這幾句話告訴我們，主耶穌的生命主權是在主自己的手中，是主自己願意死在十字架上。他捨去了，好再取回來，就是說他一定復活。這說明雖然掌死權的撒旦要了他的命，但是主耶穌又把自己的生命拿了回來。

第二，耶穌基督曾經很多次談到他自己要被舉起來。當時的人不知道他在講什麼。現在我們知道了那是指他要被釘在十字架上。他被舉起來，要叫人得生命，要叫人可以仰望他，要吸引萬人來歸向他。與此相關的有三段聖經。第一段是約翰福音3:14：“摩西在曠野怎樣舉蛇，人子也必照樣被舉起來。”我想當時尼哥底母聽這句話的時候呢，並不知道耶穌基督在講什麼，但我們現在完全知道。第二段聖經是約翰福音8:28：“你們舉起人子以後，必知道我是基督，並且知道我沒有一件事是憑着自己做的。我說這些話乃是照着父所教訓我的。”第三段經文是約翰福音12:32：“我若從地上被舉起來，就要吸引萬人來歸我。”感謝主，今天很多人信主，都是因為主耶穌的十字架。當然我們絕對不是拜十字架，但不能夠不看十字架，因為這是耶穌基督被舉起來的一個工具。

第三，馬太福音、馬可福音和路加福音都記載說主耶穌在第三天復活。馬太福音16:21：“從此耶穌才指示門徒，他必須上耶路撒冷去，受長老、祭司長、文士許多的苦，並且被殺，第三日復活。”第二次在17:23：“他們要殺害他，第三日他要復活。”還有一次是20:19：“又交給外邦人，將他戲弄、鞭打、釘在十字架上，第三日他要復活。”
馬可福音中8:31這樣記載：“人子必須受許多的苦，被長老、祭司長和文士棄絕，並且被殺，過三天復活。”，還有9:31：“人子將要被交在人手裡，他們要殺害他；被殺以後，過三天他要復活。”，另外10:34：“他們要戲弄他，吐唾沫在他臉上，鞭打他，殺害他。過了三天，他要復活。”。
路加福音中9:22記載：“人子必須受許多的苦，被長老、祭司長和文士棄絕，並且被殺，第三日復活。”，又在18:33：“並要鞭打他，殺害他；第三日他要復活。”
我們要很慎重地做出結論，耶穌基督去了耶路撒冷，在那裡被祭司長、長老、文士苦待，最後被釘在十字架上，被殺，然後第三天從死裡復活。有人把聖經裡面的事實當作精神的事，把耶穌基督的復活說成“精神復活”，就是說沒有肉體復活，又把耶穌基督上十字架當作他愛人的升華的表現。這些絕對不是聖經的意思，他上十字架是作為贖罪祭，這是事實。

現在我們看第四點。主耶穌的復活，被記載在馬太福音28章，馬可福音16章，路加福音24章，約翰福音20章。這四章經文中記載同樣一句話：七日的第一日。主耶穌在七日的第一日從死裡復活。這一天不是舊約中的安息日，安息日是七日當中的最後一天，我們的主日是七天中的第一天。主耶穌從死裡復活的日子比世界上任何一個日子都大，所以我們通常在這一天敬拜侍奉主，把它叫做禮拜天。那麼是不是今天就不需要守安息日了？不是，守主日已經包括了守安息日。比如，安息日期間猶太人不許工作，他們要專心在會堂裡敬拜侍奉主。今天我們也把主日分別出來，在主的面前慶祝他從死裡復活，敬拜他，並享受他賜給我們的新生命。

最後一個段落是，為什麼主耶穌要從死裡復活呢？有四個原因。第一，約翰福音10:18上：“沒有人奪我的命去，是我自己捨的。我有權柄捨了，也有權柄取回來。”和11:25：“復活在我，生命也在我，信我的人，雖然死了，也必復活。”兩處經文顯明，主耶穌的生命在他自己手中，我們的生命也同樣在他手中。當耶穌基督回來時，活着的人的身體會改變，進入永生；墳墓當中的人會從死裡復活。第二個原因在約翰福音14:16-17上：“我要求父，父就另外賜給你們一位保惠師，叫他永遠與你們同在，就是真理的聖靈。”和約翰福音20:22：“說了這話，就向他們吹一口气，說：‘你們受聖靈’”。主耶穌復活之後，他的工作已經告一段落，因此他求父把聖靈賜下。第三點，在約翰福音21章，主耶穌復活以後要交待彼得代表整個教會傳福音，牧養教會。最後一個原因在馬太福音26:64下：“然而，我告訴你們，後來你們要看見人子，坐在那權能者的右邊，駕着天上的雲降臨”。耶穌基督復活以後，他要坐在父神的右邊，將來有一天他會再次降臨。

我們的結論就是，耶穌基督的復活是我們整個信仰的中心。

弟兄姊妹，你信耶穌基督復活是一個事實，不是捏造的，也不是精神寄托嗎？既然他的復活是清楚地記載在聖經中，那我們今天的禱告就不是向着空气講話了，將來我們也可以和主耶穌永遠在一起。現在有四個小問題。

1 為什麼耶穌基督一定要復活？
2 在約翰福音20:28，多馬的呼叫到底證明什麼？
3 復活這個事實應該怎樣用在我們現在的生命中？
4 我們現在還活在世界上，我們有盼望，而且在等候，請問等候什麼？

願主大大祝福聽他話語並遵行的人！請大家不要把約翰福音的信息留在家裡，把它分享給其他人吧，讓他們也得到這個福分。感謝主！

（本文由本刊同工整理自馮津牧師在遠東廣播電台的釋經節目錄音，蒙遠東授權本刊使用。）








…經文釋義…

…經文釋義…

 PAGE   \* MERGEFORMAT 22                                                溪水旁2018年06 月


		      BY THE STREAMS JUN 2018                                                 PAGE   \* MERGEFORMAT 31


 PAGE   \* MERGEFORMAT 32                                                溪水旁2018年06 月




