经文释义
基督复活——约翰福音讲解（十二）
冯津 牧师
今天我们要进入到约翰福音讲解的最后一课第十二课。今天的题目是绝对不能够不讲的，就是耶稣基督的复活。
祷告：亲爱的救主我们谢谢您，使我们能在约翰福音的最后一课把您自己复活的大能和复活的事实讲清楚。求主怜悯，让我们今天讲的合乎您自己的心意，让听见的弟兄姊妹也能够合乎您心意地去接受您的话语。帮助我们，我们专心地仰望您，是靠着主耶稣基督的名字祷告，阿门。
耶稣基督在神的预言当中被钉上了十字架，至少有六处预言讲到这事。第一个在以赛亚书53:5中：“因他受的刑罚我们得平安”钉十字架是死刑，耶稣基督为我们受了死刑，我们就可以得到释放、不被定罪了。第二，在十字架上时有人把醋给他，诗篇69:21下：“他们拿醋给我喝”就是预言这个细节。第三，在十字架上，他的骨头没有一根被折断。诗篇34:20：“又保全他一身的骨头，连一根也不折断”和出埃及记12:46下：“羊羔的骨头一根也不可折断”都预言到这点。第四就是他的衣服被人抽签瓜分，这个预言在诗篇22:18：“他们分我的外衣，为我的里衣拈阄。”第五个就是他向父神的呼求，正应验了诗篇22:1上：“我的神，我的神！为什么离弃我？”最后讲到他从死里的复活，应验了诗篇16:10上的预言：“因为你必不将我的灵魂撇在阴间。”还有以赛亚书53:10下：“他必看见后裔。”就是说他一定要从死里复活。
今天我要把耶稣基督复活的事分成五个段落来分享。

第一，耶稣在约翰福音10:17-18这样说：“我父爱我，因为我将命舍去，好再取回来。没有人夺我的命去，是我自己舍的。我有权柄舍了，也有权柄取回来；这是我从我父所受的命令。”这几句话告诉我们，主耶稣的生命主权是在主自己的手中，是主自己愿意死在十字架上。他舍去了，好再取回来，就是说他一定复活。这说明虽然掌死权的撒旦要了他的命，但是主耶稣又把自己的生命拿了回来。

第二，耶稣基督曾经很多次谈到他自己要被举起来。当时的人不知道他在讲什么。现在我们知道了那是指他要被钉在十字架上。他被举起来，要叫人得生命，要叫人可以仰望他，要吸引万人来归向他。与此相关的有三段圣经。第一段是约翰福音3:14：“摩西在旷野怎样举蛇，人子也必照样被举起来。”我想当时尼哥底母听这句话的时候呢，并不知道耶稣基督在讲什么，但我们现在完全知道。第二段圣经是约翰福音8:28：“你们举起人子以后，必知道我是基督，并且知道我没有一件事是凭着自己做的。我说这些话乃是照着父所教训我的。”第三段经文是约翰福音12:32：“我若从地上被举起来，就要吸引万人来归我。”感谢主，今天很多人信主，都是因为主耶稣的十字架。当然我们绝对不是拜十字架，但不能够不看十字架，因为这是耶稣基督被举起来的一个工具。

第三，马太福音、马可福音和路加福音都记载说主耶稣在第三天复活。马太福音16:21：“从此耶稣才指示门徒，他必须上耶路撒冷去，受长老、祭司长、文士许多的苦，并且被杀，第三日复活。”第二次在17:23：“他们要杀害他，第三日他要复活。”还有一次是20:19：“又交给外邦人，将他戏弄、鞭打、钉在十字架上，第三日他要复活。”
马可福音8:31这样记载：“人子必须受许多的苦，被长老、祭司长和文士弃绝，并且被杀，过三天复活。”，还有9:31：“人子将要被交在人手里，他们要杀害他；被杀以后，过三天他要复活。”，另外10:34：“他们要戏弄他，吐唾沫在他脸上，鞭打他，杀害他。过了三天，他要复活。”。
路加福音9:22记载：“人子必须受许多的苦，被长老、祭司长和文士弃绝，并且被杀，第三日复活。”，又在18:33：“并要鞭打他，杀害他；第三日他要复活。”
我们要很慎重地做出结论，耶稣基督去了耶路撒冷去，在那里被祭司长、长老、文士苦待，最后被钉在十字架上，被杀，然后第三天从死里复活。有人把圣经里面的事实当作精神的事，把耶稣基督的复活说成“精神复活”，就是说没有肉体复活，又把耶稣基督上十字架当作他爱人的升华的表现。这些绝对不是圣经的意思，他上十字架是作为赎罪祭，这是事实。

现在我们看第四点。主耶稣的复活，被记载在马太福音28章，马可福音16章，路加福音24章，约翰福音20章。这四章经文中记载同样一句话：七日的第一日。主耶稣在七日的第一日从死里复活。这一天不是旧约中的安息日，安息日是七日当中的最后一天，我们的主日是七天中的第一天。主耶稣从死里复活的日子比世界上任何一个日子都大，所以我们通常在这一天敬拜侍奉主，把它叫做礼拜天。那么是不是今天就不需要守安息日了？不是，守主日已经包括了守安息日。比如，安息日期间犹太人不许工作，他们要专心在会堂里敬拜侍奉主。今天我们也把主日分别出来，在主的面前庆祝他从死里复活，敬拜他，并享受他赐给我们的新生命。

最后一个段落是，为什么主耶稣要从死里复活呢？有四个原因。第一，约翰福音10:18上：“没有人夺我的命去，是我自己舍的。我有权柄舍了，也有权柄取回来。”和11:25：“复活在我，生命也在我，信我的人，虽然死了，也必复活。”两处经文显明，主耶稣的生命在他自己手中，我们的生命也同样在他手中。当耶稣基督回来时，活着的人的身体会改变，进入永生；坟墓当中的人会从死里复活。第二个原因在约翰福音14:16-17上：“我要求父，父就另外赐给你们一位保惠师，叫他永远与你们同在，就是真理的圣灵。”和约翰福音20:22：“说了这话，就向他们吹一口气，说：‘你们受圣灵’”。主耶稣复活之后，他的工作已经告一段落，因此他求父把圣灵赐下。第三点，在约翰福音21章，主耶稣复活以后要交待彼得代表整个教会传福音，抚养教会。最后一个原因在马太福音26:64下：“然而，我告诉你们，后来你们要看见人子，坐在那权能者的右边，驾着天上的云降临”。耶稣基督复活以后，他要坐在父神的右边，将来有一天他会再次降临。

我们的结论就是，耶稣基督的复活是我们整个信仰的中心。

弟兄姊妹，你信耶稣基督复活是一个事实，不是捏造的，也不是精神寄托吗？既然他的复活是清楚地记载在圣经中，那我们今天的祷告就不是向着空气讲话了，将来我们也可以和主耶稣永远在一起。现在有四个小问题。

1 为什么耶稣基督一定要复活？
2 在约翰福音20:28，多马的呼叫到底证明什么？
3 复活这个事实应该怎样用在我们现在的生命中？
4 我们现在还活在世界上，我们有盼望，而且在等候，请问等候什么？

愿主大大祝福听他话语并遵行的人！请大家不要把约翰福音的信息留在家里，把它分享给其他人吧，让他们也得到这个福分。感谢主！

（本文由本刊同工整理自冯津牧师在远东广播电台的释经节目录音，蒙远东授权本刊使用。）
